 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 50Aula e outorga do título de Doutor Honoris
Causa ao Presidente Fernando Henrique,
pela Universidade de Berlim
BERLIM, ALEMANHA, 20 DE SETEMBRO DE 1995
l. Introdução. Sociologia e Política.
Sinto-me profundamente honrado ao receber, das mãos do Decano
do Departamento de Ciência Política da Universidade livre de Ber-
lim, Professor Ralf Rytlewsi, o título de Doutor Honoris Causa.
Fiquei muito grato com as palavras pronunciadas pelo Dr. Hans
Matthofer, cujas atividades tenho acompanhado ao longo de sua
carreira como parlamentar e Ministro de Estado, e cuja batalha
pela descolonização, pela democracia e pelos direitos humanos é de
todos conhecida. Impressionou-me também a apresentação do
Professor Elmar Altvater, certamente um dos maiores teóricos con-
temporâneos da teoria do desenvolvimento,, em suas inter-relações
com a dimensão ecológica. Agradeço, enfim, as palavras do Profes-
sor Manfred Nitsch, que tanto tem colaborado com o Brasil em
questões como novas fontes de energia e a problemática do meio
ambiente.
Sei que o título representa uma homenagem à minha primeira voca-
ção, a de cientista social, que, até hoje, condiciona minha maneira de ver
o Brasil e o mundo. Frequentemente, ao tomar decisões como Presi-
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dente, reconheço a necessidade de ver o campo de atuação política
com os olhos do sociólogo.
Governar exige do homem público domínio de conhecimentos
organizados e objetivos sobre a realidade em que deve atuar. E é a
ciência que ensina a conhecer. Por isto, gostaria de iniciar esta confe-
rência com observações sobre a relação entre a ciência e a política,
entre o saber e a ação, sob uma ótica distinta da de Max Weber.
Advirto que seguirei, hoje, percurso metodológico diferente do que
segui há mais de 20 anos, em 1972, quando, aqui, pronunciei longa
palestra sobre "As Classes Sociais e a Crise Política da América Latina".
Naquele momento, recorri também a Weber para, em contraste com
Marx, buscar a melhor forma de definir o que havia de particular e de
universal na dinâmica de classes do continente.
Hoje, a questão de classes está um tanto esquecida, não por ter dei-
xado de existir, mas antes porque sua complexidade repele esquemas
simples. No fundo, reconhecemos que os paradigmas clássicos preci-
sam de profunda renovação. É como se as Ciências Sociais não tivessem
podido acompanhar o ritmo da inventividade humana. Mas os clás-
sicos ainda são fonte de inspiração. Volto a eles.
A sociologia moderna nasceu com Marx, Comte, Weber e Du-
rkheim, quando os movimentos de transformação social ganhavam
dinâmica própria e passaram a requerer interpretações baseadas em
critérios objetivos e em investigações elaboradas com rigor.
A primeira indagação dos fundadores da sociologia refere-se às
razões que levam às mudanças sociais. Essa indagação permanece,
embora, atualmente, tenhamos de nos defrontar com sociedades
mais complexas, em ritmo acelerado de transformação.
O capitalismo contemporâneo não é mais aquele que Marx des-
creveu no século XIX, mas as contribuições deste permanecem valio-
sas, sobretudo no que respeita ao impacto das forças produtivas so-
bre a organização social e a tendência à universalização do modo
capitalista de produção.
Ao relacionar etapas no progresso da Humanidade com os avan-
ços no domínio da indústria, o pensamento de Comte mantém sua
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1995
atualidade. De Weber ainda há muito que recolher, pois, em sociedades
como as nossas, em que a informação - portanto, o tecido das ideias e
dos valores - é decisiva, suas lições continuam atuais. Durkheim remete-
nos à questão sempre presente das formas de solidariedade existentes em
sociedades complexas, em particular agora, quando as manifestações de
grupos e setores parecem prevalecer sobre os interesses coletivos.
Hoje, num momento em que a velocidade das mudanças tornou-
se exponencial, o debate sobre o sentido da evolução de nossas socie-
dades parece unir sociologia e política.
De certa forma, os temas clássicos da sociologia transformam-se em
temas sobre os quais os políticos têm de tomar decisões concretas em seu
cotidiano. Mais do que nunca, especialmente da perspectiva de um país
em desenvolvimento, a ação política corresponde a um movimento de
escolhas essenciais sobre o futuro, sobre como combinar progresso eco-
nómico com equidade social, e, muito especialmente, sobre como har-
monizar vantagens coletivas e condições para o bem-estar individual.
Para nós, brasileiros, que vivemos numa sociedade que ainda pa-
dece o efeito de profundos desequilíbrios económicos e sociais, as
escolhas exigem objetividade e cuidado que nem sempre o jogo po-
lítico cotidiano possibilitará, tendo em vista que sua dinâmica ain-
da tende a ser influenciada por interesses individuais ou corporati-
vos, geralmente de curto prazo.
Assim, para uma atuação política moderna e eficaz, deveremos,
como políticos, ter o cuidado do sociólogo e buscar objetividade para
entender os melhores e mais curtos caminhos para as transformações
necessárias.
Outra lição da sociologia é a de que o mundo das forças sociais é
complexo; não podemos ceder à tentação de produzir soluções perfei-
tas no papel, mas inviáveis porque afastadas da realidade e da prática
política. Nós, sociólogos, não podemos esquecer que a mudança, em
nossos dias, repele, frequentemente, as imposições da razão e nasce, na
verdade, do encontro democrático de vontades. A 'razão democrática'
pode, muitas vezes, seguir caminhos tortuosos e ser lenta em sua ex-
pressão, mas será sempre uma "razão sábia".335
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
III. Os vários "Brasis". A visão da Sociologia brasileira.
Nesta conferência, tentarei ser antes sociólogo que político. Escolhi
um tema ao mesmo tempo universal e que não se presta ao conforto
das certezas científicas: o da identidade nacional.
O que é o Brasil?
Há pouco tempo, em artigo que tratava do que é ser alemão, Haber-
mas advertia para o risco da consagração de estereótipos a que a per-
gunta poderia induzir. Os temas, o meu e o de Habermas, se aproxi-
mam, embora com enfoques essencialmente diferentes. Em ambos os
casos, a busca do que é "ser alemão" ou "o que é Brasil" poderá correr o
risco de estar na trilha das generalizações perigosas sobre indivíduos;
daí ao estereótipo o passo é quase inevitável. Tolstoi, no magistral Guer-
ra e Paz, elabora toda uma tipificação nacional, que associa qualidades,
defeitos e perversões a praticamente todos os povos europeus. Por mais
curiosas que certas tipificações de Tolstoi possam ser, o valor do exer-
cício tem mais de humorístico ou de literário do que de científico.
Minha longa carreira de pesquisador preveniu-me contra esse risco.
Não tentarei descrever, tomando emprestada a expressão de Weber, o
que é o "tipo ideal" do brasileiro. Não sei se ele existe, embora seja fácil
admitir que, em cada nacionalidade, haverá uma medida que, embora
inacessível à resposta científica, servirá de referência para explicar com-
portamentos coletivos desta ou daquela nação, deste ou daquele povo.
Minha proposta é outra. Acredito que as Ciências Sociais desem-
penham um papel importante no processo de criação das identida-
des nacionais. Em dois sentidos: em primeiro lugar, porque haverá
pensadores que espelham, de forma sistemática, o que as sociedades
vêem como o "típico nacional" de determinado país - na Alemanha,
aponta Habermas, os filósofos talvez tenham sido a referência do
pensamento ordenado e profundo. Em segundo lugar, o cientista so-
cial, ao examinar aspectos diversos de sociedades complexas, estará
contribuindo para que a cidadania forme uma visão da nacionalida-
de, ainda que não seja este o seu objetivo explícito ou consciente.
Para o Brasil, enquadrar-se-iam, sem dúvida, no primeiro caso, as
obras de um Gilberto Freyre, que cria o mito da tolerância racial do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2,9 SEMESTRE • 1995
povo brasileiro; de um Sérgio Buarque, que se torna, na leitura mais
simplista, o arquiteto conceituai da "cordialidade" brasileira, no sentido
de que os brasileiros nos guiamos, no cotidiano, mais pelo "coração" do
que pela razão; ou, mais recentemente, as observações do antropólogo
Roberto da Matta, que procura identificar no comportamento do brasi-
leiro uma dualidade essencial, que levaria a duas posturas éticas contra-
ditórias, sancionadas por atitudes que mudariam em função do espaço
público - a rua - ou privado - a casa -; e as de Darcy Ribeiro, sempre
criativo em suas concepções do "modo de ser" brasileiro.
Dos quatro cientistas sociais mencionados, fiz apropriações sim-
plificadas de textos complexos. Gostaria de assinalar que, diferente-
mente do que ocorreria na Alemanha, em que as referências são filo-
sóficas, ou mesmo nos Estados Unidos, onde os autores que se iden-
tificam com o típico nacional seriam mais políticos - como os
lounding fathers no período do debate constitucional e os que fa-
zem a exaltação da liberdade e do orgulho da acumulação capita-
lista como traço da vida cotidiana -, no Brasil são os pensadores
do social os que lançam o padrão do "ser brasileiro". Talvez porque
estariam nas maneiras sociais, nas formas de convivência, mais do
que num modo de pensar ou num comportamento político, os ele-
mentos que definem o mito da "brasilidade".
Antes de passar adiante, mencionaria as tentativas modernas, for-
muladas nos anos 30, de caracterizar o 'brasileiro', um esforço não exa-
tamente sociológico de identificar o Brasil com certas tradições ou cor-
rentes artísticas. É nesse marco que se dá a "descoberta", primeiro por
Mário de Andrade, depois por Rodrigo Mello Franco de Andrade, do
barroco colonial como uma expressão da estética brasileira. A reinven-
ção de formas estéticas europeias, a adaptação da arquitetura da escul-
tura a um ambiente histórico e geográfico diferente criava uma forma
de manifestação artística original. A igreja era barroca na concepção,
mas brasileira na feitura, o que lhe garantia a força de originalidade. O
mesmo valeria para a literatura, como mostra António Cândido, quan-
do estuda a adaptação das imagens do arcadismo oitocentista ao cená-
rio montanhoso de Minas Gerais. Para usar uma expressão com que337
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
descrevi a contribuição da Cepal nos diagnósticos e formulações teó-
ricas da realidade latino-americana, éramos "originais na cópia".
III. Outras Interpretações do Brasil. Visões de dentro e visões de fora.
Passemos a outras interpretações contemporâneas do Brasil, que ajuda-
ram a exprimir o mosaico complexo que é a realidade brasileira. Volta-
ria a um outro autor que também se forma nos anos 30: Caio Prado,
talvez o maior pensador do marxismo brasileiro e que, por isso, tinha
perspectiva peculiar. Diferentemente dos autores que já mencionei, que
pensavam na chave do que é o "propriamente nacional", para um mar-
xista, preso à necessidade de referir-se a leis universais da evolução do
capitalismo, a indagação teria que partir da ideia da diferença. O Brasil
é capitalista, sim, mas, seguiríamos as mesmas características das for-
mações sociais europeias?
A obra de Caio Prado abre um longo debate sobre que tipo de capi-
talismo é o brasileiro, em que a escravidão desempenhou um papel
predominante na fase de implantação, de "acumulação primitiva". A
disputa sobre o significado da economia colonial - se feudal, capita-
lista, ou algo que combinaria os dois modos de produção - era in-
tensa. Eu mesmo, na minha obra "Capitalismo e Escravidão no Bra-
sil Meridional", tratei da questão. E se me permitem uma autocitação
de minha Conferência feita aqui em 1972:
Os esquemas de caracterização das classes sociais na América Latina e de
seu relacionamento com as estruturas de poder parecem percorrer, em
ondas sucessivas, um movimento pendular que vai da superdeterminação
do processo social interno pela dominação externa ao hiperparticularismo
das especificidades locais, sem atingir, senão episodicamente num ou nou-
tro autor mais cuidadoso, o caráter de uma relação dialética em que parti-
cular e geral se estruturam num todo contraditório mas integrado.
As implicações desse debate sobre que tipo de capitalismo é aquele
que se teria desenvolvido no Brasil são evidentes para a compreensão
contemporânea das possibilidades de uma "revolução brasileira". Uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
das derivações dessa visão é - embora nem sempre claramente finada
ao marxismo - o nacionalismo moderno brasileiro, que teve no
ISEB, sob a Liderança de Vieira Pinto, Guerreiro Ramos e Hélio Ja-
guaribe, uma das versões mais acabadas.
De certa maneira, o nacionalismo traduzia, em uma perspectiva de
"combate político', a necessidade de construir uma visão própria do
mundo, que nos levasse a afirmar a nossa originalidade e, ao mesmo
tempo, nos indicasse que classes liderariam o esforço de forjar a "auto-
nomia plena", defendendo-nos das formas de penetração imperialista.
Para mim, o tema da identidade nacional se estabeleceu com clareza
em minha temporada na Cepal, especialmente no diálogo com Raul Pre-
bisch e José Medina Echavarría. O primeiro, ao distinguir dinâmicas
diferenciadas no centro e na periferia do capitalismo, apontava para a
dimensão latino-americana da identidade brasileira, movida pelas mo-
dalidades de inserção no sistema capitalista. Echavarría, espanhol, inda-
gava-se, mais no plano da cultura e das relações sociais, o que era aquele
continente, com traços de valores europeus, herdeiro de formas univer-
sais de cultura, mas evidentemente diferente, com fortes setores de civili-
zação indígena e africana e uma tendência autoritária recorrente.
Sabíamos, também, que não nos igualávamos ao grupo de países
do Terceiro Mundo, como os africanos e asiáticos, que começavam a
ganhar independência naquele início dos anos 6o e tinham tradições
culturais que os distanciavam de nossa matriz ocidental.
Neste quadro, as análises concretas da dependência se articula-
ram, em última instância, como proposta de distinguir o que é pecu-
liar na América Latina. Podemos ler os textos sobre as teorias da de-
pendência - e longe estão de homogéneos - como tentativas de revi-
são da teoria do imperialismo, como esforços para mostrar que a
"penetração" do capitalismo na periferia não obedece a padrões uni-
formes, estando condicionada a formas nacionais de distribuição de
poder e de organização social. Uma das indagações centrais seria jus-
tamente a de como constituir formações capitalistas, com camadas
burguesas frágeis, sustentadas e orientadas por uma presença predo-
minante do Estado.339
340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ainda no marco da matriz marxista, mencionaria as análises
sobre a cultura brasileira, especialmente as de Roberto Schwarz.
Se as forças produtivas tinham, ao se transferirem para a periferia,
uma dinâmica própria, o mesmo ocorreria no plano das ideias. Os
processos de legitimação, tanto quanto os processos de criação cultural,
obedeciam a normas próprias. Não se tratava mais, como nas aná-
lises pioneiras dos anos 30, de simplesmente anotar o surgimento
de um "estilo brasileiro", mas antes de procurar a lógica que expli-
cava determinadas formas estéticas.
A noção de descompasso aparece sob a forma do conceito de que,
no Brasil, as "ideias estariam fora de lugar". Assim, no Império, se a
hegemonia se construía com base nos padrões da ideologia liberal, a
aceitação "institucional" da escravidão gerava mecanismos "adapta-
tivos", e a melhor interpretação literária do processo, a de Machado
de Assis, demonstrava a prevalência das relações de favor, de com-
portamentos clientelistas, em vez da afirmação individual.
Em suma, boa parte da produção sociológica, especialmente em
São Paulo, lidará com as diferenças e peculiaridades do capitalismo
na periferia. Teremos, aí, portanto, uma visão de um Brasil que, ao
mesmo tempo em que se situa nas correntes universais do capitalis-
mo, distingue-se de sua concepção mais estrita.
É evidente que esta linha de interpretação do Brasil não é a única.
Para mencionar outros clássicos, lembro a obra de Raimundo Faoro, de
corte weberiano, que traça a evolução política do Brasil a partir da
predominância do patrimonialismo; ou as investigações iniciais de Flo-
restan Fernandes, pioneiro nos estudos dos índios "tupinambá" e nos
estudos de "integração racial" que, de certa maneira, revêem sociologi-
camente a antropologia freyriana; ou, ainda, Celso Furtado, que abre o
debate sobre as possibilidades da industrialização brasileira e chama a
atenção para o intrincado jogo entre forças internas e externas na defi-
nição dos processos económicos brasileiros.
Neste momento, porém, gostaria de fazer referência a algumas vi-
sões de fora do Brasil. Em primeiro lugar, a visão dos franceses, Bas-
tide, Lambert, Morazé e, mais recentemente, Touraine.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Estes propõem interpretações gerais de Brasil - indagavam-se so-
bre qual seria a marca diferenciadora de nossa formação social, que,
para Lambert, era a de "sociedade dual", para Bastide, a da "terra de
contrastes", ou, com Morazé, a de um país que viveria simultanea-
mente "três idades". A ideia de diferenças económicas e sociais com
dimensões radicais, a ponto de opor duas civilizações dentro do mes-
mo país, contrastaria com a homogeneidade europeia.
Alain Touraine superará essa visão dicotômica que, de uma certa
maneira, chamava a atenção para a violência das diferenças sociais e
entenderá de forma integrada a dinâmica social brasileira.
Por mais clara que tenha sido a crítica metodológica aos estudiosos
franceses, sua obra permanece como contribuição sociológica à crítica
social, ao mesmo tempo em que sublinhava a dificuldade de mudan-
ça. Não se tratava apenas de "modernização"; era necessário, para se
obter um mínimo de justiça social, recriar uma unidade social no
mosaico da civilização brasileira.
Merecem referência, ainda, Lévi-Strauss, com sua compreensão
do valor intrínseco das variedades étnicas de nossos índios, e Brau-
del, que menciono menos pelas análises que fez da realidade brasilei-
ra do que por seu reconhecimento de que, a partir da experiência
brasileira, ganharia perspectiva para empreitadas mais amplas.
Dirá, anos depois, que sua estada no Brasil foi momento decisivo
para a elaboração de suas teses sobre o Mediterrâneo.
Aliás, a influência metodológica francesa é curiosa e vale citar um de-
poimento feito, em artigo recente, por António Cândido. Tratando da
primeira leva de professores franceses que vieram ao Brasil por ocasião da
fundação da Universidade de São Paulo, ainda nos anos 30, diz que
um projeto de claro sentido nacional foi realizado com recurso quase total
à contribuição estrangeira [...] lembro, entre divertido e surpreso, que
meus mestres brasileiros timbravam em citar autores europeus, em mos-
trar conhecimento minucioso da Europa e boa pronúncia do francês e do
inglês, além de usarem categorias do pensamento europeu para construir
imagens abstratas de uma realidade vaga. Enquanto os mestres franceses341
342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nos obrigavam a olhar o mundo circunstante, recorrer às fontes locais,
descobrir documentos, investigar a realidade próxima. [...] Os franceses
nos punham dentro do país.
A comparação dos franceses com os estudos modernos dos "brasilia-
nistas" americanos, já nos anos 6o e 70, é interessante. Em primeiro
lugar, os americanos escolhem focos mais específicos, são especialistas.
Os pioneiros, Pierson e Wagley, eram estudiosos, de grande acuidade,
de realidades menores: ora pequenas comunidades paulistas, ora rela-
ções raciais na Bahia. Em segundo lugar, a perspectiva de crítica social,
embora continue ainda, já não aparece explicitamente, pois está embu-
tida nos modelos e visões da sociedade que orientam a pesquisa.
O impacto que eles tiveram sobre a sociologia e, mais ainda, sobre
a ciência política brasileira - que se afirma com independência nos
anos 70 - foi significativo e ocorre de várias maneiras.
Faz-se, por exemplo, com sucesso, a ligação entre a análise econó-
mica e a crítica social e, nesse sentido, os estudos de Albert Fishlow
sobre redistribuição de renda foram pioneiros. Retoma-se a impor-
tância do jogo político e das instituições como elemento para a com-
preensão dos processos de transformação do País.
A versão da história brasileira do ângulo da evolução democráti-
ca, como fez Skidmore, e da análise dos militares, na obra de Stepan,
são exemplares. Modernizam-se os estudos sobre o peso dos Estados
na Federação e, finalmente, desvenda-se uma medida de autonomia
da política externa, que propiciou análises interessantes da diploma-
cia pendular de Vargas.
IV. Os novos enfoques das ciências humanas no Brasil.
O autoritarismo não interrompeu a pesquisa sobre os temas brasileiros.
Do lado oficial, dos porta-vozes do regime autoritário, propunha-se
uma visão simplista, ideológica, de um Brasil que, estando à beira da
solução de seus problemas, teria um destino fácil de potência. Nas uni-
versidades e nos centros de pesquisa, criados para fugir às limitações
impostas à liberdade académica, o movimento vai justamente no senti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
do oposto. De um lado, a denúncia das fragilidades de um modelo de
organização social que combinava autoritarismo e políticas econó-
micas concentradoras; de outro, o florescimento do que eu chamaria
de a "pesquisa focalizada".
É claro que esse movimento não começa nos anos 70, mas, sem
dúvida, com a difusão dos mestrados e doutorados em ciências sociais,
com a volta de muitos exilados que fizeram pós-graduação nos Estados
Unidos e na Europa, a temática da pesquisa se amplia, os trabalhos
ganham em profundidade; perdeu-se um pouco a pretensão de inter-
pretações prontas e gerais sobre o que é o Brasil.
Diria mesmo que cada aspecto da realidade ganha seu nicho acadé-
mico. A Antropologia abre espaço para a compreensão de fenómenos
que vão do carnaval às religiões sincréticas. A Sociologia se especi-
aliza, abordando as questões urbanas e rurais, a formação do sindi-
calismo moderno, as dimensões da pobreza e da desigualdade, os
temas da mulher, da educação e da comunicação de massa, as ten-
dências demográficas, a busca das matrizes do populismo e do auto-
ritarismo, a interpretação das condições para o surgimento do Esta-
do onipresente e a fragilidade de sua legitimidade.
A Ciência Política discute os partidos e os sistemas eleitorais, os
mecanismos de decisão, as novas formas de organização social. Os te-
mas de política internacional ganham autonomia: o sistema capitalista
é condição, mas não mais determinante exclusiva, de opções de política
externa. Os estudos diversificam-se geograficamente; ao lado de São
Paulo e Rio, a pesquisa moderna difunde-se em muitos outros cen-
tros regionais.
V. Os "Brasis" e o processo político contemporâneo.
Essa visão, necessariamente esquemática e incompleta, de aspectos da
reflexão sociológica brasileira leva, do ângulo da política, a uma con-
clusão: quem decide deve buscar a perspectiva mais completa do País e,
para tanto, há de aceitar a sua complexidade. Há de k além dos diversos
"Brasis" que nos fornecem as Ciências Sociais e agregar-lhes ainda os
outros muitos "Brasis" que frequentam a mesa do processo político.343
344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sabemos que, em cada decisão política concreta, haverá sempre a
dimensão de um Brasil económico, que, em si mesmo, comportará
compromissos difíceis entre a necessidade de estabilização e o ideal de
crescimento. Nem sempre a melhor lógica económica coincidirá com o
jogo de interesses políticos, distribuídos em conflitos, alguns de cunho
regional, outros partidários, outros ainda fundados em visões diferen-
ciadas do melhor projeto para o País. As soluções económicas muitas
vezes não oferecem indicações automáticas de desenvolvimento social,
e a introdução de parâmetros de equidade na decisão económica não é
sempre fácil.
A dialética do económico, do político e do social sofre ainda a influên-
cia da mídia, que terá formas próprias de avaliar o que é importante em
determinada conjuntura e, com sua ação, influencia a opinião pública.
Poderia continuar lembrando os interesses, nem sempre homogé-
neos, de uma burocracia pesada e onipresente, como é a do Estado
brasileiro; ou ainda a força dos movimentos sociais, expressos, hoje,
em milhares de ONGs, atuantes e representativas dos mais variados
interesses setoriais, mas com dificuldade de articular políticas sociais
que sejam efetivamente universais. Poderia também mencionar a ne-
cessidade de compatibilizar os processos internos e internacionais em
uma dinâmica de globalização.
VI. O caminho para o futuro.
Em síntese, deveria estender-me muito para localizar com precisão
cada uma das múltiplas influências que balizam o espaço próprio da
decisão de Governo.
Diante dessas lógicas múltiplas, o olhar do sociólogo, amparado
na tradição que descrevi e que essencialmente leva a que se aceitem as
complexidades da realidade brasileira, aconselha a que se faça um du-
plo movimento.
O primeiro movimento é no sentido de buscar a necessária distância
para compreender que as soluções políticas e os atos de Governo devem
.orientar-se por critérios que considerem todas essas lógicas parciais -
jamais podem ser pré-determinados por nenhuma delas. O segundo é o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
de entender que as decisões devem ser tomadas de molde a assegurar
estruturalmente a construção do modelo de progresso que deseja-
mos. Ou seja, não existirá boa política se não houver visão de um
futuro de democracia e de justiça para todos os brasileiros.
Nesse sentido, se nos afastamos dos estereótipos; se sabemos, hoje,
que não somos simplesmente "tolerantes" ou "cordiais"; que o capitalis-
mo brasileiro tem tanto traços universais como peculiaridades; que o
problema social tem raízes estruturais; que o processo político é, simul-
taneamente, arcaico e moderno; quem decide deverá, não obstante, ter
clareza quanto aos problemas centrais de nosso tempo e dos recursos
nacionais para encaminhá-los.
Como obter essa clareza?
Acredito que a primeira necessidade, para a boa gestão política, é
permitir que as diversas perspectivas de Brasil apareçam plenamente
no debate público: é essa a regra geral do bom funcionamento das
democracias. Somente o debate democrático pode promover o en-
contro entre a reflexão sociológica e a dinâmica da política.
Por ambas as éticas, a sociológica è a política, ainda somos um
país "injusto". Na linha das dicotomias de Gilberto Freyre, hoje o
quadro brasileiro talvez pudesse ser resumido como "Grande Indús-
tria e Favela". As diferenças sociais são mercantes, mas há espaço
para atenuá-las, para afastar desigualdades que ainda criam limites
para um verdadeiro projeto de realização nacional.
A sociologia fornecerá mapas da desigualdade, poderá apontar pa-
drões de transformação, e aí se esgota seu papel, pois é no reino da política
que se define o que realmente é possível fazer. O melhor guia para a cons-
trução do futuro, que se realiza a partir do cotidiano das pequenas e gran-
des decisões de Estado, é menos a razão do que a sensibilidade.
VII. Conclusão
Em suma, os temas centrais da sociologia brasileira seriam quase clássi-
cos: o da transformação social, seus agentes e projetos; e o da participa-
ção. As reflexões da Sociologia sobre "o que é o Brasil" indicam também
alguns rumos do "que é ser brasileiro". Se quisermos, nessa base, definir345
346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o que é ser brasileiro hoje, diria que é alguém que aspira à justiça e à
cidadania plena. Este é o brasileiro que emerge das urnas, para quem
transformação e participação representam, a rigor, modalidades es-
senciais da vida democrática.
Graças ao trabalho dos cientistas sociais, podemos ver o Brasil, hoje,
com olhos realistas. Tenho orgulho, como Sociólogo, do muito que
conseguimos fazer nestes últimos anos, no sentido de. entendermos
melhor o país e, assim, ajudarmos a assentar os fundamentos para uma
democracia sólida, arraigada, do
autoconhecimento.
Pelo que oferecemos de conhecimento, certamente, teremos contri-
buído para mudar as instituições e, sobretudo, para transformar com-
portamentos e modos de convivência. Não nos cabia resolver, é cla-
ro, os nossos problemas, mas abrimos caminhos.
Ao nos tornarmos cidadãos plenos, a "condição de brasileiro" se
torna universal. Habermas, no artigo que citei anteriormente, pro-
põe, para discernir o que é o melhor na tradição alemã, justamente
porque isto a universaliza, o seguinte: "Subtrair-se àquelas tendênci-
as regressistas, alcançar a maioridade, olhar de frente a própria situ-
ação histórica e social, bem como a internacional, seria o justo da-
queles que se reportam à tradição alemã, à de Kant."
Ora, os brasileiros, que estão construindo com luta e participação
uma democracia de caráter verdadeiramente universal, revelam ao
mundo sua verdadeira face; revelam que têm tanto de kantiano quanto
os alemães, que conseguiram reerguer uma nação destruída pela
guerra para tornar-se um exemplo de prosperidade e de vida demo-
crática para a Humanidade.
