 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 51Discurso do Presidente Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do almoço que lhe
ofereceu o Prefeito-Governador de Berlim
BERLIM, ALEMANHA, 20 DE SETEMBRO DE 1995
Estar em Berlim constitui para mim motivo de especial satisfação.
Ainda hoje fui agraciado com o título de Doutor Honoris Causa pela
Universidade Livre de Berlim, o que muito me honrou. Pude retomar o
contacto com a Academia na condição de sociólogo, vocação que me
levou muitas vezes a buscar inspiração nos clássicos alemães. Por isso,
sinto-me bastante à vontade em Berlim, uma cidade que conheço há
muito tempo.
Encontro hoje uma Berlim que em nada se assemelha à cidade que
conheci em plena Guerra Fria. Naquele momento, Berlim era o símbolo
de um mundo dividido entre duas ideologias em confronto.
Berlim era também o símbolo da resistência; da resistência da liber-
dade contra a opressão.
O muro dividia não apenas Berlim; não apenas o mundo: dividia
também o povo alemão.
A queda do muro em 1989 transformou Berlim novamente num
símbolo, agora de novos e melhores tempos. A liberdade triunfou, res-
gatou-se a crença na possibilidade de mudar as coisas através do diálo-
348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
go democrático, o povo voltou a ter esperança e recuperou a vontade de
construir o seu destino de prosperidade.
Senhor Prefeito-Governador, poucos têm se engajado na construção
de seu próprio destino como o povo alemão.
A comunidade internacional acolheu com entusiasmo o ressurgi-
mento de uma Alemanha unificada, economicamente forte e politica-
mente comprometida com a democracia e os melhores valores do hu-
manismo.
A Alemanha unida será importante fator de estabilidade no período
histórico que vivemos.
A vocação europeia, por excelência, da Alemanha, não deve ser um
limite para sua atuação internacional. Pelo contrário, é a presença na
União Europeia de uma Alemanha forte e de tradição económica aberta
que assegurará uma Europa comprometida com um mundo mais justo.
Nesse sentido, o Brasil recebeu com satisfação a "Iniciativa Latino-
Americana" do Governo alemão. É uma proposta que coloca a Alema-
nha na agenda de prioridades de todos os países de minha região.
Senhor Prefeito-Governador, o Brasil está empenhado em uma pro-
funda mudança de suas estruturas. Estamos plenamente reconciliados
com a normalidade democrática e, agora, caminhamos também para a
normalidade económica, com o êxito do Plano Real, que tem sido capaz
de harmonizar estabilização e crescimento da economia.
Estamos buscando redimensionar o Estado, conferindo-lhe a di-
mensão apropriada para atuar nas áreas em que é essencial, como saú-
de, educação, moradia, segurança e saneamento básico.
É o caráter essencialmente democrático e aberto do processo de re-
forma ora em curso no Brasil que me dá a certeza de que reencontra-
mos definitivamente o caminho do desenvolvimento.
Queremos, Senhor Prefeito-Governador, a Alemanha como parceira
importante nessa empreitada.
Estamos, alemães e brasileiros, construindo nossos próprios desti-
nos com um fundamental sentido de liberdade.
Foi ele que derrubou o muro que aqui uma vez se ergueu.
É ele que nos identifica e nos aproxima.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995 349
Por tudo isso quero brindar a esta Berlim, hoje símbolo de liberdade
e união, à amizade histórica entre brasileiros e .alemães, à prosperidade
de todos os berlinenses e à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelên-
cia e da Senhora Monika Diepgen.
Muito obrigado.
