 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Jantar com o Presidente da República
Federal da Alemanha, Roman Herzog
BONN. ALEMANHA, 20 DE SETEMBRO DE 1995
A calorosa hospitalidade com que Ruth e eu estamos sendo recebidos
na Alemanha muito nos sensibiliza. É prova de que são sólidos os laços
de amizade que unem brasileiros e alemães.
Desde a chegada ao Brasil, em meados do século passado, dos pri-
meiros imigrantes de origem alemã, viemos construindo interesses co-
muns, que hoje comportam uma parceria significativa.
É com a certeza de que trabalhamos sobre bases firmes que não
hesito em afirmar estarmos diante de um momento muito favorável
para o fortalecimento de nossas relações.
Brasil e Alemanha revelam grande convergência em diversos temas
da agenda internacional.
No plano bilateral, é necessário reconhecer que as relações Brasil-
Alemanha sofreram, na década de 8o, as consequências de momentos
históricos que nos levaram a certo grau de introspecção: do lado brasi-
leiro, os efeitos negativos de uma economia estagnada e de um modelo
económico que já havia perdido seu dinamismo; do lado alemão, os
enormes desafios do processo de unificação, que alteravam as priorida-
des das agendas interna e externa.
352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Superadas essas limitações e fortalecidos pelos novos horizontes que
se abriram para ambos, verificamos hoje que estão dadas as condições
para dinamizar as relações Brasil-Alemanha.
Conduzida com grande competência pelas lideranças políticas ale-
mãs, a reunificação já ultrapassou sua etapa mais delicada e vem conso-
lidando os valores democráticos e o crescimento económico em toda a
Alemanha, que amplia sua importância como pólo político e económi-
co internacional
Essa dimensão dá Alemanha não é condizente com uma esfera de
atuação restrita a seu entorno geográfico, nem ao relacionamento com
os países desenvolvidos.
Não é essa a tradição da diplomacia alemã.
Assim, foi com entusiasmo que recebemos a "Iniciativa Latino-Ame-
ricana" do governo alemão, que sinaliza claro reconhecimento das pos-
sibilidades abertas pela estabilização e pela retomada do crescimento na
América Latina, como um todo, e no Brasil em particular.
Senhor Presidente, o Brasil vive transformações profundas na área
social e económica.
Estamos implementando um programa abrangente de estabilização
e de modernização da economia brasileira: o Plano Real, construído
com a marca da credibilidade e da competência.
O primeiro passo já foi dado: recuperamos a confiança da população
na moeda nacional.
As estimativas de inflação para setembro indicam uma taxa próxima
a zero. Neste ano, â inflação não deverá ultrapassar os 25%, num país
que, até um passado recente, estava à beira da hiperinflâção.
A economia voltou a crescer de forma sustentada: em 1994, 5,7%;
neste ano, teremos algo próximo a isso.
As taxas de investimento na economia beiram novamente os 20%,
refletindo a confiança do setor privado, nacional e estrangeiro, na soli-
dez da recuperação económica brasileira.
Um dado muito importante: com o fim da inflação, cerca de 15 bi-
lhões de dólares foram transferidos ao consumidor, em particular o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
mais pobre. Pode-se afirmar sem receio que se trata da maior redistri-
buição de renda de que o Brasil tem registro.
Tudo isso está ocorrendo num quadro de abertura da economia ao
exterior, de austeridade fiscal e de reorientação do papel do Estado na
economia, retirando-se do setor produtivo e canalizando seus recursos
para programas sociais.
Estamos agora ingressando em nova e fundamental fase do Plano
Real, em que deverão produzir-se as reformas de cunho mais estrutural
no Estado, em particular nas áreas tributária, administrativa e previ-
denciáría.
Tenho buscado conduzir este processo com; o equilíbrio derivado de
uma visão abrangente do Brasil e de seu lugar no mundo, em diálogo
constante com a sociedade e as forças políticas da nação.
Senhor Presidente, a parceria entre Brasil e Alemanha encontra cam-
po fértil num momento em que ambos levam adiante projetos nacio-
nais que exprimem aspirações de seus povos.
A Alemanha é hoje o segundo maior parceiro estrangeiro do Brasil,
com cerca de 15% do total de investimentos externos, e o primeiro entre
os países da União Europeia. Mil e duzentas empresas alemãs geram
cerca de quatrocentos mil empregos no Brasil e produzem quase 15%
do PIB nacional.
No plano comercial, a Alemanha é o terceiro parceiro bilateral, com
um fluxo nos dois sentidos de mais de 4,6 bilhões de dólares no ano
passado, composto principalmente de produtos industrializados de alto
valor agregado.
Nosso intercâmbio científico-tecnológico é também significativo.
Esses fatos são eloquentes, mas não representam o limite de nossas
relações. A maturidade de nossa parceria permite que ampliemos ainda
mais nosso relacionamento, em proveito mútuo.
No plano das relações internacionais, a reforma das Nações Unidas
tem merecido o interesse tanto do Brasil como da Alemanha. Ambos
defendemos uma revisão do Conselho que reforce sua legitimidade,
autoridade e eficácia. Isso só pode ser alcançado, com maior represen-353
354 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tatividade, por parte de países desenvolvidos e em desenvolvimento de
reconhecida capacidade de atuação global.
Nossos dois países têm ainda papel central na aproximação entre a
União Europeia e o Mercosul A ação concertada dos dois Governos
pode contribuir decisivamente para imprimir ao acordo em negociação
um caráter efetivamente liberalizante em todas as áreas do intercâmbio
entre os dois processos de integrarão.
Brasil e Alemanha são países firmemente comprometidos com a
causa do desarmamento e da não-proliferação.
Quero mencionar os esforços brasileiros nesse campo, particular-
mente no que se refere ao controle de tecnologia de mísseis. É nesse
contexto que se insere nosso desejo de participar do Regime de Contro-
le de Tecnologia de Mísseis (MTCR), assunto sobre o qual temos con-
versado com nossos principais parceiros. A próxima reunião plenária
do MTCR, a realizar-se em Bonn, em outubro próximo, poderá consti-
tuir o momento apropriado para se decidir sobre o ingresso brasileiro
no Regime.
Nos chamados temas globais, como direitos humanos e meio ambi-
ente, desenvolvemos uma cooperação exemplar, baseada na convergên-
cia de pontos de vista e de interesses.
A esse respeito, gostaria de destacar que o Governo brasileiro está
desenvolvendo ações concretas para apressar a demarcação e regulari-
zação das áreas indígenas no Brasil, as quais são equivalentes ao soma-
tório dos territórios da Islândia, da Irlanda, do Reino Unido, da França,
da Espanha e Portugal.
Uma destas ações é a revisão da legislação pertinente, no sentido de
conferir maior segurança jurídica ao processo de demarcação. Outra,
de grande importância, é a assinatura de acordo de cooperação com o
Governo alemão, que assegurará substanciais recursos para a identifi-
cação e demarcação das glebas indígenas.
Não estamos adotando tais medidas apenas por razões humanitári-
as. A demarcação das terras indígenas contribuirá decisivamente para
atrair investimentos em áreas como a da Amazónia Legal, o que ajudará
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
a harmonizar a preservação de nossas raízes culturais com a promoção
do desenvolvimento auto-sustentável.
Desejo ressaltar ainda a importância da dimensão cultural de nossa
parceria. A inauguração, durante minha visita, do Centro de Estudos
Brasileiros de Berlim busca dar forte impulso a esse propósito.
Senhor Presidente, 1995 pode ser considerado o ano da parceria Bra-
sil-Alemanha, tal o vulto do intercâmbio de visitas de alto nível de
parte a parte.
Os resultados desta minha visita decorrem de um cuidadoso proces-
so preparatório que envolveu encontros em nível ministerial, seminári-
os com a participação de representantes de vários setores dos dois paí-
ses e um permanente trabalho de concertação diplomática.
Trago uma mensagem clara sobre o Brasil de hoje, uma mensagem
simples, de confiança, de estabilidade, de grandes possibilidades.
A próxima visita de Vossa Excelência ao Brasil, em novembro, asse-
gurará o continuado fortalecimento do diálogo político bilateral e
contribuirá em muito para a consolidação da parceria entre o Brasil e a
Alemanha, a partir de um contato direto com a nova realidade brasileira.
Sua presença na Febral 95 reforçará o êxito do evento.
É com essa visão de um futuro promissor que desejo convidar todos
para um brinde à Alemanha, à continuada prosperidade de seu povo
agora reunido, à amizade e aos laços especiais que unem brasileiros e
alemães e à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência.
Muito obrigado.355
