 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 53Discurso por ocasião da inauguração
de exposição sobre a Amazónia
BONN, ALEMANHA, 21 DE SETEMBRO DE 1995
O Brasil vem passando por uma profunda transformação no que res-
peita à questão ambiental. Menciono apenas um indicador para ilustrar
essa mudança: criaram-se, nos últimos anos, no Brasil, cerca de 5 mil
ONGs, das quais 1.500 voltadas para temas ambientais e, entre estas, 300
apenas na Amazónia. Â consciência ambiental é, assim, um fenómeno
que tem raízes na própria sociedade brasileira.
A força da consciência ambiental no Brasil tem várias consequências
reais, das quais cito algumas:
1. estamos conduzindo esforço continuado para controlar o desmata-
mento na Amazónia, que caiu pela metade nos últimos anos;
2. hoje temos condições de acompanhar de perto, passo a passo, o que
acontece na Amazónia, porque dispomos de um sistema de monito-
ramento por satélites montado e operado pelo Instituto Nacional de
Pesquisas Espaciais (INPE), com base na tecnologia mais avançada.
Esse sistema é também de caráter preventivo, na medida em que
permite detectar áreas de desmatamento e queimadas com bastante
precisão e num estágio ainda preliminar;
358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
3. há hoje, na população brasileira, um grande compromisso, em espe-
cial na Amazónia, no sentido de proteger e demarcar as terras dos
cerca de 240 mil indígenas brasileiros. As terras indígenas ocupam
cerca de 11,12% do território nacional (554 áreas, num total de
94.645.222 ha), ou o equivalente aos territórios somados da Islândia,
Irlanda, Reino Unido, França, Espanha e Portugal. Só a área iano-
mâmi, já demarcada, equivale ao território de Portugal. Estão de-
marcados 43.621.000 ha (46,29% do total de terras indígenas) e se
está acelerando o processo de demarcação das demais áreas;
4. existe, por fim, um conjunto de projetos para a proteção de comu-
nidades nativas extrativistas, como os seringueiros - comunidade que
tinha em Chico Mendes um de seus grandes líderes - bem como um
trabalho conjunto do Governo e entidades comunitárias para ações
que visam atacar os problemas dos bolsões de pobreza na Amazónia.
Nosso maior parceiro internacional nas questões do meio ambiente é a
Alemanha. Foi o País que lançou, na Cúpula do G-7 de Houston, a
iniciativa que viria a transformar-se no Programa Piloto para a Prote-
ção das Florestas Tropicais do Brasil, cujos recursos provieram em sua
maioria, isto é, 60%, da Alemanha.
É também a Alemanha nosso principal parceiro no projeto de de-
marcação de terras indígenas e nos projetos sociais na Amazónia. E
temos neste país o maior contingente dos que vêm ao Brasil fazer o
chamado "turismo ecológico", modalidade que é a própria essência do
conceito de desenvolvimento sustentável, na medida em que combina a
exploração das atividades económicas da região com a preservação da
natureza.
Daí o sentido desta pequena mostra que, mais do que uma grande
exposição sobre a Amazónia, é o símbolo do muito que podem fazer
dois países, Alemanha e Brasil, com interesses e percepções comuns
sobre questões ambientais.
