 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Solenidade de Promulgação de Lei sobre
Juizados de Pequenas Causas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE SETEMBRO DE 1995
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor Presiden-
te do Supremo Tribunal Federal, Ministro José Paulo Sepúlveda Pertence;
Senhor Procurador-Geral da República, Geraldo Brindeiro; Senhor Minis-
tro da Justiça, Dr. Nelson Jobim; Senhores Deputados Federais; Senhor
Ministro Rezek; Senhores Magistrados, que aqui estão e, portanto, são os
integrantes do Colégio Permanente de Presidentes de Tribunais de Justiça;
Senhor Presidente da Ordem dos Advogados; Senhoras e Senhores;
Depois das palavras do Ministro Pertence, eu tenho pouco a dizer, a
não ser manifestar a minha satisfação por poder, hoje, promulgar esta
lei, e uma ponta de nostalgia, que compartilho aqui com o Vice-
Presidente Marco Maciel. É que nós não fomos os autores dela no
Senado. Mas temos a alegria de saber que a lei foi feita por eminentes
parlamentares e juristas.
Os três que aqui se encontram - o Ministro da Justiça, o Deputado
Michel Temer e o Deputado Abi-Ackel - resumem o que há de melhor
no nosso Congresso, em termos de pensamento em favor de uma rees-
360 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
truturação da Justiça brasileira, para que ela possa, efetivamente, aten-
der àquilo que, tenho certeza, é o desejo de todos os magistrados.
A junção dessas personalidades permitiu que nós tivéssemos a apro-
vação desta lei, que, na verdade, vai representar um passo significativo
no sentido da descentralização, sempre difícil, sempre penosa - há que
compartilhar responsabilidades; no sentido daquilo que é essencial
numa democracia, que é o acesso mais fácil à prestação da Justiça por
parte da população; no sentido de permitir que as penas sejam compa-
tíveis com as condições efetivas do seu cumprimento e, portanto, que a
impunidade, como disse o Ministro Pertence, não prolifere, não impe-
re, o que é, hoje, exigência maior nesta fase de consolidação democráti-
ca. De modo que há muitas razões para todos estarmos aqui felizes por
aprovarmos esta lei.
Quero, se me permitem, dizer uma palavra especial sobre o Ministro
da Justiça, porque foi com o empenho dele que nós conseguimos, efeti-
vamente, transformar esta lei num ato hoje sancionado - empenho de
que os senhores são testemunhas. Ele tem sido extraordinário em tudo
o que diz respeito a tratar com seriedade as questões da Justiça.
Não fosse só isso, eu queria também, de público, dizer que, agora
mesmo, os resultados que vamos ter - espero que tenhamos, tenho a
convicção de que teremos - no Congresso se devem, em grande medi-
da, à ação do Ministro da Justiça, numa manifestação de consciência de
que é necessário, neste momento, que nós nos unamos todos para obter
do Congresso a aprovação de medidas que sejam consensuais. Portan-
to, aqui cabe àqueles que exercem o Poder Executivo esclarecer o tempo
todo e modificar aquilo que tenha que ser modificado, quando não for
condizente com a aspiração nacional.
Mas quero, também, manifestar a minha alegria pela presença dos
senhores aqui, muito especialmente do Ministro Rezek e do Ministro
Pertence. O Ministro Pertence tem-se manifestado, recentemente, de
forma, como lhe é peculiar, contundente e clara, sobre as questões mais
delicadas e, no meu modo pessoal de entender, sempre com muita
adequação e sempre com muita propriedade. A presença dos senhores
ministros aqui, dos senhores magistrados, é alguma coisa que nos ré-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
conforta, porque mostra que os passos que o Executivo e o Legislativo -
na verdade, esse passo é do Legislativo -, os passos que o Legislativo está
dando e que o Executivo tem podido acolher têm sustentação também
por todos aqueles que trabalham na magistratura, especialmente no
Supremo Tribunal Federal, que tem sido, realmente, de uma compreen-
são muito adequada dos problemas que o Brasil está vivendo nesta fase
de transição.
Eu vou apenas repetir, para concluir, aquilo que já disse privada-
mente a muitos dos que aqui me estão ouvindo: no momento em que o
Brasil se firma como país, como grande nação democrática, neste mo-
mento, nós precisamos ter harmonia entre os Poderes. E estamos con-
seguindo essa harmonia.
O Poder Executivo não tem senão que reconhecer que o Parlamento
tem estado sempre prestante, com a sua independência, que para nós é
sagrada, porque faz parte precisamente da concepção de democracia;
mas cumprindo sua responsabilidade e votando as leis pertinentes.
E o Poder Judiciário em nenhum momento deixou de, na sua altane-
ria, cumprir aquilo que lhe é peculiar. Em todos os momentos em que foi
necessário que houvesse um diálogo, ninguém se furtou a esse diálogo.
Acho que isso é a prova de que o Brasil entrou realmente numa nova fase.
Tenho certeza de que esta lei que estamos aprovando, com a ajuda da
Magistratura, com a ajuda dos Executivos estaduais, quando for perti-
nente, com a nossa ajuda, vai significar um passo concreto para tornar a
Justiça mais rápida, mais eficaz, mais barata - por que não dizê-lo com
toda sinceridade - e um instrumento que a população verá que não é
simplesmente para acobertar, por múltiplas manobras, o descumpri-
mento da lei, mas que, ao contrário, é o instrumento efetivo para que a
impunidade não prevaleça sobre a Justiça.
Muito obrigado a todos os senhores.361
