 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Solenidade de Posse do Presidente do Incra
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE SETEMBRO DE 1995
Senhor Ministro de Estado da Agricultura, Dr. José Eduardo de Andrade Vieira;
Senhores Ministros; Senhor Senador Artur da Távola; Senhor Senador Teotônio
Vilela Filho; Senhores Deputados; Senhor Deputado Alcides Roberto, Presi-
dente da Comissão de Agricultura; Senhor Presidente da Contag, meu compa-
nheiro Urbano; Senhores Parlamentares em geral; Doutor Francisco Graziano;
Senhor Brazílio de Araújo Neto; Senhores Líderes Rurais; Senhoras e Senhores;
Esta transmissão de cargo, esta posse que hoje se realiza aqui tem, para
mim, um significado muito especial. Porque, como disse o Francisco
Graziano, ele agora terá uma tarefa talvez mais difícil que a de reorgani-
zar minha agenda. Os deputados que o digam.
Mas isso significa, também, que eu, de certa maneira, perco um
colaborador direto, que há tantos anos me tem ajudado nessas cami-
nhadas da vida política e que tem sido de uma lealdade permanente, de
um tato muito grande. Certamente mostrará agora, ao assumir a res-
ponsabilidade do Incra, como essas suas qualidades vão permitir que
nós caminhemos em uníssono com a vontade nacional e com a vontade
do Governo, de uma maneira mais próxima a mim.
364 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Certamente, é uma tarefa espinhosa, como o próprio Francisco Gra-
ziano disse, como sabem muito bem o Dr. Brazílio e o Ministro José
Eduardo de Andrade Vieira. E quero dizer o seguinte: se Francisco Gra-
ziano pode, hoje, afirmar aqui, com essa ousadia que me anima, que
vamos assentar, é porque houve um trabalho prévio, é porque nós já
temos um estoque de terras, sem o qual não seria possível fazer nada.
Muitas vezes se pensa que se trata apenas de assentar os que estão à
beira das estradas e os que estão em acampamentos. É verdade. Mas é
preciso que haja condições para assentamento, e isso requer muito tra-
balho anterior.
Quero louvar o Dr. Brazílio pelo trabalho que fez. Quero agradecer-
lhe. Não é o momento de citarmos números, mas nós, nesses meses,
assentamos mais famílias do que nos dois últimos anos. São dados
simples. Não são suficientes, nada é suficiente para o Brasil. Eu sempre
digo que no Brasil tudo precisa de muitos zeros.
Quando se assentar 280 mil famílias, vão dizer: "Meu Deus, são não
sei quantos milhões!" E, aí, os milhões, na nossa imaginação, que é mais
fértil do que os zeros reais, aumentarão sempre numa proporção que
fica difícil de atingir.
Mas eu creio que isso é. possível por causa desse esforço que vem
sendo feito há algum tempo e que continuará a ser feito. Continuará a
ser feito, e isso é marca, talvez, quase até pessoal, do estilo nosso. E o
Chico partilha desse mesmo estilo, o Eduardo também. Nós somos
pessoas do diálogo.
O diálogo requer, naturalmente, o reconhecimento da diversidade, da
diferença do outro e o respeito - o respeito à lei e o respeito às posições de
cada um. Não há diálogo sem essas pré-condições. Dentro delas, nós
estamos absolutamente abertos a conversar com todos os setores do País
que estão interessados na democratização do acesso à terra. Isso é condi-
ção necessária, sobretudo neste momento em que o Brasil sacudiu a
poeira, mudou de um país que tinha medo e que não sabia qual era o seu
rumo, e que agora não tem medo. Estamos vivendo numa democracia,
sabemos qual é o rumo. Então, é natural que nós todos agora possamos
nos comprometer nesse diálogo. Com responsabilidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
E eu até aproveitaria a oportunidade - e tenho certeza de que o
Ministro José Eduardo partilha do que eu vou dizer - para fazer um
apelo por uma espécie de trégua. Não sei se, feliz ou infelizmente, os
que já estamos aí na casa dos 6o anos - e, no meu caso, já vai quase à
metade dos sessenta - nos recordamos de vários momentos da História,
e os que não se recordam lêem. A radicalização não ajuda a ninguém,
mas ela, no final, prejudica mais os que necessitam realmente do apoio,
os mais pobres. A História está cheia de exemplos disso.
As bravatas, meu Deus, para que servem? Talvez a uma glória momen-
tânea de um líder que, às vezes, não é líder de nada, é líder só no momen-
to em que saiu a fotografia. E, depois, o problema continua intacto.
O que resolve é o trabalho. O que resolve é a perseverança. O que
resolve é a boa-fé. O que resolve, realmente, é a crença de que é possível
mudar as coisas. E isso nós temos. Isso o Chico Graziano tem de sobra.
Demonstrou-o nos seus trabalhos académicos, nas suas posturas du-
rante os seus anos de vida política. E é com essa boa vontade, com essa
atitude aberta que nós enfrentaremos, (forno já vimos enfrentando, os
problemas, que estão aí pela nossa frente.
Mas, para isso, nós precisamos de uma trégua. Trégua não quer dizer
que as pessoas deixem de exigir, não quer dizer que as pessoas não
reclamem, não quer dizer que as pessoas não exponham seus pontos de
vista, mas quer dizer que as pessoas passam a aceitar que o outro, o
interlocutor, não está de má-fé, está tentando também dialogar. Pode
estar até equivocado, aí depende do julgamento, e é recíproco. Mas não
pode haver a prevenção como ponto de partida.
Eu apelo a isso, a um espírito de harmonia, se posso assim dizer,
de desarmar os espíritos para que possamos realmente trabalhar
com mais afinco pelos objetivos que são partilhados. É claro que
não se vai resolver todos os problemas, nem de posse de terra, nem
os agrícolas, só com a questão dos assentamentos. É claro que existe
toda a questão da agricultura familiar, existe a questão dos bóia-
frias, existe a questão dos juros da agricultura, existe a questão da
securitização — que nós estamos trabalhando duramente para, o
quanto antes, podermos anunciá-la ao País, com alívio, para que essas365
366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pessoas possam ir plantar agora, enquanto é tempo de aumentar a
área plantada. Existem muitas questões.
De alguma forma, neste momento, do ponto de vista social, é simbó-
lica a preocupação de todo o País pela questão do assentamento rUral. É
que nós chegamos a esse estágio de maturidade da sociedade brasileira
que passa a ser inaceitável ter, à beira das estradas, pessoas que estão
acampadas, havendo terra disponível - porque há.
Então, é para isso que o Graziano está convocado. E eu, ao reafirmar
meu agradecimento ao Dr. Brazílio, quero dizer que ele vai prestar uma
colaboração muito importante em outra área, mais fácil talvez, quem
sabe, mas vital para o Brasil também, que é em Itaipu.
Com esse espírito, acho que não podemos nos dar ao luxo, no Brasil,
de perder valores. Nós não podemos nos dar ao luxo de achar que,
quando um substitui o outro é porque o outro... Não. São momentos,
são maneiras de ver, são processos, mas onde todos temos que nos dar
as mãos. Se nós não fizermos isso, não estaremos à altura do desafio
histórico que está aí pela frente.
E tenho certeza, talvez porque, como eu vim da campanha com um
símbolo da mão espalmada, tenho certeza de que agora, quem sabe, seja
a hora da mão unida. E é para isso que nós estamos aqui, dando posse
ao Francisco Graziano, e é para isso que o Ministério da Agricultura
está aberto, e é isso que eu espero daqueles que têm liderança, no setor
rural, dos Deputados, do Presidente da Comissão, do Presidente da
Contag, dos sem-terra, a quem já recebi algumas vezes aqui, que hoje
mesmo mandaram uma carta aberta, muito simpática, reagindo, dizen-
do, reclamando, mas dispostos ao diálogo. É com esse espírito que te-
nho certeza de que nós vamos, sim, chegar lá, aos números, se não aos
meus, a esses mais inchados, do Francisco Graziano - e eu tenho a
impressão de que ele se inspirou no José Eduardo, que gosta de levar
para a frente as coisas com maior volume.
Tenho certeza de que, com esse espírito, vamos conseguir fazer o que
o País todo espera de nós e, sobretudo, o que aqueles que precisam de
assentamento esperam da sociedade e do Governo.
Muito obrigado.
