 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Pronunciamento oficial à nação
26 DE ABRIL DE 1995
Quero pedir a sua atenção por alguns minutos, para tratar de um as-
sunto de importância para todos nós: o Plano Real e as reformas na
Constituição.
Nove meses depois da entrada do Real, a inflação continua sob con-
trole. Logo depois da eleição, os pessimistas já anunciavam o fim do
Real. Mas eles erraram. No último trimestre, tivemos a inflação mais
baixa dos últimos 25 anos.
Fico feliz com os benefícios que o Real trouxe, especialmente para os
mais pobres. Eles puderam comprar mais. O consumo de alimentos,
por exemplo, aumentou 34% no último ano. A economia cresceu quase
6%. Com isso, aumentaram os empregos e os salários. As donas de casa
não viVem mais o pesadelo da remarcação diária nos supermercados.
Desde o Real, não aumentam os preços dos remédios, da gasolina, da
luz e da água.
De vez em quando, a inflação ameaça voltar. Mas nós não vamos
deixar. Vou continuar a lutar pelo Real, porque ele é a nossa maior
conquista. E nós vamos ganhar essa luta.
Veja o que nós estamos fazendo para defender o Real.
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Primeiro: o Governo está cortando os seus gastos. Não está gastan-
do mais do que arrecada. Se gastar mais do que tem, os preços vão
subir de novo.
Segundo: quando o preço de um produto começa a subir, o Gover-
no baixa a tarifa de importação, para que você possa comprar produ-
tos importados mais baratos. Nós já diminuímos tarifas de importa-
ção de alimentos, produtos de higiene e limpeza. Só aumentamos as
tarifas de carros, aparelhos elétricos e artigos de luxo, para defender as
nossas reservas.
Terceiro: nós vamos apressar a privatização e vender, neste ano, 17
empresas, a maioria da área petroquímica. Além disso, incluímos as
empresas do setor elétrico na lista das privatizações. São algumas deze-
nas de bilhões de reais. Com o dinheiro da venda, nós vamos reduzir a
dívida do Governo e investir no setor social. É melhor termos dinheiro
para aplicar em saúde e educação, prioridades do meu Governo.
Quarto: nós precisamos vigiar mais os preços. O Governo vai conti-
nuar a fiscalizar. Você, que é consumidor, pode ajudar, e muito. Denun-
cie aos Procons os que abusam. Não faça gastos desnecessários. Evite o
crediário e os empréstimos, porque os juros agora estão altos. Ponha o
seu dinheiro na poupança, porque ela está rendendo muito.
Fique tranquilo. Nós fizemos o Real sem surpresa, sem confiscos,
sem violência. Nós vamos continuar assim, sem sustos.
Nas minhas viagens, tenho conversado com a população, sobretudo
os mais humildes. No Ceará, em Pernambuco, no meio da Amazónia,
ouvi a mesma coisa: "Presidente, o Real é bom, porque os preços não
sobem mais como antes, mas o salário não está dando." E eu sei que isso
é verdade.
Por isso vou aumentar o salário mínimo para 100 reais em 1° de
maio. Aumentarei, também, a partir de 1° de maio, o valor de todas as
aposentadorias em 42%. Isso será possível porque o Congresso coope-
rou com o Governo e aprovou mais recursos para a Previdência Social.
Ainda é pouco, mas, durante o meu Governo, como eu prometi, vou
aumentar ainda mais. Só não podemos deixar que o aumento do salá-
rio cause aumento de preços, porque aí todos perdemos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
Hoje, eu vim aqui para mostrar como nós podemos crescer, criar
empregos e aumentar salários sem inflação.
Para isso, precisamos investir mais e produzir mais. Há muitas pes-
soas que querem investir no Brasil. Mas a Constituição proíbe investi-
mentos privados e, sobretudo, investimentos estrangeiros, em várias
áreas: mineração, exploração do petróleo, telecomunicações. Por esse
motivo, devemos mudar alguns artigos da Constituição, para ter mais
empregos, mais produção de petróleo, novas linhas de telefone.
Precisamos modificar outros artigos da Constituição, porque eles
são injustos. Na área tributária, é injusto que os mais ricos paguem
pouco imposto, enquanto os assalariados pagam muito.
Na Previdência, é injusto que alguns aposentados ganhem 15 ou 20
mil reais por mês, sem terem contribuído para isso, enquanto a maioria
só recebe um salário mínimo. É muito injusto que alguns acumulem
três ou quatro aposentadorias. Nós não queremos que isso venha a se
repetir no futuro.
Mas não se deixe enganar. Se você é aposentado, fique tranquilo. Nin-
guém vai mexer nos seus direitos. Se você já tem tempo para se aposentar,
não se precipite. Não deixe, sem razão, o emprego de que você gosta. Os
seus direitos serão respeitados. Esse é um compromisso meu.
Nos próximos meses, haverá muitas discussões no Congresso Nacio-
nal sobre as mudanças constitucionais. Eu mesmo e os meus ministros
vamos continuar a esclarecer, porque essas reformas são importantes
para o futuro do Brasil.
Ouça os argumentos de todas as partes. Forme a sua opinião. Na
democracia, o que conta são os argumentos. O Brasil quer as mudanças
dentro da ordem.
Fui eleito para defender o Real e fazer as reformas de que o País
necessita. Mas esse esforço não depende apenas de mim. Depende de
todos os brasileiros. Cada um tem uma contribuição a dar, e a sua
contribuição vale muito. Não se omita, manifeste o seu apoio, diga ao
Deputado, ao Senador em quem você votou o que você espera dele.
A tarefa é grande, mas eu tenho confiança: vamos vencer, porque
estamos no caminho certo. O Brasil vai ganhar.409
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós fizemos juntos o Real. Juntos nós faremos as reformas. Juntos
nós vamos mudar o Brasil. Para melhor.
Boa-noite.
