 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Solenidade com a Confederação
Nacional dos Municípios
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, 5 DE OUTUBRO DE 1995
Deputado Germano Rigotto, que é nosso Líder no Congresso; Presidente
da Confederação Nacional dos Municípios, Gil Soares de Almeida; Presi-
dente da Associação Brasileira de Municípios, Deputado Elson Gasparini;
Prefeito Ronaldo Lessa; Senhores e Senhoras que aqui estão;
Em primeiro lugar, os agradecimentos pela visita, pelo apoio manifes-
tado às reformas, na parte administrativa, na parte tributária, que são
muito importantes. Quero apenas repetir algo do que disse aos Gover-
nadores recentemente.
Eu disse aos Governadores que nós passamos de um momento em
que seria possível encarar as questões dos estados separadamente das
questões da União e vice-versa. E que não teria sentido uma briga entre
estados e União, porque, ou nós organizamos o País no seu todo, ou
não faremos o que é o nosso dever. Não adianta salvar as finanças da
União e deixar os estados em situação difícil.
O mesmo vale para os municípios. O meu propósito, como Presi-
dente da República, não é ter apenas um desempenho adequado, no
controle do orçamento federal. É de nós termos condições para reorga-
396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nizar o sistema financeiro do conjunto do País - dos municípios, dos
estados e da União. Ê dificílimo, é dificílimo. São dívidas acumuladas,
são erros do passado. Às vezes não são nem erros, são circunstâncias do
passado, e que nós temos que enfrentar porque o povo nos colocou na
posição de enfrentá-las, não é isso?
Mas nós temos que enfrentar com essa compreensão. Então, sem
entrar em especificações, devo dizer que quaisquer mecanismos de re-
negociação de dívida não podem ser pensados só para um setor da
Administração Pública. É claro que a União tem que olhar, também, as
suas condições, qual é a atitude que ela tem, em diversas questões, não
é? Eu não sei, especificamente, no caso das dívidas para com a Previ-
dência, mas existe um projeto de lei na Câmara ampliando o prazo de
pagamento, não é verdade? Isso para o setor privado, suponho; e tem
um também para o setor público. Então, há já mecanismos de encami-
nhamento.
E o importante é que, ao se consolidarem as finanças, não apenas se
faça, digamos, um estancamento provisório de uma situação de aflição.
É preciso ver rnais longe. Nós temos que criar os filetes de recomposi-
ção das finanças públicas em geral.
Então, nenhuma negociação que implique simplesmente "não pa-
gar" é boa para ninguém. É pagar nas condições possíveis, mas pagar.
Nós fizemos, quando fui Ministro da Fazenda, uma renegociação com
os estados em 22 bilhões de dólares, naquela época. E ainda disse, recen-
temente, aos Governadores - que estavam protestando por causa dos
juros altos, mas não nesta parte, porque esta dívida contratual renego-
ciada tem 6,5% de juros ao ano -, que podem discutir no Senado o que
quiserem, sobre alíquota: é uma discussão mal focalizada, porque ne-
nhum estado - aliás, só um - paga mais do que 9% da sua receita, no
que diz respeito às dívidas consolidadas. Há outras que não estão con-
solidadas. O que nós temos que fazer é consolidar as que não estão
consolidadas e não desarrumar o que já se arrumou. Então, é preciso
entender, com precisão, qual é o problema.
E, quando se vai mais a fundo no porquê dessa crise fiscal, vê-se que
ela tem algumas razões. Uma delas, por paradoxal que seja, é a estabili-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
zação da economia, não é isso? Quando se estabiliza a economia, tira-se
dos Governos - do federal, dos estaduais e dos municipais - um recur-
so. Qual o recurso? É jogar com a inflação. Dá o aumento de salário,
mas, depois de dois, três meses, aquele aumento desapareceu. Agora,
não. Deu o aumento, ele vai ficar. Errou no aumento, arrebentou as
finanças públicas.
Então, como estávamos habituados a raciocinar assim - 20%, 30%,
50% -, isso hoje é uma catástrofe, porque é real, não é? Não totalmente,
porque tem ainda uma pequena inflação, mas não se pode mais contar
com o mecanismo da inflação para que ela, sozinha, reequilibre as fi-
nanças; não vai reequilibrar. E muita gente não se apercebeu disso e deu
aumentos, não tomando em consideração que esses aumentos agora
têm que ter outra magnitude.
Bem, então, são consequências da estabilização, a qual já limitou o
poder de manobra dos governos. Mas esse poder se fazia à custa do
povo, que era a inflação que estava aí corroendo os salários, corroendo
os ganhos da população, porque é fácil, é mais fácil administrar com
inflação - desde que seja tudo indexado - do que sem inflação. Porque
tem que ser mais realista sem inflação. Não pode mais fazer concessões
fáceis sem inflação. Com a inflação, dava a ilusão de que dava conces-
são, e não dava nada.
Então, isso desorganizou. Muitos municípios não tiveram a possibi-
lidade de compreender esse processo e estão com contas exageradas.
Segundo lugar: houve um aumento muito forte de pessoal nos muni-
cípios. Muito forte. Os dado mostram que, enquanto a União murchou o
número de funcionários, os estados o aumentaram, e os municípios mui-
to mais que os estados. Não foi agora, isso veio de longe, veio vindo, mas
os senhores têm esse problema e não têm instrumentos que permitam
justamente reorganizar, por causa da estabilidade - não só da estabilida-
de, senão, também, por causa da nossa cultura, que não permite, mas
deve permitir, que haja uma readequação da máquina administrativa.
Bem, eu queria lhes dizer das dívidas dos Estados. Não sei qual é a
situação dos municípios, deve ser até mais forte. Dois terços dos dese-
quilíbrios financeiros dos estados são devidos ao excesso de despesa e397
398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um terço aos juros. Dois terços derivam de ter mais despesas do que é
possível, com as receitas disponíveis.
Mesmo que nós façamos, como vamos fazer, uma reforma tributária -
e certamente ela será neutra nos seus efeitos redistributivos, que isso é
compromisso do Governo -, não vai afetar a proporção entre estados,
municípios e União.
Vejo frequentemente nos jornais: "Vai tomar dinheiro dos Estados!" Isso
não é verdadeiro. O objetivo é manter a mesma proporção e aumentar o
conjunto das receitas; portanto, todos vão se beneficiar na mesma pro-
porção. Quaisquer outras interpretações são falsas, não correspondem à
minha decisão política. O resto como implementar? Mas a decisão é essa.
Pois bem, mesmo que se tomem - como eu acredito que o Congres-
so fará - medidas bastante consequentes de reforma tributária, não há
reforma tributária capaz de fazer face às despesas que crescem - e me
refiro aos dados dos estados - entre 2% e 5% ao mês, na folha de
pagamento. Não pela ação direta dos que estão hoje ocupando o poder,
mas pelas leis que já existem. E isso diz respeito também à Previdência.
Porque no Brasil as pessoas que se aposentam ganham mais do que
quando estão na ativa. Só que cada um que se aposenta é pago pelo
Governo, que repõe outro na ativa. Então, a folha vai aumentando em
progressão geométrica. Não há reforma tributária capaz de fazer frente
a isso. Portanto, a nossa crise real é administrativa.
Ela tem um componente também financeiro, que deve ser enfrenta-
do, mas não é por ele só solúvel: tem que haver uma reforma adminis-
trativa; tem que haver maior latitude para que o Prefeito possa colocar
a quantidade de funcionários numa certa proporção com a sua receita.
E mais: é preciso impedir os abusos. Porque há abusos e há, muitas
vezes - ouvi isso dos Governadores - excesso de recursos, sobretudo
nos Poderes Judiciário e Legislativo, na forma de retribuição, mas quem
paga é o Executivo, e isso desorganiza as finanças.
Essa é a situação do Brasil. Não adianta tapar o sol com a peneira.
Aqui ninguém é contra ninguém. Nós queremos resolver as questões,
mas antes temos que equacioná-las, como está sendo feito. Nós precisa-
mos da reforma administrativa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Hoje, ainda, vi interpretações a respeito de que o Governo - eu -
estaria contente com a aplicação da reforma administrativa para os
funcionários que virão. Não. Eu disse que isso era matéria que os tribu-
nais poderão resolver, mas o Presidente acha que é preciso ter a cora-
gem de dizer ao País como é a situação e fazer a remodelação necessária.
Claro que com as condições de preservar a dignidade do funcionário.
Não se trata de sair caçando bruxas, não se trata de não tomar em
consideração os interesses legítimos dos funcionários. Mas abusos, não:
não pode haver direitos constituídos para abusos, isso não tem sentido.
Este é o pensamento mais conservador que existe: a ideia de que há
abusos adquiridos. Não, eu não concordo com. isso. Se há abuso, é abuso
e não foi adquirido, pelo menos frente aos interesses do povo, que são os
interesses que devemos preservar. Claro que não se fala de forma atrope-
lada, mas nós precisamos de instrumentos constitucionais que nos per-
mitam coibir abusos. Porque, ao não tomarmos essa posição, nós esta-
mos sendo reacionários, não estamos tendo a coragem de fazer aquilo de
que o País precisa, que é realmente ter recursos para a educação, para a
saúde e para essas questões todas que são as que nos afligem.
É, portanto, necessário levar adiante a reforma administrativa, e eu
agradeço o apoio e peço que esse apoio seja ativo, ou seja, transmitido
aos parlamentares, para mostrar que é algo imperioso na Administra-
ção Pública, em nível municipal, estadual e federal, dentro do respeito,
repito, aos verdadeiros direitos dos funcionários, mas respeitando aqui-
lo que é a base, mesmo, da relação correta entre o Estado e seus funcio-
nários. Não é possível deixar que o Estado fique inchado e que esse
inchaço se manifeste mais dramaticamente, ainda, na categoria dos
privilegiados. Isso não é possível, e eu não tenho nenhuma dúvida de
dizer isso ao País, com toda tranquilidade; e acho que nós todos deve-
mos dizer com firmeza. E enfrentar esta questão: a reforma tributária.
Ela é necessária, ela virá também, e não será uma reforma que vá preju-
dicar quem quer que seja.
Quero dizer aos senhores que o Fundo Social de Emergência provo-
cou até agora, o que vai do ano, um aumento em termos reais de 32%. E
quero dizer que o Fundo de Participação dos Estados e Municípios399
400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cresceu, em média, em termos reais, 40%, comparando-se com o mes-
mo período do ano passado. Portanto, é um mecanismo que foi corre-
to, e, nessa proporção, o benefício maior foi para os municípios; em
segundo lugar, para os estados e, em terceiro lugar, para a União, que
teve um aumento real de, mais ou menos, 1%. Convém ver os números,
para que nós não nos equivoquemos sobre quais são os efeitos das
propostas, dos mecanismos existentes.
Os dados todos estão disponíveis. O Ministério da Fazenda deve tê-
los fornecido aos senhores. Então, nós temos tranquilidade quando
pedimos ao Congresso que apoie o Fundo Social de Emergência. E, se
houver dúvidas, elas têm que ser esclarecidas. Se por acaso o que eu
estou dizendo aqui - são os dados que tenho - não for certo, vamos
corrigir, mas vamos mostrar onde. Qual é o problema? Onde estão as
dificuldades? Porque a intenção do Governo, certamente, como eu dis-
se, é aquela de nós, em conjunto, buscarmos as saídas para essas dificul-
dades pelas quais os municípios passam, o estado passa e a União tam-
bém. Quem mais deve, naturalmente, é a União, não é?
Bom, se nós aprovarmos, como eu espero - o Deputado Rigotto
recorda, aqui, a medida que o Governo mandou para lá, a respeito só de
uma medida, que é a do Imposto de Renda da pessoa jurídica -, isso
significará, para o ano próximo, um aumento, no Fundo de Participa-
ções, de 2 bilhões e 400 milhões de dólares.
Então, nós temos que olhar o conjunto das medidas do Governo,
para ver que estamos pensando não em termos mesquinhos de puxar
de um e tirar do outro. O cobertor é curto, mas nós temos é que enco-
lher um pouco os nossos pés e repartir entre todos o calor do colchão
dos impostos. E é o que vamos fazer.
Se mantivermos um diálogo com esse espírito, um diálogo aberto,
em que cada um dá os seus argumentos — e só com argumentos é que a
gente pode avançar, não há outra linguagem no mundo civilizado se-
não a de argumentar -, se nós deixarmos claro quais são os interesses,
quais são as propostas, como é que estamos nos organizando para isso,
nós vamos conseguir superar as dificuldades pelas quais estamos pas-
sando. Até porque essa superação de dificuldades só se fará, com a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
situação atual, num quadro de expansão da economia. Ainda hoje, os
senhores lerão no jornal que o órgão mais restritivo que há, em matéria
de avaliação dos outros países, que é o Fundo Monetário, acaba de dizer
que a economia brasileira vai crescer mais do que 5%.
Eu tenho certeza disso, porque vejo os números todos os dias, o
crescimento está entre 5% e 6%. E ainda há quem fale de recessão.
Naturalmente essas pessoas perderam a noção de realidade, porque
falar de recessão num crescimento, pelo terceiro ano consecutivo, acima
de 5% - meu Deus! Eu não vou dizer que é insanidade porque não sou
médico; mas, certamente, é, pelo menos, incapacidade de absorver os
números e de analisar com objetividade as coisas.
Há questões específicas. Uma foi mencionada aqui, que é a da
agricultura. Dificilmente um Governo da República terá feito tanto
esforço para repor a agricultura em condições; de normalidade quanto
o meu Governo. Nós encontramos a situação caótica: era TR em
cima, era supersafra, era uma questão de preços que caíram, uma
enorme quantidade de problemas. Pouco a pouco, fomos resolvendo
todos, e agora falta o último, que é a securitização das dívidas, coisa
que jamais ninguém fez. Vamos fazer, estamos na fase final da secu-
ritização das dívidas, do grosso do que se produz no campo — natu-
ralmente, colocando um limite, porque é claro que é para aqueles
que realmente precisam do dinheiro para produzir, para reproduzir
a sua riqueza.
Existem problemas? Existem. Às vezes, a capilaridade das decisões é
demorada, até chegar à ponta leva algum tempo, mas estão chegando os
recursos, e, pela primeira vez, nós atendemos também à Contag, e fize-
mos uma linha de crédito especial para a economia familiar.
Se nós conseguirmos, como espero, no máximo na próxima semana,
terminar esse processo de clareza, no que diz respeito à securitização - e
as questões são de âmbito jurídico -, nós teremos não só resolvido a
questão das dívidas antigas como o financiamento futuro, que, os se-
nhores sabem, já há algum tempo, eu coloquei com taxa de juros de
16% e mais nada. Mais não é possível pedir. O1 resto agora é rezar para
que caia uma chuva na hora adequada e ter coragem de continuar401
402 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trabalhando, que eu tenho certeza de que o setor agrícola tem essa
coragem.
Haverá, eventualmente, alguma perda, pela falta de insumos adequa-
dos, em certo momento, mas nós re-equacionamos a questão agrícola, e
isso terá efeitos sobre os municípios, porque, é claro, quando o dinheiro
começar a fluir, vai passar pelos municípios.
Enfim, esse é o nosso espírito, essa é a nossa compreensão do mo-
mento atual. E tenho certeza de que, se continuarmos com o espírito de
fazer as reformas, não temermos ao primeiro grito aqueles que não
querem mudar nada, porque têm interesses numa situação dada; se nós
tivermos consequência, se nós não tivermos medo de bicho-papão e se
realmente formos pessoas de vanguarda, não só na retórica, mas na
prática, entendendo qual é o momento atual, o que vamos fazer; se nós
não formos reacionários - como alguns que pensam que são muito
avançados, mas são reacionários; se nós formos capazes de vislumbrar
o caminho da transformação - meu Deus! -, esse povo tem tudo para
que nós façamos por ele o mínimo necessário para que possa seguir
adiante, com uma vida mais digna e mais decente.
Agradeço, mais uma vez, conto com vocês e peço empenho direto,
no Congresso, pelas reformas.
Muito obrigado.
