 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Solenidade com a Comissão Nacional
dos Meninos de Rua
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE OUTUBRO DE 1995
Eu queria aproveitar este momento e dizer à Luana, à Dona leda, à
Dona Eneida, ao Siron Franco e a vocês todos, primeiro, que o gesto de
virem aqui é um gesto que eu sei que tem um sentido simbólico, que, de
alguma maneira, nós estamos nos somando a um protesto por essas
situações que estão aí, tão bem retratadas pelo Siron. Mas protesto só
não adianta. Nós temos que fazer coisas, e vocês têm feito muitas coisas.
O fato de existir hoje uma consciência, não só na sociedade, mas,
sobretudo, entre os próprios meninos de rua, da necessidade de que as
coisas mudem é muito importante. E isso é feito graças ao trabalho de
educadoras, é feito graças ao apoio internacional, mas tem que ser feito,
também, com o apoio direto e expresso do Governo e do Presidente da
República.
Nós temos nos manifestado, em diferentes ocasiões, e atuado no
sentido de combater a violência. Recentemente, criamos, no Ministério
do Trabalho, um grupo executivo para combater os abusos contra as
crianças, o trabalho infantil, o trabalho semi-escravo. Nós estamos aí,
com medidas também até legislativas, para evitar que essas coisas se
perpetuem. Estamos dando uma atenção extremamente direta a todos
404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
esses problemas, e eu gostei de ouvir o que a Luana disse, que ela aqui
no documento expressa também, sobre o desejo de ter uma escola de
outro tipo.
Ainda na semana que vem, nós vamos ter, no dia 15, o Dia do Profes-
sor. Nós vamos fazer também, aí, uma remessa de um conjunto de medi-
das, que já foram antecipadas aos governadores, para valorizar o profes-
sor da escola primária, da escola de educação fundamental, da escola
básica. E não só para valorizar o professor: temos feito um grande empe-
nho em que as condições efetivas da escola melhorem através da distri-
buição direta de recursos a cada diretora, sem passar pela burocracia.
Em certas áreas dos municípios mais pobres definidos pelo Progra-
ma Comunidade Solidária, nós estamos duplicando a merenda escolar.
Enfim, uma série de ações que vão se desdobrando no tempo, para que,
progressivamente, a sociedade toda perceba que essa questão da educa-
ção é realmente fundamental, que o Governo está dedicado a ela. Mas
acredito que, sem que haja aumento da consciência, sem que haja o que
vocês estão pedindo e fazendo - participação direta dos setores interes-
sados na melhoria das condições de vida -, as coisas não vão andar.
Então, eu recebo esse quadro e vamos colocá-lo num local adequado
para que seja possível dar-lhe visibilidade. Acredito que já, hoje, a me-
nos que eles tenham errado a fotografia, o que às vezes ocorre (risos), é
bom tirar de novo, hein? (Risos.) Eu conheço. É outra? Está bom! Ah!
Do boné?Ah! não, não vale a pena, não contribui. (Risos.) É melhor o
quadro. Não, não, não! Eles somente gostam dessas coisas. (Risos.)
A denúncia da violência é o que conta, não é? O boné é um gesto de
simpatia do rapaz, que eu aceito com muita satisfação e acho que é uma
maneira de mostrarmos que estamos juntos. Embora eu seja Presidente
da República e vocês sejam meninos de rua, nós temos propósitos, pelo
menos, que coincidem. É preciso acabar com a violência, é preciso
acabar com essas formas de discriminação no Brasil. Então, eu aí""^"-
ço muito, a vocês, a visita. Obrigado.
