 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 62Discurso na solenidade de lançamento do
Programa Estadual de Desestatização e
Parceria com a Iniciativa Privada
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 9 DE OUTUBRO DE 1995
Senhor Governador de São Paulo e meu amigo, Mário Covas, Dona Lila;
Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhor Vice-Governador,
Geraldo Alckmin Filho; Senhor Presidente da Assembleia Legislativa, De-
putado Ricardo Trípoli; Senhor Presidente do Tribunal de Justiça, Desem-
bargador José Alberto Andrade; Senhores Governadores aqui presentes,
Marcello Alencar e Neudo Ribeiro Campos, do R.io de Janeiro e de Rorai-
ma; Senhores Parlamentares; Senhor Prefeito de São Paulo, Dr. Paulo
Maluf; Senhoras e Senhores parceiros de São Paulo;
Para mim, como cidadão, como paulista de adoção, como ex-Senador
por este estado, como Presidente da República, como eleitor de Mário
Covas, como companheiro de tantos que aqui estão, é uma grande
honra poder assistir a este ato pelo qual se demonstra que nós, efetiva-
mente, podamos o Brasil.
Pode parecer pretensão uma afirmação tão forte, mas ela é verdadei-
ra. O Brasil é hoje um outro país, um país que tem auto-estima, um país
confiante, um país que sabe que aqueles que estão à frente dos Gover-
nos, amplo sensu, estaduais, municipais, da República - e não só os
406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
principais personagens, mas um conjunto grande de pessoas - têm hoje
uma nova mentalidade.
Isso se reflete a cada instante. Ainda hoje, no trajeto de Brasília para
São Paulo, juntamente com o Ministro Interino da Fazenda, Dr. Pedro
Parente, nós observávamos uma série de dados que nos foram forneci-
dos por instituições privadas. Não é preciso palavras, basta ler aqueles
dados, basta ver os gráficos, para ver o que aconteceu no Brasil nesses
últimos anos.
E aqueles que ainda descrêem, ou que ainda põem dúvidas, que
olhem os dados mais difíceis sobre retomada do crescimento, emprego,
equilíbrio fiscal, ajuste fiscal e verão que o Brasil de hoje não tem nada a
ver com o Brasil de muitos anos atrás, ou até proximamente a nós.
Nós realizamos muitas transformações neste país. A principal, a
mais visível é, naturalmente, o Plano Real; é, naturalmente, a estabiliza-
ção monetária. Mas, para que a estabilização monetária fosse consegui-
da, era preciso que antes tivesse havido uma vontade política, que não
foi do Presidente só - do Presidente Itamar Franco, nem do atual -, que
foi do País, que se cansou. E não se cansou apenas do delírio inflacioná-
rio: cansou-se também da roubalheira, da falta de compostura, da inde-
cência nos negócios públicos. Sem que houvesse uma recuperação da
decência, da credibilidade, teria sido impossível pedir a esse povo que
acreditasse e que se sacrificasse, como se sacrificou.
Mas os governos estão fazendo a sua parte. Eu me referi aqui ao
ajuste fiscal. Vejam os dados e vão verificar como se recompôs a recei-
ta; vejam os dados e vão verificar a luta para o controle da despesa. E,
ainda agora, na reforma administrativa, tenho o apoio de todos os
Governadores do Brasil, pois sabemos que precisamos controlar o
gasto. Porque não basta aumentar impostos; o País cansou de pagar
impostos. Que paguem os que sonegam, mas não mais aqueles que
estão pagando, controlando os gastos. E vamos dar a devida responsa-
bilidade e consideração ao funcionário, que merece toda a nossa con-
sideração. Nós não podemos conviver com o encastelamento de privi-
légios e com a soma de vantagens, que são feitos às expensas da maio-
ria do povo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
É este o novo Brasil, que nós estamos encontrando aqui, hoje, em
São Paulo. É este o novo Brasil, que, como disse o Vice-Governador,
encontrou na vontade firme do Governador de São Paulo a disposição
efetiva de enfrentar os problemas, com muita coragem. Porque não é
fácil. Não é fácil encontrar o estado em condição de penúria nas suas
contas públicas e ter de dispensar pessoas, muitas vezes caras a todos
nós. Mas fazê-lo com tenacidade e sem demagogia. E, a despeito do
imenso esforço que isso requer, encontrou tempo e energia para propor
um plano de crescimento económico no setor público, que não viesse a
onerar mais ainda este povo, senão que, pela via da parceria, pela via da
concessão do serviço público, pela via do investimento privado, encon-
trou caminhos para que São Paulo volte a ser o que sempre foi: o estado
que ajuda o Brasil, crescendo ele próprio. Porque, quando cresce São
Paulo, cresce o Brasil todo.
É esse o caminho que está aqui descrito, através desse conjunto de
modalidades de parceria entre o setor privado e o setor público. Eu sou,
sim, parceiro de São Paulo, não porque tenho as minhas ligações pro-
fundas com São Paulo, mas, como Presidente da República, sei também
que nada se fará sem que haja parcerias entre governos estaduais e o
Governo da República. Aqui há Governadores que sabem que o que
digo é o que penso, porque faço no Rio como faço em Roraima tam-
bém. Como lá em Roraima a BR-i/4 está sendo feita e como vou fazer a
energia do Guri chegar até Boa Vista e até Manaus. Porque nós estamos
fazendo isso em todo o Brasil. E não é o Governo da República sozinho.
O Governo da República não tem condições - nem é moderno isso - de
assumir responsabilidades de que mais propriamente o município ou o
estado são capazes. Para quê?
Dr. Guedes mostrou aqui os planos dos estados em relação à saúde.
Pois bem, cabe ao Governo da República transferir recursos, dar nor-
mas e fiscalizar, mas não executar. Essa época já acabou, época em que o
Governo Federal fazia obrinhas aqui e ali, com imenso desperdício,
com a finalidade quase exclusiva de corromper via clientelismo, de ob-
ter apoio que hoje nós obtemos de outra maneira, pelo convencimento,
pela adesão e não pela tibieza daqueles que, por repasse, recebem algo e407
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dão em troca um apoio, apoio que dessa maneira vem apodrecido e não
vem com o sentimento vivo de quem acredita no País.
Vamos fazer em parceria: parceria com o Governo de São Paulo,
parceria do Governo de São Paulo com o setor privado, através das
associações, sem medo, sempre com mira no interesse público, como é
o caso de Mário Covas, como é o caso de São Paulo - sem medo, sem
receio de pedir apoio ao setor privado e de que o setor privado receba
uma remuneração justa dos riscos que corre.
Realmente me alegro muito e gostei de ouvir o Governador de São
Paulo, porque essa lei, eu levei quatro anos lutando quase sozinho para
que pudesse ser aprovada. Encontrei apoio de alguns, depois, da Câma-
ra; e, com muita dificuldade, foi preciso eu ser Ministro da Fazenda e
Presidente da República, para arrancá-la quase que a fórceps - e com o
apoio do Governo de São Paulo -, no momento final, uma lei que era
óbvia, que era necessária para o Brasil. Está aí a lei, e com esta lei nós
hoje temos um instrumento poderosíssimo para fazer com que haja
uma confluência de interesses privados e interesses públicos em benefí-
cio do povo do nosso país.
Com esse novo espírito, teria que ter aqui em São Paulo, como tem, o
seu local mais adequado para crescer e se multiplicar. São Paulo é hoje o
que é porque teve capacidade de empreendimento a cidade de São Paulo,
que no século passado era uma cidade pobre, que competia com Campi-
nas. Campinas enriqueceu bastante também nos últimos tempos, mas
era uma cidade de muito poucos recursos. Como historiadores, eu pró-
prio, não tentamos esclarecer por que São Paulo. Há muitos fatores de
porque São Paulo, mas há um que não deve ser esquecido: é que aqui se
empreende, aqui houve gente que ousou, aqui houve gente que, num
dado momento, como o Brasil era escravocrata, rompeu com a escravi-
dão. Eram fazendeiros, sim, mas queriam o trabalho livre, inovaram,
trouxerem colonos de fora, criaram condições novas de trabalho, porque
perceberam que o molde antigo era insuficiente para dar vazão àquele
ímpeto imenso de um país que necessitava de mais empreendimentos.
Agora, igual, agora, igual, disse bem o Governador Mário Covas, é
um outro momento, um momento em que precisamos de Estados dife-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
rentes. Não é de um Estado sufocando, não é de um Estado onisciente,
porque ele não é onisciente, mas é de um Estado afinado com o senti-
mento do País, de um Estado menos burocrático, porque a burocracia
às vezes incha e em vez de resolver, perturba; e que sabe também que
hoje a racionalidade depende de um ritmo contínuo de interação entre
o setor privado e o setor público, e sempre orientado pelo bem comum,
sempre orientado pelo interesse da maioria dos cidadãos.
Um Estado que não é pretensioso, um Estado que se abre à socieda-
de, um Estado que faz conselhos e que acolhe a influência daqueles que
não são parte do Estado; e, repito, com um Governador que não se
deixa influenciar sequer pela paixão partidária, porque sabe que acima
de tudo está o Brasil e que o Brasil é uma expressão, um modo de dizer
dos brasileiros no seu conjunto, daqueles que formam o Brasil e que,
como brasileiros, nós decidimos, e não por razões sectárias, nem para
dar vantagem para esse ou aquele grupo, nem para proteger corporação
de qualquer espécie, senão por um espírito de crença e de generosidade.
Ora, se São Paulo foi São Paulo porque soube empreender, se São
Paulo sacudiu aquela enorme, pesada estrutura, da escravidão, dando os
exemplos de como foi possível criar uma força política a partir do
crescimento económico contra as estruturas antigas, São Paulo agora
tem que estar junto com os demais estados nessa mesma empreitada,
mudando o Brasil.
Nós estamos mudando o Brasil. Não por pretensão nossa, não por-
que sejamos governantes melhores do que os do passado ou do presen-
te, mas porque esse povo mudou. E o fato de esse povo ter mudado é
que dá hoje o seu horizonte, essas perspectivas extraordinárias. E eu
tenho certeza, absoluta certeza, de que o que nós vimos hoje em mapas
vamos ver, em pouco tempo, em canteiros de obras. E aqueles, os adep-
tos, como eu digo sempre, da fracassomania, que ainda vêem recessão e
desemprego em toda parte, terão de calar suas bocas e terão de ver que
o que existe aqui são governos sérios, governos que não hesitam em
tomar medidas, ainda que duras, ainda que muitas vezes prejudiquem
até a nós próprios quanto à imagem e quanto ao que nós queremos
fazer de imediato para o bem do País. Para o País, sempre, o bem tem409
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que ser duradouro, porque um bem imediato, que amanhã é tragado
pela impossibilidade da sua consecução, não é um bem, é um mal.
Nós estamos buscando, todos nós, em todos nós, manter um ritmo
constante de progresso. E aqui, neste Estado, neste Estado do empresa-
riado, mais preciso do Brasil, neste Estado em que nós temos uma
indústria da qual nos orgulhamos, neste Estado também temos hoje
uma administração da qual o Brasil se orgulha. E é a essa aliança, a essa
parceria que me junto, ainda mais aqui representada pelo time de re-
madores do rio Tietê - suponho que o Governador Mário Covas por lá
remou, porque eu não tive, nunca, competência para tanto. Este estado,
que tem essa força imensa, hoje o Brasil todo vê não com inveja, não
com temor, mas como um estado que, por ser o mais rico, é também o
mais compreensivo.
Por isso, quando o Presidente da República, que é paulista, se lança
muito mais pelo Brasil afora, dando às vezes a impressão até de que se
esqueceu daqui, este Estado sabe que nem o Presidente se esqueceu dele
e que o Brasil inteiro, hoje, tem orgulho dos paulistas. Paulista é brasi-
leiro, e, como brasileiro, como paulista, como o Presidente da Repúbli-
ca, como antigo eleitor de São Paulo, eu me sinto, Governador, seu
parceiro. Conte comigo.
