 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 63Discurso por ocasião do jantar oferecido ao
Presidente do Vietname, Senhor Lê Duc Anh
BRASÍLIA, DF, 10 DE OUTUBRO DE 1995
Em nome do Governo e do povo brasileiros, quero mais uma vez dar as
boas-vindas a Vossa Excelência e à sua comitiva.
A sua presença em Brasília, na primeira viagem que um Chefe de Esta-
do vietnamita realiza à América Latina, é motivo de satisfação e orgu-
lho para nós, brasileiros.
Entendemos a sua visita como um gesto de amizade e uma prova de
interesse. Ela assinala que os nossos países estão percorrendo juntos o
caminho traçado quando estabelecemos nossas relações diplomáticas,
seis anos atrás: uma parceria que se constrói com a busca de conheci-
mento mútuo e a vontade de estabelecer formas efetivas de cooperação.
A visita ocorre num momento em que o Vietname e o Brasil, embora
respondendo a processos históricos diversos e próprios, assumem ple-
namente o compromisso com a transformação das suas estruturas pro-
dutivas e da sua presença no mundo - um compromisso que já se
traduz na melhora real das condições de vida dos seus povos.
Nós o recebemos, Senhor Presidente, como o estadista de um
povo forte, que consolidou a sua formação moderna na luta pela
412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
independência. Nós também o recebemos como o representante de
uma liderança política que soube compreender os desafios e as
oportunidades do seu tempo e que está orientando o seu país pelos
valores centrais do mundo pós-Guerra Fria: a liberdade económica
e a participação do indivíduo na condução dos seus destinos e dos
destinos do Estado.
O Vietname foi um capítulo da história da descolonização, uma
referência obrigatória na luta dos povos pela independência. Agora, o
Vietname é um capítulo da história de crescente prosperidade da região
da Ásia-Pacífíco.
Senhor Presidente, estou ciente do notável sucesso da política eco-
nómica do Vietname, da forma, às vezes, surpreendente pela qual o seu
país ressurgiu de um longo conflito para ser a nova promessa da Ásia. E
a Ásia é uma área que não pára de crescer, ampliando a ritmos iniguala-
dos a sua participação na geração de riqueza mundial, no comércio
internacional e nos fluxos de investimentos produtivos.
Também tenho acompanhado o processo de reformas que abriu e
dinamizou a economia vietnamita, permitindo o controle da inflação
em níveis compatíveis com o crescimento sustentado e com a demanda
por investimentos produtivos nacionais e internacionais.
Nos últimos cinco anos, com crescimento mantido em torno dos 8%
ao ano, com a inflação sob controle, o Vietname é uma história de
sucesso que deve estimular a cooperação entre nossos dois países. A
experiência recente de seu país nos recorda o quanto é importante, para
o bem-estar dos povos, que as lideranças políticas tratem a realidade de
forma flexível, com pragmatismo, com uma compreensão serena e sem
paixões sectárias da verdadeira dimensão dos desafios impostos pela
História e pelas grandes tendências mundiais.
Como o Vietname, o Brasil também aprendeu que a soberania não
é um ato declaratório, uma simples forma jurídica, mas um esforço
persistente que deve associar, com pleno sentido de inclusão, a socie-
dade e o Governo. A soberania só se completa quando há plena cida-
dania. Ambas, soberania e cidadania, se reforçam com uma economia
estável e próspera.
PALAVRA DO PRESIDENTE • :z9 SEMESTRE • 1995
Senhor Presidente, nós queremos uma parceria com o Vietname,
com esse Vietname fortalecido pela reforma e pela estabilização. Quere-
mos que essa parceria tenha um impacto nas nossas atividades econó-
micas; queremos também pôr a complementaridade das nossas econo-
mias a serviço de uma causa maior, que transcenda as boas relações
entre dois países em desenvolvimento com inúmeros interesses comuns
na agenda internacional.
Nunca me esqueço de um exemplo que foi fundamental no momen-
to em que se consolidava o Plano Real: o Governo estava preocupado
com uma pressão altista nos preços do arroz e facilitou a importação,
proveniente do Vietname. Bastou que atracasse no porto o primeiro
navio com um carregamento de arroz vietnamita, para que as pressões
altistas desaparecessem e o produto brasileiro voltasse ao mercado a
preços competitivos, com benefícios diretos e imediatos para o consu-
midor. Esse exemplo ilustra o quanto uma aproximação fluida entre
países com grande complementaridade económica pode ser decisiva.
Queremos que exemplos como esse se multipliquem.
Senhor Presidente, desde o estabelecimento das nossas relações di-
plomáticas em 1989, o Brasil recebeu visitas de importantes autoridades
governamentais vietnamitas. Essas visitas serviram para criar um ambi-
ente de familiaridade e amizade entre os dois Governos e abriram o
caminho para que esta visita de Chefe de Estado se realizasse. Temos
sido cuidadosos e realistas, mas firmes, na construção desse relaciona-
mento político. Ele é a base do que faremos no campo económico e
comercial.
Em 1994, enviamos ao seu país uma missão comercial exploratória,
integrada não apenas por funcionários governamentais, mas, principal-
mente, por representantes do setor privado brasileiro. Identificamos
diversas oportunidades de negócios, como era de se esperar em um
contato entre duas economias em expansão sustentada.
O comércio bilateral, ainda que incipiente, já reflete uma tendência
de expansão significativa das importações oriundas do Vietname. Que-
remos que essa tendência se aprofunde e se estenda também às exporta-
ções brasileiras para o Vletnam.413
414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Temos muito a fazer, ainda, senhor Presidente, para alcançar a pleni-
tude do nosso relacionamento. Há um trabalho intenso, que precisa ser
feito, de criação da estrutura jurídica para o relacionamento bilateral. O
"Memorandum de Entendimento relativo a Consultas sobre Assuntos
de Interesse Comum", entre as duas Chancelarias, é um primeiro passo
nessa direção.
Mas nós queremos fazer mais. Queremos que, desta visita, decorra
um compromisso firme dos dois Governos no sentido de criar e imple-
mentar acordos bilaterais em áreas de interesse concreto, com repercus-
são sobre a nossa relação económica e comercial e sobre a nossa coope-
ração científica, técnica e cultural.
Senhoras e Senhores, quando se trata das relações com os países dinâ-
micos da Ásia-Pacífico, não podemos ser reféns da distância, nem prisio-
neiros do imobilismo. Tenho insistido, todas as vezes em que falo sobre a
política externa do meu Governo, e nisso tenho sido sempre auxiliado
pelo Chanceler Luiz Felipe Lampreia, que a Ásia é hoje, por todas as
razões, uma prioridade da nossa diplomacia, uma prioridade ditada por
realidades objetivas das relações internacionais contemporâneas.
Embora ocupe o lugar central no campo das relações políticas, que são
o ponto de partida para tudo, o Governo não faz, ele mesmo, as relações
económicas com outros Estados. Mas o Governo pode, sem dúvida, con-
tribuir para aumentar, no empresariado nacional, o interesse pelas opor-
tunidades que a Ásia oferece e para os desafios que ela nos apresenta.
Por isso, mais uma vez, na presença do Presidente de um país asiáti-
co que soube renovar-se e abrir caminhos, eu reitero a convocação ao
nosso empresariado para que participe conosco dessa tarefa de elevar as
relações com a Ásia e, em especial, com os países que integram a Asean.
Queremos esforços conjuntos do Governo com o setor privado nessa
exploração cuidadosa do potencial asiático. Queremos sugestões, parti-
cipação, envolvimento do empresariado.
Nós estamos procurando fazer a nossa parte, em grande medida
para recuperar certo tempo perdido. Em dezembro, visitarei a China e a
Malásia, em janeiro, a índia e, em março, o Japão. Em nossa reunião
desta manhã, em que tivemos proveitosas conversas, recebi honroso
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1995
convite do Presidente Lê Duc Anh para visitar o Vietname, o que farei
tão logo minha agenda permita. Outros convites para visitas à região
estão chegando. Dignitários e empresários desses países nos têm honra-
do com suas visitas e com o seu interesse pelo que ocorre no Brasil.
As visitas presidenciais têm a vantagem de gerar uma mobilização
concentrada de esforços em favor das relações com determinado país
ou região. E a Ásia, com o dinamismo económico e as transformações
que o Vietname tão bem ilustra, é campo privilegiado para essa diplo-
macia presidencial.
Senhor Presidente, esta primeira visita em nível presidencial abre
uma perspectiva nova e única para as jovens relações entre os nossos
países. Estou certo de que, aqui e no Vietname, o interesse político deste
nosso encontro servirá de catalisador para impulsionar outros campos
do relacionamento mais além da área política. É um primeiro passo,
um primeiro grande passo em direção de uma relação que nós valoriza-
mos e queremos aprofundar.
No seu retorno a Hanói, peco-lhe levar a mensagem de amizade e
respeito do povo brasileiro pelo povo vietnamita e de nossa admiração
pela sua luta pelo desenvolvimento.
E é com esse mesmo espírito de amizade e parceria que eu convido
todos os presentes a me acompanharem em um brinde pela felicidade e
crescente prosperidade do povo vietnamita, pela crescente amizade e
cooperação entre o Vietname e o Brasil e pela saúde e ventura pessoais
de Vossa Excelência.
Muito obrigado.415
