 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Palavras na abertura oficial da 67a Exposição
nacional de Gado Zebu - Expozebu
UBERABA, MG, 29 DE ABRIL DE 1995
Senhor Presidente do Paraguai e meu amigo, Juan Carlos Wasmosy; Se-
nhor Governador de Minas, Eduardo Azeredo; Senhor Ministro da Agri-
cultura, José Eduardo de Andrade Vieira; Senhores Embaixadores;
Senhores Parlamentares; Senhores membros da comitiva do Presidente do
Paraguai; Senhor Walfrido Mares Guia, Vice-Governador de Minas Ge-
rais; Senhor Luiz Guarita Neto, meu amigo, Prefeito de Uberaba, a quem
tanto devo; Senhor Rômulo Kardec, Presidente da ABCZ; Senhores empre-
sários e expositores; Senhoras e Senhores; Povo de Minas Gerais;
É com grande alegria que eu, hoje, estou aqui como Presidente da Re-
pública, restabelecendo uma tradição de prestigiar aquilo que vale no
Brasil. E o que vale no Brasil é a vontade de mudar o Brasil. O que vale
no Brasil é a confiança, é o otimismo. O que vale no Brasil é a solidarie-
dade de todos os brasileiros, dos mais ricos para com os mais pobres e
de todos nós para com a Nação brasileira.
É isso é esta feira aqui. Esta feira, esta exposição mareia - e é bom que
se diga, que se saiba no Brasil inteiro - uma trajetória de êxito.
432 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Foi com o esforço do criador de zebu, desde há muitos anos, há
décadas, que o Brasil conseguiu transformar um animal, que era um
animal de carga, de tração, no animal que é hoje: de carne e de corte dos
melhores do mundo. E isso foi feito com trabalho, com pesquisa, com
dedicação do peão, do dono da terra, daquele que produz para que o
Brasil possa avançar.
È disso que nós precisamos, é valorizar. E um animal com esse porte,
que aqui nós vemos, não é fruto da improvisação. É fruto de muito esforço.
E é isso que o Brasil hoje entende, que nós já somos uma grande nação e
que não tememos absolutamente nada no nosso caminho de futuro.
As reformas virão. E virão com o apoio do povo que aqui está, dos
trabalhadores que aqui estão, da Força Sindical, dos sindicatos indepen-
dentes, de todos os partidos. Mas, virão, sobretudo, com a vontade firme
do homem e da mulher brasileiros, que hoje já sabem discernir o que é
bom para o Brasil e o que é bom para eles próprios, e sabem que estamos
num momento único da nossa história, e que, juntos, vamos, sim, percor-
rer o caminho que vai fazer deste um país melhor para os seus filhos.
Senhor Rômulo Kardec, ouvi suas palavras e prestei muita atenção.
Eu penso como o senhor. Não é possível conviver - sendo fácil erradi-
car -, até agora, com a aftosa. Nós vamos combatê-la com todas as
forças. E o Ministro da Agricultura tem carta branca do Presidente da
República para fazer o que é necessário e para que possamos dar mais
um passo, e passo importante, no estabelecimento de uma pecuária
respeitada em nível internacional. Nós faremos isso.
Dentro de poucos instantes, o Ministro da Agricultura vai anunciar
o Programa do Governo Federal naquilo que é fundamental: o novilho
precoce. Aqui há lutadores pelo novilho precoce. Há muitos, que aqui
estão, que vão ter a oportunidade de, junto com o Governo, mostrar ao
Brasil que nós saberemos também aproveitar a nossa capacidade de
aprimorar a nossa raiz genética.
Nós temos, como foi dito aqui, o maior banco genético possível. E
nós temos mais do que isso. Do Rio Grande ao Brasil do Centro-Oeste,
daqui até o Paraguai nós temos a maior possibilidade de termos o
melhor rebanho do mundo, não só o maior senão que o melhor, por-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1995
que nós temos terras que não são assoladas pela tragédia nem da seca,
nem do inverno, |
Nós podemos manter, com os nossos campos, o nosso gado em
condição de prosperidade. Melhorando a base genética, nós temos to-
das as condições, com alimentação adequada, de transformá-lo num
gado: realmente de primeira categoria no mundo.
E :eu, como diz o Ministro das Relações Exteriores, me empenhei,
sem nada conhecer do assunto, em aumentar a cota que nós podíamos
ter de exportação, da cota Hilton, para mostrar que o Brasil é capaz de
produzir gado da melhor qualidade.
E,i agora, nós não queremos apenas explorar a matéria prima abun-
dantç, nós queremos mais do que isso: queremos aperfeiçoar e agregar
valor;. Nós precisamos fazer como os nossos competidores fazem em
outros países, nossos concorrentes: exportar carne de grande qualidade,
agregando o trabalho, colocando em caixas, como se •! frutas fossem,
para |que possamos, realmente, obter o valor do trabalhador brasileiro
no mercado internacional.
O caminho está traçado. Eu vim aqui a Uberaba, para dizer a Minas,
Governador, que é daqui que nós vamos, de fato, mais uma vez, reto-
mar à bandeira de uma pecuária agressiva, positiva, em favor do Brasil.
EJ para finalizar, quero também dizer uma palavra muito pessoal. Se
alguém é grato a Minas, Governador, Vice-Governado^ Presidente da
Assembleia, Deputados, povo de Minas, sou eu. Eu recebi uma votação
consagradora nesta terra bendita, apesar de quase não ter podido pisar
nela durante a campanha. A maior vitória que tive foi em Minas Gerais.
A mgior vitória eu devo a esse povo, que continua a me apoiar, como se
vê nessas faixas que aí estão, que são faixas que vêm do coração!
É dessa gente de Minas Gerais que vem o esforço e a energia para que
nós façamos o que ainda estão pedindo: reforma já!
Faremos juntos, Governador, a reforma, para que o Brasil continue a
ser, como Uberaba já é uma demonstração clara, um Brasil do cresci-
mento económico, da prosperidade, da paz, da compreensão, do enten-
dimento, um Brasil que o povo merece.
Eu peço a Minas: vamos juntos, pelo Brasil, pelas reformas do Brasil!433
