 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Discurso na Campanha Nacional contra a
Exploração Sexual Infanto-Juvenil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 11 DE OUTUBRO DE 1995
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhores Minis-
tros de Estado aqui presentes; Senhores Parlamentares; Senhores Presiden-
tes dos Tribunais de Justiça dos Estados; Senhores Secretários Estaduais de
Segurança; Senhores Procuradores-Gerais Estaduais; Senhoras e Senhores;
No dia 7 de setembro passado, fiz um convite a todos para uma mobili-
zação, num gesto de solidariedade para com as vítimas da violência,
que sofrem discriminações e são excluídas da nossa sociedade. E, infe-
lizmente, entre os que sofrem violência na nossa sociedade, as crianças
formam uma grande parcela.
Se nós, realmente, quisermos, como queremos, mudar o Brasil, te-
mos que cuidar melhor das nossas crianças. Isso quer dizer muita coisa:
quer dizer saúde para as mães e para os filhos, educação para as crian-
ças e combate à violência no lar e nas ruas.
É por isso que o Ministério da Saúde elegeu como prioridade o
combate à mortalidade infantil. A mortalidade infantil, para nós, tem
um significado muito especial, porque o declínio nas taxas de mortali-
dade infantil só ocorre quando há um conjunto de ações convergindo
418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para o mesmo objetivo. Não se consegue combater a mortalidade in-
fantil senão dando uma atenção pré-natal à mãe; dando atendimento
ao recém-nascido, para a criança receber os primeiros cuidados logo
que nasce; fazendo as campanhas de vacinação, nos primeiros meses e,
sobretudo, aumentando o número de agentes comunitários de saúde,
que são aqueles que vão levar esses primeiros cuidados à população,
sobretudo às populações mais pobres.
Acho que esse programa de agentes comunitários de saúde é, real-
mente, um programa prioritário. Quando digo que diminuir os índices
de mortalidade infantil constitui o objetivo central do Ministério da
Saúde, ao mesmo tempo quero dizer que o Ministério tem que cuidar
de apoiar, nos estados e nos municípios, a disseminação dos agentes
comunitários de saúde.
Tive a oportunidade de estar, pessoalmente, com grupos de agentes
comunitários de saúde do Rio Grande do Norte. Sei que, agora, no Rio
Grande do Sul, o Governador Britto tem um programa muito bem feito
de ampliação do número de agentes comunitários de saúde. Agora, o
Ministério da Saúde está preocupado com as áreas metropolitanas, com
São Paulo, com o Rio de Janeiro. Pois bem, se nós, realmente, não
prestarmos atenção a esse conjunto de programas, não vamos conse-
guir aquilo que nós queremos e de que o Brasil precisa, que é diminuir
os índices de mortalidade infantil.
Do mesmo modo no Ministério da Educação: o programa central,
para nós, começou quando lançamos o Acorda Brasil, para chamar a
atenção para a questão da escola. E, na escola, a educação básica. A vida
toda - eu sou professor de universidade, aqui há vários que são professo-
res de universidade - nós ouvimos dizer que é fundamental ter uma
educação primária bem feita, que abranja todos os estudantes em idade
de atendimento, que, na medida do possível, se estenda a duração do
período letivo, etc. Fala-se, mas não se pratica com a intensidade necessária.
Os gastos do Governo Federal se concentraram muito nas universi-
dades. Isso não quer dizer que as universidades não precisem de recur-
sos, mas quer dizer que nós temos que pensar com maior profundidade
nessa questão do ensino no seu conjunto. Não adianta, do ponto de
PALAVRA DO PRESIDENTE • z2 SEMESTRE • 1995
vista global, nós termos ilhas de excelência. Elas são necessárias. A uni-
versidade requer a excelência, apela para a qualidade; mas, quando se
tem ilhas de excelência numa média muito baixa, essas ilhas vão servir a
outros centros fora do Brasil, porque o próprio movimento da criação
intelectual, da formação do conhecimento, suga os mais capazes. Ou, se
não os suga, os mantém atrelados a um conjunto de programas que
transcende as fronteiras, porque, naturalmente, o espírito humano não
se limita às fronteiras nacionais, nem deve limitar-se.
Então, é necessário termos as ilhas de excelência, mas essas ilhas só
vão funcionar em proveito efetivo do País, e só serão arquipélagos, e
não só ilhas isoladas, se nós tivermos uma base na educação primária
bem estabelecida. E todo mundo sabe que lugar de criança é na escola.
Pois bem, o Ministro da Educação, entendendo isso, concentrou os
esforços do seu Ministério, basicamente, em dois alvos: um deles é a
autonomia das universidades e a reorganização do sistema universitá-
rio; o outro, fundamental, é a valorização da escola primária. E, para
valorizar a escola primária, nós lançamos alguns programas: um é a
televisão, para dar ensino a distância, não ao aluno, mas ao professor,
para o treinamento do professor. E isso já está em prática. Já existe o
sistema funcionando, por meio de um canal de televisão dedicado ao
ensino, e nós vamos distribuir 45 ou 50 mil postos de televisão para que
as pessoas possam receber esses sinais que são emitidos, que possam
duplicar, na própria escola, fazendo as cópias dos programas, e isso
possa servir de incentivo e de ensinamento aos professores.
Mas nenhum professor vai ter condição de, efetivamente, atender ao
aluno se ele tiver um salário de fome. E o salário do professor primário,
no Brasil, em grande parte do País, é um salário de fome. Então, o Minis-
tro da Educação está propondo — e eu vou assinar no dia 15, que é o Dia
do Professor, depois de os governadores terem sido ouvidos e terem dis-
cutido conosco, num gesto que me pareceu muito significativo, xj Gover-
nadores, dois não puderam vir, mandaram seus representantes, seus vi-
ces; nós nos reunimos na Granja do Torto, para que o Ministro da Educa-
ção apresentasse esse programa, ele foi apresentado aos governadores,
que o apoiaram; isso faz um mês -, e só agora nós vamos remeter ao419
420 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Congresso, um programa de valorização do professor. Não vou dar deta-
lhes aqui, mas isso implica, naturalmente, todo um esquema, pelo qual,
dos 25% que cada município tem que gastar em educação, 15% obrigato-
riamente constituam um fundo, para que possamos elevar a média de
gasto per capita com estudante no Brasil a 300 reais.
Quando isso não for possível, o Governo Federal acrescentará a esse
fundo recursos próprios do Governo Federal, para que, na média, todos
os municípios brasileiros gastem, pelo menos, 300 reais per capita com
aluno lá inscrito. Este é um número que satisfaz os requisitos apresenta-
dos pela Cepal, pela Unesco, etc. E, ao mesmo tempo, haverá o compro-
misso de que o salário médio do professor será também de 300 reais.
Alguém dirá: "Mas, meu Deus, 300 reais?" Só que hoje há professores
.que ganham 30 reais, professores que ganham 40 reais. Então, nós temos
que ter o pé no chão, no Brasil. Não adianta imaginar números absur-
dos - absurdos não porque sejam desnecessários, mas porque sejam
impossíveis de atender, pela circunstância económica e social brasileira, e
para nós sermos realistas e dizermos: "Olha, quando nós obtivermos uma
média de 300 reais, nós vamos estar bem melhor do que estamos hoje."
Isso não significa que os estados que hoje podem pagar mais devam
baixar. Não é isso. Nós queremos é que, na média, todos ganhem.
Pois bem, isso tudo é por causa da criança. Não é só por causa do
professor ou para o crescimento económico, para o desenvolvimento
tecnológico. É porque a criança requer nossas atenções - e é por isso
que o Ministro da Educação acaba de chegar, porque já falei bem dele.
O fato é que, hoje, nós sentimos que o Brasil realmente quer mudar e
que se discutem as políticas sociais com muita clareza no País. Nós
estamos aí vendo quais são os recursos, como é que podemos gastar
mais e, sobretudo, gastar melhor. Não se trata de dizer que a massa de
recursos é suficiente, sei que não é. Mas, quando se verificam os dados
comparativos, em países com a mesma proporção de produto interno
bruto, na verdade o gasto social do Brasil não é baixo: ele corresponde à
média desses gastos desses países. Mas é mal utilizado.
Uma distorção, que já mencionei, é a concentração dos recursos do
Governo Federal, cerca de 70%, nas universidades, quando a Constitui-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
cão manda que, pelo menos, 50% fiquem para o ensino básico; e não se
obedece a essa norma constitucional. Esta é outra das mudanças que
nós - nós, eu digo, a sociedade brasileira - hoje está praticando: a de
que a Constituição é para valer, sim. E, quando lá se diz que o teto de
salário é o salário do Presidente da República, vai valer, porque não tem
sentido não ser assim.
De modo que nós temos, também, no que diz respeito ao gasto,
que nos aproximar e obedecer às normas constitucionais e obedecer à
vontade do País, que é a de gastar melhor. Nós, hoje, gastamos mal.
Estamos melhorando. Quando se vêem séries históricas, percebe-se
que não é verdade que o País esteja cada vez pior. Isso não é verdadei-
ro, ele está melhorando. Os índices de analfabetismo diminuem, a
oferta de escolas para estudantes aumenta, as taxas de mortalidade
infantil diminuem. O País está melhorando. Mas não no ritmo que
nós queremos.
E, nesse contexto de atenção prioritária à criança - dei já o exemplo
do Ministério da Saúde e do Ministério da Educação -, nós temos
políticas sociais específicas, diretas, através da Secretaria de Política de
Assistência Social, que cuida de convénios para questões específicas dos
setores mais desassistidos da sociedade.
Nesse contexto, nós temos, também, que ter como prioridade o
combate à violência. E há um aspecto dessa violência que se pratica
contra a criança que é assustador: é a exploração sexual. Tanto a explo-
ração sexual quanto o trabalho infantil não podem mais ser aceitos,
tolerados pela sociedade brasileira, muito menos pelo Governo, que
representa a vontade organizada do País.
A verdade é que os números são assustadores. É difícil, nesse tipo de
questão, ter uma estatística precisa, mas, no caso da exploração sexual,
alguns falam em 500 mil crianças e adolescentes, outros chegam a falar
de alguns milhões, i milhão, 2 milhões. Não importa se são 500 mil ou 2
milhões. É inaceitável! É inaceitável porque, muitas vezes, essa violência
sexual é dentro de casa. Basta ler os jornais para se verificar isso. Mas há
um aspecto que é mais escandaloso, que é o chamado pornoturismo. E
isso acontece em regiões diferentes do Brasil, não é só no Nordeste.421
422 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acho que não são temas que o Brasil possa deixar à margem ou
debaixo do tapete. Não. Nós temos que ter a coragem de reconhecer o
problema e a determinação para combatê-lo. Governo que não reco-
nhece as mazelas não é governo digno do voto do povo. O Governo não
está aqui para tapear, não está aqui para encobrir o sol com a peneira.
Todo mundo sabe que é assim. Se todo mundo sabe que é assim, tem
que deixar de ser assim. E o primeiro passo para deixar de ser assim é
nós dizermos que é assim, que nós não concordamos e pedir à socieda-
de que se mobilize, junto com o Governo, para combater essas distor-
ções de uma convivência civilizada.
É por isso que nós estamos, hoje, lançando também uma campanha
nesse sentido, para chamar a atenção, para aumentar o grau de consci-
ência e para que nós nos mobilizemos. Porque não basta chamar a
atenção: nós precisamos nos mobilizar para combater essas questões.
É claro que a prostituição infantil, por exemplo, tem nela uma mul-
tiplicidade de delitos envolvidos, e esse combate, especificamente, cor-
responde não ao Governo Federal, mas aos estados. Só que nós vivemos
um momento, no Brasil, em que não adianta dizer: "A responsabilidade
não é minha, é tua." Não: é nossa. Não adianta o Governo Federal dizer:
"Eu cruzo os braços, porque é o estado" e o estado dizer: "Não sou eu, é
o Governo Federal"; ou "Não, é o município". Não é isso que o povo
quer. O povo não quer saber se a questão é municipal, estadual ou
federal. O povo quer que se resolva a questão.
E cabe a nós, do Governo Federal, mesmo quando não seja especifi-
camente nossa tarefa, nossa responsabilidade direta, chamar a atenção
para o problema e organizar a sociedade, organizar as várias esferas da
administração, sem que isso implique intromissão indébita por parte
do Governo nas outras esferas. Mas, em termos de uma vontade nacio-
nal, cabe a nós organizar essa espécie de repúdio, a partir do qual possa
haver margem para uma ação mais eficaz.
A população, naturalmente, precisa também ajudar, porque tem que
denunciar a violência sexual às polícias estaduais.
E nós temos tido apoios. Nós temos apoios de artistas conhecidos,
que nessa campanha dirão frases simples, mas de grande força. Por
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
exemplo: "Quem cala, consente." Todo o mundo diz isso. É uma frase
conhecida. Mas vão dize-la nesse contexto de combate à violência,
combate à exploração sexual das crianças, não é verdade? É preciso que
tudo isso tenha um sentido muito importante. E os artistas são dispos-
tos, sempre ajudaram o País, em muitos momentos. E, de novo, estão
ajudando o País.
Pois bem, eu até agradeço. Mas os secretários de Segurança, os pro-
curadores de Justiça, os presidentes dos Tribunais estaduais têm um
papel fundamental nesse esforço comum, porque é preciso, realmente,
buscar mecanismos de reeducação. A reeducação, às vezes, passa tam-
bém pela punição de quem não cumpre.
Mas não é só o aspecto punitivo, é também o aspecto da preocupa-
ção fundamental com as questões que dizem respeito à criança. Tenho
certeza de que esses corpos do Estado mencionados - juizes, promoto-
res, secretários de Segurança - estão atentos à questão. Mas precisamos
nos organizar mais, trocar mais informações, tornar visível a nossa
ação, tornar claro para o País que nós não consentimos mais, não cala-
mos diante desses escândalos, porque, realmente, quem cala, consente.
Não basta uma atitude pessoal de indignação fechada entre quatro
paredes. É preciso gritar. É preciso dizer que não é possível continuar
assim, que o Brasil já tem hoje um nível de consciência e um nível de
competência que exigem uma ação mais coordenada.
No mundo de hoje, nenhuma ação será eficaz se os governos se
limitarem a decisões intramuros e a apelar, simbolicamente, para as
forças que expressam a sociedade, como os artistas, pois é preciso mais
que isso. É preciso que haja uma participação também das organizações
não-governamentais, sem as quais será impossível, a qualquer governo,
realmente, levar adiante um processo de transformação da sociedade.
E nós dispomos no Brasil, hoje, de muitas organizações não-gover-
namentais. E já está longe o tempo em que os setores do Estado acredi-
tavam que essas organizações eram apenas um desafio ao poder públi-
co, uma contestação ao poder público legitimado pelas urnas. Não é
mais assim. Hoje se sabe que tem que haver uma complementaridade
na ação das organizações não-governamentais e do poder público, sem423
424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que isso implique submissão das organizações ao poder público e, tam-
pouco, perda de legitimidade da parte daqueles que são detentores do
poder público.
Nós temos iniciativas pioneiras. Na Bahia, por exemplo, a Cedeca,
que foi a organização que preparou esta campanha. Nós temos a Casa
da Passagem, em Recife, onde eu estive, visitando, aliás, já como Presi-
dente da República, em abril, com o Vice-Presidente Marco Maciel. Nós
temos o Instituto Ayrton Senna, temos o Projeto Axé, temos o Centro
Bento Rubião, no Rio de Janeiro, temos no Ceará, temos em toda parte
do Brasil. Nós temos organizações que se preocupam com essas ques-
tões - sem mencionar, naturalmente, o Unicef, que tem sido constante-
mente um articulador de ações nesse sentido, E me recordo de encon-
tros com o Unicef, muitas vezes, muito antes de estar sentado nesta
incómoda cadeira de Presidente da República. (Pelo menos, doem as
costas nela.)
O fato é que nós dispomos, realmente, de um conjunto grande de
organizações na sociedade que estão preparadas para ajudar uma cam-
panha mais forte de conscientização e de ação contra a violência no que
diz respeito à criança.
O caso do trabalho infantil é realmente inacreditável. Temos cha-
mado atenção para o plano do trabalho chamado escravo, que são
formas coercitivas de trabalho. O Ministro do Trabalho, que está aqui
presente, tem tido uma ação muito competente na matéria. Nós orga-
nizamos o Grupo Executivo, já estamos movendo ações concretas
para combater as formas de exploração do trabalho adulto, também
dito escravo. Mas, no caso das crianças, é verdadeiramente criminoso
o que se faz, e os números - embora sejam imprecisos - são muito
grandes. Sejam milhares, sejam milhões os que trabalham com menos
de 14 anos, a verdade é que nós vemos que há crianças trabalhando
em forma de produção de alto risco, como, por exemplo, minas de
ouro, extração de carvão, extração de sais, de areia, de pedra - enfim,
tudo que é forma de trabalho que exige uma energia enorme e que a
criança, naturalmente, às vezes, pode até tê-la, mas se desgasta nesse
trabalho. E, quantas vezes, ela é vítima de acidentes de trabalho e,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE * 1995
mesmo que não seja vítima de acidente, ela se deforma na prática
desse trabalho.
A verdade é a seguinte: é que, em geral, empregam as crianças, não
como alguns dizem, para dar alguma ocupação, mas porque elas ganham
menos. É para pagar menos, é exploração, é superexploração do trabalho.
Isso não é aceitável, mormente hoje, num mundo em que a produti-
vidade é tão elevada, num mundo em que temos problemas de ocupa-
ção, em que temos que criar empregos para os adultos. Nós vamos ter
que nos defrontar com o fato de que, no mundo moderno, a tecnologia
dispensa a mao-de-obra e, portanto, vamos ter que criar formas de
ocupação para os adultos. Vamos, agora, em vez de deixar a criança na
escola, fazer com que a criança trabalhe? Não. Não há o que justifique
isso, não há o que justifique. É claro que nós temos que, em certos
momentos, ver qual é o trabalho e em que condições a criança pode
trabalhar, dentro da lei, e não à margem da lei. A Secretária de Fiscaliza-
ção do Trabalho, a doutora Ruth Beatriz Vilela, tem dado exemplo de
dedicação e de coragem nessa matéria. O Ministro do Trabalho vai
anunciar um projeto de lei para regulamentar o dispositivo do Estatuto
da Criança sobre o trabalho educativo.
Isso é uma coisa, é trabalho educativo. Dentro de certas condições,
necessárias, é útil. A criança aprende, ela ganha. Outra coisa é utilizar a
criança como mão-de-obra barata. Isso é inaceitável. Nós não podemos
mais, no nosso Brasil, aceitar essas formas de exploração.
Temos que reconhecer que o Brasil está mudando. Em muitos aspec-
tos, já mudou, e, portanto, nós não vamos mais conviver pacificamente
com aquilo que no passado não escandalizava. Houve época, no Brasil,
em que das janelas dos apartamentos mais ricos se via ao longe o bru-
xulear das luzes das favelas, e todo mundo achava isso romântico. Já
passou essa época. Houve época em que as pessoas de gravata e paletó
passavam pelas calçadas e lá estavam os operários comendo nas calça-
das as suas marmitas e eles abriam espaços para os engravatados passa-
rem. Essa época já passou.
Houve época em que se podia entrar nas favelas por qualquer pre-
texto, até pelo pitoresco. E já passou. Muitas vezes, passou mal, passou425
426 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque a convivência submissa foi substituída pela violência. Mas é
uma fase.
Hoje, nós temos que superar as duas, a submissão e a violência.
Temos que realmente alargar a cidadania, o respeito, saber o que é justo.
Respeitar quando for justo e mudar aquilo que não seja justo.
Acho que não nos faltam meios e que agora é a hora da determinação.
E, ao abrir este encontro, no Dia da Criança, para nós discutirmos
aqui a respeito das questões da violência, da exploração sexual, do tra-
balho forçado, eu queria também deixar uma mensagem de confiança.
O Brasil, hoje, é um país democrático e não tolera mais a violência
contra os seus filhos. Não são palavras, isso é verdade. Não se trata
simplesmente de uma decisão, de um decreto do Presidente. Nessa ma-
téria, o decreto não tem força efetiva de mudança.Trata-se de muito
mais do que isso. Trata-se realmente de que nós nos organizemos mais,
de que nos conheçamos melhor, de que nos esqueçamos das diferenças
que eventualmente possa haver, de partidos, de região do País, de sexo -
até mesmo da percepção de como se deve lidar com o trabalho que
teremos que enfrentar e dos grupos, que sempre existem, das simpatias
e antipatias, que vão continuar existindo. A vida é assim; é bom que
seja, senão ficaria sem graça. Mas se trata de mais que isso. Trata-se de
uma espécie de desafio que o País vê e que nós temos sentido, dentro de
nós, como desafio próprio.
E é para o desafio próprio de cada um de nós que eu os convido, a
partir do dia de hoje, a continuarmos juntos até que as coisas melho-
rem e, depois de melhorarem, continuarmos juntos também para me-
lhorar outras questões, porque o Brasil tem muita coisa para consertar
e ele se cansou do remendo.
Está na hora de uma mudança de verdade.
Muito obrigado.
