 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Palavras em reunião com Parlamentares do PPR
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 4 DE MAIO DE 1995
Ao agradecer as palavras do Senador Espiridião Amin e o apoio
manifestado pela bancada do PPR através das lideranças, a começar
pelo Líder Dornelles, e a todos os demais líderes e participantes
desta bancada, aqui presentes, queria dizer que, para mini, é um
ponto significativo, é uma marca significativa, o fato de estarmos
conseguindo, efetivamente, juntar todos aqueles que sentem a an-
gústia do momento.
O PPR chama-se Partido Progressista Reformador. Ora, um partido
que é progressista e reformador tem que se juntar à bandeira das refor-
mas progressistas que nós estamos enviando ao Congresso. É natural
que assim seja. É uma convergência que tem que ser explicitada, como
está sendo explicitada agora, neste momento.
Dirigi-me muitas vezes ao País pedindo apoio da forma mais direta
que posso, pedindo apoio à população, como faço sempre, e pedindo
apoio aos representantes do povo no Congresso. E me dirigi especifica-
mente ao PPR porque, neste momento, todos nós estamos percebendo
que há vontade, no País, de modificar as coisas, há vontade no Governo,
e isso precisa ter uma fórmula política que permita que se avance com
436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tranquilidade no sentido das reformas, pensando sempre nos seus obje-
tivos, e não em interesses menores.
Tive algumas conversas com os Líderes do Partido. Quero deixar
bem claro aqui que o que foi dito pelo Senador Amin foi-me dito
particularmente também; quer dizer, o apoio em função dos objetivos,
apoio este que o Governo aceita com entusiasmo e que considera, como
bem colocou o Senador Amin, que não se trata apenas de pedir o voto,
mas se trata de pedir a cooperação na definição do que seja melhor para
o nosso País. Portanto, uma relação muito aberta, muito democrática,
que não tem nada a esconder da opinião pública nem de ninguém.
Quero também expressar a minha confiança neste momento que
nós estamos vivendo. Acho que a votação de ontem foi uma marca
significativa e que o País realmente está apoiando as transformações,
está sentindo que este é o momento. Até diria que estamos um pouco
atrasados. Tivesse sido possív=el fazer essas reformas há algum tempo,
teria sido mais fácil, porque a conjuntura internacional era mais favorá-
vel. O Senador Roberto Campos, mais de uma vez, notou esse fato, que
nós devíamos andar com mais velocidade para aproveitar o momento.
Ainda há possibilidades boas. Acho até que, nas últimas semanas,
foi restabelecido um certo clima de confiança, que nós não podemos
agora perder.
Então, esse sentimento agônico - é importante que se tenha - é
agora. Não é para fazer reforma daqui a um ano: é fazer reforma agora,
porque nós já perdemos muito tempo, e perder tempo significa menos
emprego, mais injustiça na sociedade, mais dificuldade em atrair recur-
sos para que o Brasil possa progredir, menor ênfase nos aspectos tecno-
lógicos, que são tão importantes para o desenvolvimento futuro. Então,
é já. Acho que o Congresso - até quero aproveitar a oportunidade para
lhe agradecer também - está avançando com velocidade nessa direção,
dentro do possível.
Recentemente, li um artigo sobre o Brasil no The Economist, onde se
faz uma comparação com as reformas na Inglaterra e aqui; e disse:
"Olha, a Inglaterra foi mais lenta, não é?" Às vezes, perdemos um pouco
a noção da complexidade das transformações que estamos empreen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
dendo no Brasil, porque são muitas e simultâneas, e o Congresso tem
respondido a isso, tenho certeza de que vai continuar a responder.
Quero repetir o que disse a outros parlamentares nestes últimos
dias: o Governo sabe perfeitamente que, numa democracia, não se pode
tentar fazer descer goela abaixo de um Congresso uma decisão, sobretu-
do em matéria constitucional, em que ou não há convergência, ou não
há base efetiva de sustentação.
Então, o apoio que recebo agora, que o Governo recebe, é um apoio
recebido também com esse espírito. Quer dizer, não é um apoio para fazer
tudo o que o Governo quer, mas é para que nós, juntos, façamos tudo
aquilo de que o País precisa, e isso nós vamos fazer. Isso nós vamos fazer.
Também quero dizer que, em relação à preocupação com a agricul-
tura, com o setor agrícola, que foi expressa pelo Senador Amin nesta
mesma sala, eu disse há cerca de um mês que essas preocupações eram
do Governo e também minhas, como Presidente da República e como
pessoa que conhece a matéria, porque fui Ministro da Fazenda, e essa
questão vem nos atormentando a todos há muito tempo.
Então, nós vamos resolver, está na hora de resolver. Para isso, preci-
samos de cooperação e precisamos, também, de soluções, mas de solu-
ções que levem em consideração as possibilidades, e não que impo-
nham; nem um lado pode dizer "não, não faço nada", nem o outro pode
dizer "eu quero tudo". Tem que haver aí também um entendimento.
É com esse espírito, Senador Espiridião, Senhores Senadores, Senho-
res Deputados, que nós estamos, com muito júbilo mesmo, recebendo
esta manifestação de apoio, e isso revigora em mim a convicção e a
determinação para que possamos, em prazo breve, terminar esse pro-
cesso de reforma.
"Terminar" é uma expressão até equivocada, porque nós vamos ter
que continuar reformando este país por muito tempo. É um processo,
não é um ato. Não é "votou e fez": é um processo. Mas é terminar de
construir, digamos, o ponto de partida desse processo, porque, enquan-
to eu for o Presidente da República, continuarei pedindo mais mudan-
ças, mais reformas. Realmente, acho que um governo, hoje em dia, tem
que estar sempre se adaptando e procurando remover obstáculos para437
438 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um desempenho melhor, tanto da nossa economia como, sobretudo, da
nossa sociedade.
É para essa caminhada em conjunto que nós estamos aqui, hoje,
preparando as bases para a largada. E espero que - não só pelas refor-
mas constitucionais, mas também pelas medidas que vamos ter que
tomar, em consequência das reformas constitucionais, para adaptar a
legislação aos desafios do mundo contemporâneo - nós possamos es-
tar, então, nesse tempo todo, em perfeita sintonia.
Muito obrigado a todos.
