 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Discurso na solenidade do Dia da Criança
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 11 DE OUTUBRO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel;
Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhores Parlamen-
tares; Senhor Representante do Unicef, Agop Kayayan; Senhores Embaixa-
dores do Unicef, Daniela Mercury e Renato Aragão; Milton Nascimento;
Senhores agraciados com o Prémio Criança e Paz; Senhoras e Senhores;
Hoje é um dia simbólico para o Brasil. Nesta manhã, eu estive reu-
nido com presidentes de tribunais, com procuradores, com secre-
tários de segurança e com representantes de organizações não-go-
vernamentais.
A reunião foi para nós discutirmos questões relativas à violência.
Violência, sobretudo contra as crianças, nos seus aspectos mais terrí-
veis, desde os abusos sexuais, a exploração da criança do ponto de vista
sexual e o trabalho forçado das crianças. E vimos, todos nós, o quanto
existe de experiência concreta. E os senhores aqui, Prefeitos e membros
do Ministério Público e Juizes, sabem o quanto existe de trabalho con-
creto para que as coisas comecem a mudar.
428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vimos também que é absolutamente necessário, é imperioso que
haja um entrosamento entre os vários setores da sociedade que se ocu-
pam da questão das crianças.
Pois bem. Nesta tarde, estamos aqui, basicamente, já com um outro
ânimo, para comemorar o fato de que existem pessoas que, efetivamente,
estão se empenhando para mudar as coisas em benefício das crianças.
O Unicef e o seu representante aqui no Brasil, que é uma pessoa cara -
mais até com esse prémio - chamam a atenção do País todo, e tomara
que lá no exterior também, para o que de positivo já existe, ou começa a
existir, em benefício das crianças.
Sem dúvida alguma, o Legislativo deu sua contribuição. Eu tive a
honra de participar das votações do Estatuto da Criança e do Adoles-
cente. Cabe agora a todos nós a responsabilidade de implementá-lo.
Ainda nesta manhã, um dos participantes do encontro sugeria a neces-
sidade de o Governo Federal estar mais atento a que as pessoas real-
mente obedecessem ao estatuto. Pois bem, nós temos, no Governo Fe-
deral, alguns instrumentos que permitem o repasse de recursos sob
condição. Estamos estudando, como eu disse nesta manhã, um modo
de fazer com que uma das condições para que os municípios e os esta-
dos recebam recursos federais seja que eles tenham efetivamente esta-
belecido os conselhos que vão cuidar da criança e do adolescente.
Nós hoje não podemos descuidar da criança, não só por ser criança -
isso já bastaria -, mas porque o Brasil tem uma dívida para com a sua
infância.
Durante muito tempo, não foi possível dar às crianças o tratamento
adequado. Não houve empenho na política, o empenho não foi sufici-
ente para que efetivamente as coisas mudassem. De algum tempo para
cá, graças ao aumento do grau de consciência da própria sociedade - e
eu aproveito para agradecer aqui às organizações não-governamentais -,
graças ao empenho de setores interessados diretamente na questão das
crianças, percebe-se que há uma outra atitude.
Já os Governos não têm mais a pretensão de esconder o que não deve
ser escondido. São escandalosos, sim, o tratamento e a situação real de
muitos setores da sociedade brasileira. Seria um engano pensar que,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1995
jogando a poeira para debaixo do tapete, a sujeira para debaixo do
tapete, que nós iríamos ganhar uma maior apreciação, primeiro de nós
próprios e depois do resto do mundo. Não é assím.É reconhecendo os
problemas. É enfrentando os problemas, é pela coragem de dizer que
eles existem e que nós não estamos de acordo, E é por isso, porque não
estamos de acordo, embora, muitas vezes, tenhamos ainda as condições
para acabar com eles, que estamos lançando, como já lançamos, uma
campanha, e os artistas brasileiros, muitos deles, se juntaram a essa
campanha para dizer, alto e bom som, que quem cala consente. Não
pode mais haver essa displicência, esse descaso, em que cada um, lá
dentro da sua consciência, pode achar que é ruim, mas se cala.
Não é nossa função calar. Quem cala consente. Tem que proclamar
que está errado e começar a mudar dentro do possível e com energia,
para que o possível seja necessário às situações existentes.
Hoje, graças à ação de muitos órgãos do Governo e de outros que
não são do Governo, nós já percebemos que há um horizonte de possi-
bilidades para a transformação. É claro que o Governo tem a sua res-
ponsabilidade direta. Tanto é assim que, no caso específico do Ministé-
rio da Educação e do Ministério da Saúde, o Governo escolheu como
prioridade programas que dizem respeito diretamente à criança.
No que diz respeito ao Ministério da Saúde, o eixo das ações tem que
ser a redução da mortalidade infantil, porque, para reduzir a mortalidade
infantil, é preciso uma convergência de programas, é preciso cuidar da
saúde da mãe, é preciso dar os primeiros cuidados, é preciso ter agentes
comunitários de saúde que ensinem à população tratamentos que, às
vezes, são elementares, mas não são feitos de forma adequada, quando
não há um empenho no ensino. É preciso que haja um programa de
nutrição. Enfim, o índice de mortalidade é reduzido porque muitas cir-
cunstâncias mudaram, para permitir que houvesse essa redução do índi-
ce de mortalidade infantil. Essa é a prioridade do Ministério da Saúde
E, no Ministério da Educação, nós temos feito um grande empe-
nho em mostrar que a questão não é só dizer, mas é fazer com que a
escola primária seja a escola que vai merecer a atenção prioritária do
Governo Federal.429
430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu sou professor de universidade, como muitos dos que aqui estão,
mas isso não significa que nós deixamos de ter a compreensão de que
não podemos gastar 70%, 80% dos recursos federais com a universida-
de. Nós temos que gastar, como manda a Constituição, pelo menos 50%
na escola primária. E, agora, no dia 15 vindouro, com o Ministro da
Educação, eu vou enviar ao Congresso um programa de valorização do
professor, o que vai implicar algum gasto para o Governo Federal, para
que tenhamos a possibilidade de que o Brasil gaste, em média, em cada
município, por aluno na escola primária, 300 reais, 50% acima dos
requisitos internacionais, para que haja uma educação razoável na es-
cola primária.
Nós vamos fazer um empenho muito grande de mostrar que é com-
batendo a evasão escolar, é criando condições de treinamento para o
professor e de melhor salário para o professor, de atenção efetiva à
criança, que nós vamos poder mudar as condições culturais deste país.
De modo que, hoje, nós temos uma convergência. E hoje o que está
aqui é a representação de muitas organizações não-governamentais e
do Parlamento. O Parlamento nos deu essa lei, que é uma lei impor-
tante, o Estatuto da Criança. O Parlamento estará disposto, tenho
certeza, a discutir questões importantes, no aspecto também penal,
por exemplo, na proteção à testemunha, porque é em problemas gra-
ves, como foram salientados nesta manhã, que nós temos que ter a
coragem, também, não só de denunciar, mas de defender aqueles que
também denunciam. E as instituições têm que estar abertas a uma
renovação nesse sentido.
Com essa convergência, com essa vontade de o Brasil, realmente,
como digo sempre, sacudir a poeira e olhar para o horizonte é que nós
podemos divisar um horizonte melhor para as crianças. E não digo isso
como quem apenas fala palavras: digo isso porque estou baseado no
esforço coletivo dos que aqui estão. Porque estamos sentindo que não é
a vontade do Presidente, que, por maior que seja, é pequena para poder
fazer face ao tamanho dos problemas que temos que enfrentar. É a
vontade do País, um país que, hoje, marchando célere para a cidadania
plena, marchando célere para a consolidação da democracia, não pode
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1995
deixar de ver que a injustiça começa com um tratamento equivocado
para a criança.
E, no dia em que vamos comemorar a criança, não basta dar presentes.
Os que podem devem dá-los. Não basta dar carinho. Os que têm a possi-
bilidade do carinho, de receber e dar, que o façam. Mas é preciso mais do
que isso. É um dia em que nós nos comprometemos com um programa
efetivo de ação conjunta, de prefeitos, de governadores, de presidentes
dos tribunais, de polícia e das organizações não-governamentais, da soci-
edade no seu conjunto, na preocupação central com a criança.
Esses não são os meus votos: na medida em que eu possa determinar,
no âmbito do Poder Federal, é minha determinação. E peço que todos
nos juntemos nessa mesma determinação, para que o País, realmente,
seja um país confiante em si mesmo, porque confiante em seus filhos -
e seus filhos são, principalmente, as crianças.
Muito obrigado.431
