 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Discurso na solenidade de assinatura de
Mensagem ao Congresso Nacional com
proposta de emenda constitucional sobre
o Capítulo da Educação
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 15 DE OUTUBRO DE 1995
Senhor Vice-Presidente, Dr. Marco Maciel; Senhor Ministro da Educação,
Dr. Paulo Renato Souza; Senhores Ministros; Senhor Ministro da Justiça;
Senhores Professores; Senhoras e Senhores;
Hoje é um dia muito significativo para o Brasil. Primeiro, porque é o
Dia do Professor. Até mesmo, como nós três aqui somos professores e o
Ministro Jobim também, é um dia que nos toca diretamente. Mas é
mais do que isso. Nós todos sabemos que, entre as questões fundamen-
tais que o Brasil está enfrentando - e tem que enfrentar com mais vigor -, a
questão da educação assume uma posição central.
Nós temos conseguido, já há algum tempo, manter a estabilização da
moeda, o valor do Real. Isso é muito importante, porque possibilita
outras ações. É importante, porque possibilita isso. Agora, nós pode-
mos divisar, com mais tranquilidade, um horizonte, e cabe ao Gover-
no, cabe à sociedade - quando digo Governo, não me refiro ao Gover-
no Federal apenas, refiro-me ao conjunto das entidades político-ad-
ministrativas, aos municípios, aos governos estaduais e também às
organizações não-governamentais e à sociedade de um modo geral -,
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cabe a esse conjunto todo colocar a questão da educação como uma
prioridade, de verdade.
Há um exemplo recente dos países que conseguiram transformar-se
com rapidez - as chamadas economias emergentes. Em todos eles, em
todos esses exemplos, há, por trás do grande desempenho da economia
e de um maior bem-estar da sociedade, um programa educativo que foi
capaz de alterar as condições de alfabetização, de formação do profes-
sor, de curso não só primário, mas de curso secundário, de curso profis-
sionalizante e de universidade.
Pois bem, essa emenda que estou assinando e enviando ao Congres-
so, que não é surpresa para os governadores - eu, aqui, aproveito para
agradecer aos 27 governadores de cada um dos estados do Brasil, por-
que eles receberam esta emenda há um mês, participaram da discussão -
neste momento em que a estou assinando e enviando ao Congresso,
cabe-me dizer que nós estamos tomando uma decisão, que esperamos
que seja um passo definitivo - e olha que estou usando uma expressão
forte: definitivo - para mudar o rumo da educação no Brasil.
Quantas vezes, como professor universitário, como Líder da oposi-
ção e, agora, como homem de governo, eu mesmo disse que era preciso
dar uma atenção maior ao ensino fundamental, ao ensino básico, sem
prejuízo para o ensino universitário e para os demais níveis de ensino.
Realmente, a cidadania depende da formação, em massa, de pessoas
capazes de ler, de escrever, de ter as noções fundamentais, para que
possam, realmente, fazer suas opções, fazer suas escolhas e também se
inserir, de maneira mais construtiva, no mercado de trabalho.
Esta emenda constitucional vai permitir que se modifique, se altere a
distribuição de recursos, em favor do ensino fundamental. E isso eu
creio que é muito significativo.
O que quero expressar, quando digo que nós vamos modificar o
modo pelo qual os recursos são distribuídos? A Constituição já assegu-
ra, primeiro, que, das verbas federais, 50%, pelo menos, se destinem ao
ensino fundamental. Segundo, que, em cada um dos municípios do
Brasil, que são milhares, em cada um dos estados, 25% dos recursos
sejam dirigidos para a educação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Portanto, a uma primeira vista, poder-se-ia dizer que o Brasil dispõe
já de um conjunto de recursos para a educação. E isso é verdade. Mas,
também, é sabido que a distribuição desses recursos não é a melhor.
Também é sabido que, muitas vezes, se gasta mal. Muitas vezes, os
recursos não chegam à ponta da linha, lá, na escola, para o professor,
para o aluno que está cursando a sua escola primária, por esses enor-
mes interiores do Brasil, por essa enorme vastidão do nosso território, e
das capitais também.
Esta emenda à Constituição vai criar um Fundo de Valorização e
Desenvolvimento do Professor nas Escolas Primárias. Isso não foi feito
por uma decisão tecnocrática. Não foi apenas o entusiasmo do Minis-
tro Paulo Renato Souza e de sua equipe - e eu aproveito para agradecer
tanto ao Ministro quanto à equipe, extremamente dedicada e compe-
tente, do Ministério da Educação. Não foi apenas o empenho deles.
Houve, também, um fórum de valorização do professor, uma organiza-
ção mais ampla, que congrega muitos professores do Brasil, no qual
discutiram essa matéria, discutiram como melhor valorizar o professor.
Portanto, é alguma coisa que não nasce, pura e simplesmente, da
decisão de cima, do Governo, mas que vem de um debate, e esse debate
mostra a todo mundo que é necessário, efetivamente, redistribuir me-
lhor os recursos. Qual é a proposta de redistribuição de recursos que se
está fazendo aqui? A proposta é a seguinte: nós vamos fazer com que,
dos 25% de recursos destinados à educação, em cada um dos níveis,
municipal e estadual, pelo menos 15% se destinem exclusivamente à
educação fundamental, ao ensino básico, à escola primária.
Há uma distribuição hoje, no Brasil, muito desigual desses recursos.
Há municípios - felizmente são poucos - que já não mantêm uma rede
escolar primária, e são ricos os municípios. Outros não as mantêm
porque não têm recursos. As duas situações são anómalas. Cabe basica-
mente ao município manter a rede de escolas para a educação funda-
mental. Nesses municípios, muitas vezes, não existe, portanto, uma dis-
tribuição de recursos condizente com os ditames da Constituição. Atra-
vés desse fundo, nós vamos fazer com que efetivamente esses
municípios utilizem esses recursos para a escola primária.435
436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas, como hoje existe também uma desigualdade muito grande na
renda dos municípios, muitos desses municípios não têm condições de
pagar adequadamente ao professor. Através desse fundo, não só nós
estamos fazendo com que haja destinação específica de recursos para a
escola primária, como estamos também tomando uma outra providên-
cia, que é fundamental. Nós vamos fazer com que, em média, em todo o
Brasil, haja urn dispêndio de 300 reais, por estudante, na escola primá-
ria. Pode-se dizer: "Trezentos reais por estudante, por ano, é muito
pouco." Não é verdade. Os requisitos internacionais falam em alguma
coisa bastante diferente disso. Duzentos reais já seriam o mínimo ne-
cessário. Nós estamos dando 50% acima desse mínimo, que se conside-
ra como patamar indispensável para que a educação possa existir de
uma maneira razoável.
Se nós conseguirmos gastar, como faremos, em média, 300 reais, por
estudante, nas escolas primárias, vamos querer também fazer com que
o salário médio do professor brasileiro seja de 300 reais.
Então, são duas condições importantes, a partir da formação desse
Fundo de Valorização do Professor. Nós vamos aumentar o dispêndio
para a escola primária e vamos, ao mesmo tempo, fazer com que o
salário médio do professor fique por volta de 300 reais mensais. Agora,
dir-se-á: "Mas 300 reais?" Isso pode parecer nada. Em alguns estados
paga-se mais, e é verdade. Os que pagam mais continuarão pagando
mais. É por isso que nós não estamos falando em piso, porque alguns
pagam mais, mas outros - envergonho-me até de dizer - pagam 30,40,
50 reais por quatro horas de aula.
Nesses municípios em que o professor recebe essa quantia ínfima de
dinheiro, haverá uma elevação substancial do salário médio. Havendo
uma elevação substancial do salário médio, sobe automaticamente o
piso desse salário, e nós vamos, mais adiante, discutir mais profunda-
mente, para que haja menor dispersão nos salários, ou seja, para que
não haja um grupo ganhando muito e uma massa de professores
ganhando pouco. Mas nós estamos raciocinando em termos da mé-
dia, e essa média já nos assegura uma melhoria efetiva para o salário
do professor.
PALAVRA pó PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
Então, são medidas importantes, são fundamentais, que estão sendo
tomadas. Nós estamos propondo ao Congresso que as adote de uma
maneira direta. Com isso, vamos realmente modificar a distribuição de
recursos e valorizar o professor naquilo de que ele precisa também para
sua dignidade, que é um salário um pouco melhor. Paga-se mais pela
escola, ensina-se mais na escola primária, e, na verdade, o professor
passa a receber alguma coisa mais condigna, mais decente, para que
possa sobreviver.
Os problemas do ensino não se resumem a isso. O Ministério da
Educação tem outros programas, como o programa de televisão à dis-
tância, que está sendo instaurado. Nós estamos querendo 45 mil postos
de televisão não para o aluno diretamente, mas para o treinamento do
professor, e isso é muito importante. Nós temos feito. E são programas
antigos, que estão sendo aperfeiçoados, de transporte escolar, progra-
mas de merenda escolar, programas de distribuição de livros, enfim,
um conjunto de medidas. Mas esta de hoje é a que permite realmente
uma alteração fundamental no modo pelo qual os governos, no seu
conjunto, fazem a destinação dos seus recursos e a maneira pela qual
expressam o seu compromisso efetivo de melhoria da condição do ensi-
no e da melhoria da condição de vida do professor.
Não vamos nos esquecer dos currículos, do conteúdo dos currículos
e tudo o mais. Mas, sem que houvesse um sinal muito claro de que o
Governo vai acabar com a gastança desordenada de recursos, não seria
possível realmente levar adiante um processo de transformação.
Quanto tempo vai levar para que efetivamente nós tenhamos uma
escola melhor? Algum tempo. Algumas delas já são boas, outras são
mais ou menos, outras são ruins. Leva-se algum tempo. Mas o Presi-
dente da República, o Ministro de Educação, o Vice-Presidente da Re-
pública, os técnicos em educação, nós não estamos aqui para tomar
medidas que beneficiem, momentaneamente, a educação. Nós estamos
aqui para tomar medidas que beneficiem, a longo prazo, o desenvolvi-
mento do Brasil.
De modo que eu creio que, hoje, nós podemos dizer que a melhor
maneira de prestar um tributo ao Dia do Professor, ao professor, é437
438 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dizer: o Governo está atento às suas dificuldades, o Governo está atento
às dificuldades da educação no Brasil e está, dentro do seu âmbito,
limitado pela disponibilidade de recursos, tomando as medidas perti-
nentes, para que nós, efetivamente, venhamos a ter um Brasil em que a
cidadania seja plena, um Brasil em que as pessoas saibam escolher, por
conta própria, os seus próprios destinos, que possam se engajar no mer-
cado de trabalho, que se preparem para um mundo em que o conteúdo
tecnológico é crescente, até mesmo para a possibilidade do emprego.
Portanto, num mundo e num país em que as pessoas se sintam mais
dignas, que se sintam mais capazes de exigir e, ao mesmo tempo, de
perceber que existe, nos governantes, um espírito que é de responsabili-
dade, um espírito de cooperação para com esses valores fundamentais.
Eram essas as linhas gerais em que essa decisão veio sendo tomada. E
eu reitero meu agradecimento a todos os que prepararam as decisões.
Reitero os agradecimentos ao fórum de valorização do professor. Peço
que continuem discutindo. Nós sabemos que é apenas um primeiro
passo, mas um primeiro passo. Nós vamos, mais adiante, discutir os
assuntos das universidades, a autonomia das universidades, uma me-
lhor maneira de dar recursos às universidades, para que elas possam
dispor desses recursos de forma responsável. Nós vamos lidar com os
problemas do ensino profissionalizante, a seu tempo.
Mas eu creio que era necessário dar um sinal claríssimo de que o que
sempre se disse começa agora a ser posto em prática: é a valorização do
ensino fundamental. De modo que nós estamos dando seguimento
àquilo que disse no início do Governo, do Acorda Brasil: está na hora
da escola.
Muito obrigado.
