 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Discurso por ocasião da primeira sessão da
Conferência de Chefes de Estado e de
Governo dos Países Ibero-Americanos
SAN CARLOS OE BARILOCHE, ARGENTINA, 16 DE OUTUBRO DE 1995
Quero agradecer ao meu querido amigo, Presidente Carlos Menem, e,
por seu intermédio, a todo o povo argentino, pela hospitalidade fraterna
com que nos recebem nesta bonita cidade de São Carlos de Bariloche.
Quero também saudar os Presidentes amigos dos países ibero-ame-
ricanos e expressar-lhes meu prazer em compartilhar estes momentos
de trabalho e reflexão.
A Conferência Ibero-Americana é um espaço político definido e um
foro com características próprias. Nosso património comum, fruto de
uma história de 500 anos, criou uma identidade cultural ibero-ameri-
cana em que o espaço para a pluralidade de opiniões é traço fundamen-
tal. Vivemos, neste foro, a oportunidade para encontros verdadeiramente
democráticos. Essa é a riqueza que nos define como grupo político, num
mundo em que a equação das alianças se alterou profundamente e em
que se abriram novos campos para a cooperação.
Os países ibero-americanos identificamos cada vez mais traços co-
muns, que reforçam o sentido de identidade do nosso grupo e o capaci-
tam para atuar em conjunto no desenvolvimento das metas específicas
a que se propõe.
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No campo político, consolidamos a imagem de que avançamos no
caminho da plenitude democrática e do respeito aos direitos humanos.
No campo económico, seguimos uma agenda de transformação em
direção à estabilidade, à abertura e ao crescimento.
Democracia e liberdade económica são as grandes forças que mo-
vem o mundo contemporâneo. São forças necessariamente comple-
mentares, interligadas, que valorizam o homem, porque o projetam
com sentido pleno de cidadania.
E são forças criativas, que estão na raiz da integração, que a torna-
ram possível, que a fizeram um dos pilares da nova estrutura das rela-
ções internacionais. Sem os interesses comuns gerados pela democracia
e pela liberdade económica não pode haver integração e todos os seus
benefícios em termos de associação política, ampliação de mercados,
atração de investimentos e geração de empregos.
Seja na União Europeia, seja no Mercosul, seja nos demais movi-
mentos integracionístas a que cada um de nossos países pertence ou
procura pertencer, encontramos, na integração económica, parte
substancial da resposta aos desafios e oportunidades do mundo pós-
Guerra Fria, do mundo da competitividade económica e da corrida
tecnológica.
Mas nem a democracia no plano formal, nem a liberdade de merca-
do, nem a integração económica apresentam todas as respostas ou são
os únicos recursos com que contamos para colocar as modernas ten-
dências do mundo a serviço do nosso progresso social e económico.
Essa resposta se encontra, antes de tudo, na melhoria dos nossos
indicadores sociais: educação, saúde, qualidade de vida da população.
Em suma, na integração social, em uma ética social, que completa a
ética do trabalho para gerar e dar sustentação a uma civilização.
Essa foi a fórmula que, ao longo de muitas décadas de história, en-
contraram os países de maior sucesso na busca do desenvolvimento,
combinando quatro fatores insubstituíveis: altas taxas de poupança,
estabilidade económica, estabilidade política e social e nível educacio-
nal médio elevado.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
Compreender isso é um imperativo inadiável para todos nós. En-
contrar aí campo para um trabalho conjunto da comunidade ibero-
americana é uma oportunidade.
Por isso, o tema escolhido para o nosso encontro não poderia ter
sido mais apropriado: a educação como fator essencial do desenvolvi-
mento económico e social de nossos povos,
A revolução tecnológica e produtiva em um mundo marcado pela
globalização nos oferece um sentido claro de objetivo. A essência dos
processos produtivos de hoje é o conhecimento científico e tecnológico,
é o preparo intelectual do cidadão que trabalha, da empresa que pro-
duz, do Governo que atua na vida do país, respondendo democratica-
mente às aspirações da sociedade.
Se, para os países, a qualificação da mão-de-obra é o requisito básico
para poderem participar dos frutos positivos da globalização da econo-
mia, individualmente, para cada cidadão, a educação e o preparo pro-
fissional são a chave para o emprego e o desenvolvimento profissional,
assim como para a participação política.
Sem educação, a equação do desenvolvimento económico e social
perde uma de suas variáveis fundamentais. Mas, sem educação, a
cidadania não se completa, e isso pode afetar a qualidade e a eficácia
da democracia. A própria natureza da vida moderna confronta o
cidadão com questões e opções complexas, as quais são fortemente
orientadas pelos meios de comunicação de massa. Exige, assim, do
cidadão, seja como eleitor, seja nas diversas formas de participação
social e política, sensibilidade e discernimento. Para tanto, a educa-
ção é fundamental.
Uma política educacional deve contemplar a igualdade de acesso e
converter-se, assim, em instrumento de promoção da igualdade social;
deve estimular a participação ativa dos indivíduos em todas as questões
de interesse para a sociedade; deve estimular, desde cedo, a curiosidade
intelectual, a capacidade inquísitiva, o raciocínio e a capacidade crítica,
que constituem o ponto de partida para o desenvolvimento da pesquisa
científica e tecnológica.441
442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O que podemos fazer, concretamente, os países ibero-americanos,
para juntos orientarmos a nossa cooperação de forma a fazer uma
diferença no tratamento do desafio educacional?
É talvez no plano cultural que os países ibero-americanos mais se
identificam como uma verdadeira família de nações. Falamos línguas
diversas, ainda que próximas; temos certo grau de diferenciação no
nosso desenvolvimento, mas comungamos os mesmos valores, falamos
a mesma linguagem.
É aí que se encontra a nossa capacidade de atuar de forma coordenada,
de cooperar para a solução de problemas comuns, de contribuir, enfim,
para que, respeitadas as opções soberanas de cada povo, possamos, de
fato, formar uma comunidade com sentido de um objetivo concreto.
O Brasil tem tido boas experiências no campo do treinamento pro-
fissional e do ensino técnico, com ampla participação do setor privado,
que mantém boas instituições de capacitação, como é o caso do Sesc,
no comércio, do Senai, na indústria, e do Sebrae, voltado para a peque-
na e média empresas.
Temos boas escolas técnicas públicas. Temos uma boa capacidade
para oferecer vagas em programas de graduação e pós-graduação em
diferentes universidades e centros de pesquisa.
Mas temos também muitas carências. Precisamos de treinamento e
qualificação em muitas áreas, em que outros países ibero-americanos
estarão mais capacitados. Temos de oferecer condições de aperfeiçoa-
mento aos professores da rede pública, que são responsáveis pelo ensi-
no, no Brasil, de dezenas de milhões de alunos. Temos de dar condições
ao aluno para que ele possa permanecer na escola.
Precisamos fortalecer nossas instituições de ensino e pesquisa,
para que possam responder melhor às demandas crescentes, por co-
nhecimento técnico, científico e tecnológico e por cooperação com os
países amigos.
Temos, como muitos dos nossos países, dificuldades para mobilizar
recursos financeiros.
Mas podemos encontrar fórmulas criativas para superar esse cons-
trangimento. Afinal, o fato de falarmos a mesma linguagem torna a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
exploração da cooperação educacional entre nós mais económica, mais
produtiva.
Este encontro vai produzir vontade política para que exploremos
esse campo promissor da cooperação ibero-americana.
Há amplo espaço para a colaboração, particularmente entre povos
que tanto têm em comum, que falam a mesrna linguagem. Juntas, as
nações ibero-americanas saberão fazer da educação uma alavanca para
enfrentar os desafios deste fim de século e garantir que o século XXI já
chegue sob o signo da nossa plenitude, como sociedades democráticas,
social e economicamente desenvolvidas.
Muito obrigado.443
