 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Discurso no lançamento do Programa
Educação para a Competitividade (Proeduc)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE MAIO DE 1995
Senhores Ministros; Ministro Israel Vargas; Doutor Herbert Levy; Doutor Mó-
naco, da Finep, Financiadora de Estudos e Projetos; Senhores aqui presentes;
O Ministro Israel Vargas já desenhou, em linhas muito gerais, a impor-
tância e o alcance deste Programa.
Eu queria somar minha voz à do Ministro Vargas para dizer da ale-
gria do Governo. Nós, hoje, podemos dar início a este Programa por
muitos motivos. Um é pessoal. O primeiro trabalho que escrevi na
minha vida foi sobre qualificação de mão-de-obra e a primeira pesqui-
sa que fiz também foi sobre o Senai. Uma pesquisa ha muitos anos,
dirigida pelo sociólogo Guerreiro Ramos. E, no Inep, Instituto Nacional
de Escudos Pedagógicos, o Anísio Teixeira fez aí um seminário, do qual
eu participei. Isso há muito... não gosto muito de dizer há quantos
anos, mas, vendo aqui o Herbert com essa força, vou dizer: há uns
quarenta e poucos anos. Foi no começo dos anos 50.
De modo que a minha preocupação pessoal com relação à questão
da educação para o desenvolvimento — para que o trabalhador possa se
444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
apropriar dos conhecimentos necessários e para que ele possa partici-
par de forma ativa do processo produtivo - é muito antiga.
E essa preocupação com o controle de qualidade cresceu enorme-
mente no Brasil, como o Ministro Vargas já mencionou aqui.
Aqui estamos com a Ministra Dorothea, que tem sido uma batalha-
dora nesse campo e que marcou, em vários momentos, por sua atua-
ção, a importância dessa área na questão do controle da qualidade, na
ampliação dos mecanismos de formação de mão-de-obra, de gerência
e do empresariado também, pois ele precisa se adaptar a essas cir-
cunstâncias novas.
Mas, hoje, nós temos um fato importante aqui, que é o FAT. É a
primeira vez que o Fundo de Amparo ao Trabalhador participa dire-
tamente com recursos, através da Finep, deste Programa, para mos-
trar que a assistência efétiva ao trabalhador requer um aperfeiçoa-
mento seu, requer a sua formação. Sem educação não é possível haver
aumento de produtividade, nem é possível haver, mais tarde, aumento
de salário, que é algo fundamental para o Brasil; nem, portanto, dis-
tribuição de renda. De modo que este Programa, de alguma forma,
sintetiza uma série de aspirações que são de todos nós e que são
aspirações nacionais.
Quero agradecer muito particularmente ao Doutor Herbert Levy,
cuja Fundação nos está ajudando nesse processo. Eu li - não, não li -, vi
uma publicação da Gazeta Mercantil, reclamei de que só participam os
Ministros, o Presidente está fora, mas é muito importante para mostrar
qual é o espírito novo que tem marcado o Brasil. Acho que esse fato de
que vamos colocar esses 100 milhões de dólares — de reais, que é mais —
à disposição é um indicador de como o Brasil, realmente, está avançan-
do, de maneira positiva, como positivo é o fato de os trabalhadores en-
tenderem isso e do Dieese participar junto com a Finep. Isso tudo mostra
que, efetivamente, nós estamos num caminho de transformação.
Já disse aqui o Ministro Vargas, e é verdade, que o Brasil se desenvol-
veu enormemente no setor industrial. O seu desenvolvimento econó-
mico, na verdade, se baseou em mecanismos muito toscos de acumula-
ção. O trabalhador pagou urn preço muito alto por esse processo. O
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
empresário também. De alguma maneira, houve muita distorção nesse
processo de crescimento económico.
Mas, agora, nós estamos numa outra fase, uma fase que, por certo,
está sendo reafirmada pelo Congresso. É uma fase de um Brasil madu-
ro, que se prepara sem temor para a competição em nível internacional.
Isso só pode ter um curso adequado se nós, realmente> tivermos um
enraizamento, dentro do nosso País, daquilo que é a verdadeira moder-
nidade, que não são as máquinas - é o saber. É realmente a capacidade
de absorver, de trabalhar, de produzir tecnologias, de produzir formas
de organizar, porque organização é fundamental. E, quem sabe, até se
possa aspirar a formas de condução política mais condizentes com o
País, que efetivamente já mudou e que espera dos seus líderes uma
capacidade também de adaptação.
Então, por todas essas razões, eu agradeço muito. Congratulo-me
com os Ministros envolvidos, com todos os órgãos do Governo e com
os de fora do Governo também envolvidos. Tenho certeza de que este
programa é apenas um começo e de que o FAT, mais tarde, vai ampliar
as suas possibilidades de ajudar o trabalhador brasileiro através do co-
nhecimento.
Muito obrigado aos senhores.445
