 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 70Discurso na solenidade de transmissão
da presidência da Confederação Nacional
da Indústria (CNI)
SEDE DA CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA, BRASÍLIA, DF,
18 DE OUTUBRO DE 1995
Senhor Presidente do Senado Federal, Senador José Sarney; Senhor Presi-
dente da Câmara dos Deputados, Deputado Luís Eduardo Magalhães;
Senador Fernando Bezerra, Presidente da Confederação Nacional da In-
dústria; Dr. Mário Amato; Dr. Albano Franco, ex-Presidente dessa Insti-
tuição; Senhores Ministros de Estado; Senhores Governadores; Senhor
Governador do Distrito Federal, Cristovam Buarque; Senhores Parlamen-
tares; Senhores Membros da Diretoria do Conselho Fiscal da Confedera-
ção Nacional da Indústria; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Hoje é um momento de júbilo para todos nós. Há o fato, fato impor-
tante numa associação como esta Confederação Nacional da Indústria,
da passagem da presidência de um ilustre empresário brasileiro para
outro não menos ilustre. Isso por si já marcaria a importância da data.
Mas» ao ouvir hoje» aqui, os discursos do Dr. Amato e do Dr. Fernando
Bezerra, eu refletia que» na verdade, há uma razão adicional para que o
Presidente da República se congratule com os que aqui estão.
É que há uma enorme convergência hoje no Brasil. Quase que os
discursos podem ser trocados - por sorte para mim, que não trouxe
454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
discurso escrito. E isso se vê em muitas partes do Brasil. Existe uma tal
coincidência de propósitos, que é forçoso reconhecer que o Brasil en-
controu o seu rumo, é forçoso reconhecer que aquilo que há tantos
anos se repetia, de forma até enfadonha, de que nos faltava um projeto
nacional, já não é mais verdadeiro. Não só temos um rumo, mas temos
um projeto, e esse rumo e esse projeto começam a ser palmilhados,
começam a ser desenhados na prática e quase que independentemente
de quaisquer articulações.
Ouço discursos e faço-os com muita frequência, e tenho notado essa
imensa coincidência de propósitos. Ainda hoje, ainda há pouco, tive o
prazer de receber um grupo importante de parlamentares e de dirigen-
tes da agricultura brasileira, que veio agradecer ao Governo o fato de
que nós havíamos feito uma negociação - importante negociação - que
significou a securitização de algo que atormentava os agricultores, que
era a dívida. E, ao ouvi-los, da mesma maneira, havia ali a expressão de
uma nova mentalidade no Brasil, da compreensão de que é preciso
haver convergência, de que é preciso haver entendimento e de que se faz
o que é possível, mas é preciso também forçar para que o necessário
seja possível. E, mesmo para aquilo que, num primeiro momento, pare-
ce inviável, quando se persiste se encontra o rumo. E isso nós temos
encontrado a cada canto.
Conversando, vou para o outro pólo, com trabalhadores da terra, da
Contag, ou mesmo com os sem-terra, que recebi. Vemo-los num diapa-
são diferente, muitas vezes usando uma linguagem que não é aquela à
qual os ouvidos de muitos estão habituados; mas, no fundo desejam a
mesma coisa. Desejam que haja maior possibilidade de distribuição de
renda, que haja prosperidade, que haja emprego, que haja alguma for-
ma de convivência que permita o bem-estar para a maioria. Acho isso
muito significativo e muito importante
Quero também dizer-lhes, com toda a franqueza, já que estamos
entre empresários, muitos dos quais são meus amigos de longa data,
que o Congresso tem colaborado. Aqui estão o Presidente do Senado e o
Presidente da Câmara. Não fosse a contínua disposição de ambos, e eles
refletem um pensamento da Casa de dialogar com o Presidente da Re-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
pública, não teríamos alcançado as transformações que estamos alcan-
çando no plano legal, que são muito difíceis em qualquer país do mun-
do, porque implicam necessariamente um conjunto de regras, impli-
cam necessariamente a busca de acordos, a busca de entendimentos, a
aceitação de pontos de vista contrários, a capacidade de transigir na-
quilo que é possível transigir e de ser inflexível naquilo em que é impe-
rioso ser inflexível. E dessa maneira temos caminhado.
Quando me reúno com governadores, e aqui há tantos, sinto o mes-
mo espírito. Governadores de todos os partidos, de todos, sem exceção,
no fundo dizem, grosso modo, a mesma coisa que ouvi aqui nesta tarde,
neste fim de tarde, dito pelos principais líderes empresariais brasileiros.
Este é o novo Brasil, é o Brasil que se encontrou, é um Brasil, na
expressão de Mário Amato, que voltou a ter confiança em si mesmo,
auto-estima. Fernando Bezerra diz a mesma coisa e eu repito isto o dia
inteiro: que temos que confiar em nós mesmos, porque temos capaci-
dade, já, para definir nossos caminhos.
E o verdadeiro desenvolvimento, a maturidade política, o amadure-
cimento de uma sociedade ocorrem quando essa sociedade tem infor-
mação e é capaz de escolher. Isto é que é a liberdade: quando se tem
informação e se é capaz de escolher.
Pois bem, nós hoje vivemos um momento em que há informação e
em que a sociedade é capaz de escolher. As escolhas, às vezes, são cruéis
e devem se fazer com a frequência com que as faço, quase a cada dia.
Quantas vezes tenho que dizer "não" àquilo que eu gostaria de dizer
"sim", mas é necessário dizer "não", se o "não" for imperioso para poder
dizer "sim" amanhã. Com mais alegria direi o "sim"; mas sem nenhum
remorso direi o "não", quando o "não" for necessário.
Isso não sou eu, somos todos nós, porque escolhemos, optamos,
sabemos que é preciso decidir, e decidimos. Decisões difíceis, muitas
vezes. Ainda agora, no Congresso, decisões extremamente difíceis, e o
Congresso tem respondido a essas decisões. Temos avançado nessas
decisões. Não vamos esmorecer. Uma dificuldade hoje e outra amanhã
não são suficientes para que o País perca o rumo, desde que nós não455
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
percamos nem a serenidade nem a tenacidade. E temos serenidade e
tenacidade, em conjunto, para que continuemos buscando esse rumo.
Hoje, nesta tarde, quero fazer um agradecimento direto aos empre-
sários brasileiros. Foi possível fazermos o Plano Real. Foi difícil fazer-
mos o Plano Real. Aqui há muitos dos que colaboraram nesse plano,
seja do ponto de vista técnico, seja do político, seja como empresários.
Mas houve algumas condições que facilitaram o Plano Real. Uma, a
principal, foi a democracia, sem a qual não haveria a crença, sem a qual
não haveria a possibilidade de o Ministro, de o Presidente, de o Parla-
mentar argumentar e ganhar pelo convencimento, porque haveria des-
confiança. A outra é que a nossa empresa privada - e não quero ser
injusto com o setor público estatal, porque também teve desenvolvi-
mentos importantes -, a nossa empresa, num sentido amplo, foi capaz
de renovar, foi capaz de, sem quase nenhuma ajuda, encontrar cami-
nhos para permanecer na liça, na competição, para se submeter ao
desafio da abertura económica, para continuar exportando, para au-
mentar a produtividade e para permitir, portanto, que o controle dos
preços pudesse ser feito sem que houvesse uma profunda desorganiza-
ção do sistema industrial. E isso não foi mérito dos que comandaram o
processo económico: foi mérito daqueles que nas fábricas estavam tra-
balhando: os operários e os dirigentes de empresa, os empresários.
Houve isso no Brasil. E é preciso que se reconheça, assim como
temos reconhecido, na expressão do Ministro José Serra, a âncora ver-
de, a expressão que quer dizer que houve uma enorme ajuda, para a
estabilização dos preços, na enorme produtividade do setor agrícola e
na capacidade que teve esse setor de suportar juros altos, enorme pro-
dução, perda de preço, perda de renda. E, apesar das insistentes e justas
reclamações, só agora o Governo conseguiu - mas conseguiu - equaci-
onar as questões de modo que ele pudesse também ter o seu quinhão
reconhecido.
Aqui nesta Casa de industriais, eu devo dizer, com toda a tranquili-
dade, que houve enorme contribuição de uma empresa que se manteve
viva e que se capitalizou. E, não fosse o fato de as empresas estarem,
como se diz em "economês", em condições de liquidez, nós não teria-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1995
mós tido a possibilidade de levar adiante o Plano Real na forma que
adotamos e que exigiu, eu sei, sacrifícios; que exigiu, eu sei, aqui e ali,
uma taxa de juros que não era compatível com a continuidade da pro-
dução. Se não fosse o fato de essas empresas terem aumento de produti-
vidade, terem liquidez e de terem também se sacrificado, entendendo
que era o momento de ganharmos aquilo que é realmente a maior
conquista para o nosso país, a estabilidade da moeda, não teríamos
podido aumentar a capacidade de compra do pobre, dando-lhe mais
esperança; e permitido também que o trabalhador tivesse o seu salário
mantido, no decorrer do tempo.
Senhor Presidente Fernando Bezerra, agradeço aos antigos Presiden-
tes e, em nome dos senhores, agradeço ao empresariado brasileiro o
fato de ter trabalhado e de ter mantido a confiança. Repito: é muito
importante esta fase nova, em que nós temos auto-estima, sabemos,
podemos, porque somos humildes, porque temos capacidade de ouvir,
de aprender, de dialogar, e por isso vamos continuar avançando.
Nas minhas atribuições como Presidente da República, frequente-
mente tenho que viajar. Ainda ontem eu estava em Bariloche, na Argen-
tina, daqui a dois ou três dias estarei em Nova York. Dá gosto ver - e
aqui muitos me têm acompanhado - o quanto hoje já se sente, no
exterior, as mudanças havidas no Brasil. Dá gosto ver que hoje nós
somos um país respeitado. E o ponto inicial para que houvesse uma
volta a esse respeito foi a nossa capacidade de vencer a hiperinflacão e
de manter a democracia, a nossa capacidade de negociar para poder
avançar. Isso é que mostra que somos um país realmente amadurecido.
Não vamos nos contentar com o que já fizemos, porque é muito
pouco diante do que está por ser feito. Mas o diagnóstico está feito, o
projeto existe, a compreensão dos desafios da globalização da economia
é repetida por todos, como foi tão apropriadamente dito pelo Senador
Fernando Bezerra.
Isso quer dizer que vai caber também ao Estado, à autoridade públi-
ca, uma responsabilidade: a de definir, em conjunto com os vários seto-
res da sociedade, os rumos, incluindo nesses rumos uma política indus-457
458 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trial, assim como a capacidade de antecipar o que vai acontecer amanhã
e de prepararmo-nos para enfrentar o que vai acontecer amanhã.
E a mesma capacidade tem que haver com a liderança sindical, para
que nós, em conjunto, entendamos as modificações que estão ocorrendo,
e que vão ocorrer, das relações de trabalho, que terão que ocorrer de uma
forma apropriada, para que haja, nessa nova etapa de crescimento da
economia brasileira, uma melhor condição de diálogo entre os vários
grupos da sociedade e para que um não ganhe mais que outro, senão que
nós tenhamos a capacidade de repartir melhor os frutos do progresso
técnico, os frutos do trabalho, que é coletivo. E caberá ao Governo, natu-
ralmente, estar articulando essas forças, para que elas possam conviver
democraticamente e possam avançar no sentido das transformações.
Aqui, ambos disseram, e com mais detalhe disse o Dr. Fernando
Bezerra, que nós temos que encontrar na educação o eixo fundamental
da nossa possibilidade de no próximo milénio continuarmos com essa
mesma autoconfiança, transformando as nossas forças produtivas e
mantendo a nossa sociedade em condições não só de competição, mas,
mais do que isso, de convivência adequada e de bem-estar necessário.
Sem uma educação primária, sem uma educação técnica, sem que
exista o Senai e o Sesi ajudando, sem que exista a possibilidade de,
efetivamente, nós nos prepararmos para um mundo que tem uma base
tecnológica que se revoluciona com muita rapidez, não teremos condi-
ções de enfrentar os desafios do próximo milénio.
Mas nós teremos, e já temos, essas condições. Basta perseverar na-
quilo de que já sabemos qual é o caminho, mantendo sempre a preocu-
pação com a estabilização da moeda, não imaginando que isso seja algo
que se alcança num momento, e, sim, que é um processo, que tem que
ser sempre reiterado. Temos de manter sempre a confiança de que sabe-
remos investir mais, com maior capacidade, que saberemos também
distribuir melhor nossa renda, mas sempre preocupados com o fato de
que ou nós generalizamos o saber e a informação, ou não vamos conse-
guir efetivamente realizar aquilo que é o sonho de todos e que está ao
alcance de qualquer um: perceber, como modelo, o que se deseja. Mas
que é muito difícil de fazer, se não fizermos transformações corajosas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Dentre essas, agora, neste momento, impõe-se um ajuste fiscal efeti-
vo. Ajuste fiscal efetivo quer dizer não apenas aquilo que nós já temos,
que é controle dos gastos do Governo Federal, pois há quatro anos
temos superávits primários e operacionais, mas significa que esse ajuste
será feito não através de mecanismos que levem a cortar despesas ne-
cessárias, senão através de mecanismos de racionalização que levem a
diminuir a evasão, a sonegação, e de um sistema mais equitativo e
impositivo, que não pese nada sobre outros roais equitativos, mas que
permita uma base para que o Estado possa cumprir suas funções públi-
cas com dignidade.
Esse ajuste fiscal é mais difícil nos estados e nos municípios - como
sabem os Governadores que aqui estão - do que na União. E é por isso
que venho insistindo com muita força que preciso da reforma adminis-
trativa. E não vou esmorecer.
Não haverá tentativa de descaracterização das necessidades do País
através de quaisquer artifícios ou mesmo de argumentos jurídicos que
possam fazer com que o Presidente da República esqueça o que ele disse
em campanha com o apoio do povo: que estava na hora de assumir,
com coragem, as medidas necessárias; com justiça, sem perseguição a
quem quer que seja, muito menos àqueles que são essenciais para o
progresso futuro, que são os funcionários, aqueles que servem de espi-
nha dorsal do Estado; mas também sem tentar tapar o sol com a penei-
ra e criar situações, como algumas que já existem, em que qualquer
reforma fiscal, tributária, é incapaz de suprir o volume crescente das
despesas. Quando esse for o caso, há de cortar as despesas, doa a quem
doer. Primeiro, cortando dos privilegiados, que são muitos. Mas, quan-
do necessário, fazendo ajuste de pessoal. Porque não adianta nada en-
ganar o povo. Eu, como Ministro da Fazenda, pedi duas vezes veto ao
salário mínimo e expliquei por que queria o veto: porque queria ter
condições para um salário melhor no dia seguinte, como temos hoje.
Agora, como Presidente da República, eu digo: o ajuste fiscal depen-
de de que tenhamos muita consciência da situação e que tenhamos
coragem de fazer as reformas de que os governadores precisam, os pre-
feitos precisam e a República requer. Vamos fazê-las, vamos fazê-las459
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com tranquilidade, vamos fazê-las sem preocupações de qualquer or-
dem menor. Vamos fazê-las porque chegou o momento em que o Brasil
já não se compraz mais com a leniência, já não aceita mais que nós
deixemos de enfrentar os grandes problemas.
Recordo-me das dificuldades que havia para enfrentar a dívida ex-
terna. Está aqui o Ministro Malan, que foi o negociador quando eu era
Ministro da Fazenda. Parecia impossível. O próprio Fundo Monetário
Internacional não nos deu cobertura porque não acreditava na viabili-
dade. Foi o único caso de uma renegociação da dívida sem o Fundo
Monetário. Mas com o nosso empenho, nós renegociamos a dívida, e
hoje ninguém nem fala na dívida externa, porque ela foi renegociada
em termos adequados.
Estamos agora renegociando as dívidas dos estados. Vamos fazê-lo
com o mesmo espírito. É trabalhoso? É trabalhoso. É difícil? É difícil.
Mas eles precisam, o povo dos estados precisa, e o Presidente da Repú-
blica não é Presidente da Federação em cima: é Presidente do povo do
seu país e está atento, ajudando aqueles que estão nos estados e municí-
pios trabalhando.
Vamos enfrentar assuntos espinhosos, como a reforma agrária, com
muita competência, com muita tranquilidade, com muito espírito de
cooperação e com muita coragem também, porque é necessário enfren-
tar esse assunto.
Vamos cumprindo, pouco a pouco, esta grande agenda que já está
desenhada.
Agora, quero agradecer o convite que me fizeram e as palavras que
ouvi, desejar toda sorte e êxito e reafirmar que o Governo estará sempre
aberto a um diálogo franco, democrático, que não implique submissão
nem aceitação, mas implique compreensão dos problemas.
Ao agradecer, como já o fiz, aos Chefes dos Poderes que aqui estão a
cooperação inestimável que pessoalmente ambos me têm prestado,
também queria, para terminar, lhes dizer que nós só poderemos enfren-
tar essa agenda, seguir esse rumo, transformar em realidade esse projeto
nacional se nós tivermos a capacidade efetiva de sermos solidários, de
darmos as mãos uns aos outros, a despeito de qualquer diferença, sem-
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1995
pré pensando que o desafio dito pelo Senador Fernando Bezerra é ver-
dadeiro. E esse desafio, nós sentimos que temos força para superá-lo.
Mas essa força não é a força de um líder, não é a força de dez líderes, não
é a força de uma centena de líderes: é a força de um povo, é a força de
um país inteiro, que hoje espera de seus dirigentes boa-fé, competência,
trabalho, dedicação, capacidade de reconhecer quando errou e crença.
Crença muito forte, convicção de que, com moralidade, com compe-
tência, juntos teremos esse Brasil desenhado por Fernando Bezerra.
Será o Brasil dos nossos netos.
Muito obrigado.461
