 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 72Discurso no Palácio dos Despachos
BELÉM, PARA. 20 DE OUTUBRO DE 1995
Senhor Governador do Estado do Pará e meu amigo, meu companheiro
Dr. Almir Gabriel; Senhores ex-Governadores aqui presentes, Senador Já-
der Barbalho; Senhor Senador Coutinho Jorge; Senhor Presidente do Tri-
bunal de Justiça; Senhor Prefeito interino; Senhor Presidente da Assembleia;
Senhores Deputados que aqui se encontram; Senhores Ministros; Altas
autoridades civis e militares; Senhor Presidente da Caixa Económica; Se-
nhoras e Senhores,
De fato, para mim é uma satisfação poder vir pela segunda vez ao Pará
e, desta vez, talvez um pouco mais respaldado por atos de governo que
permitem entrever as possibilidades imensas de colaboração entre o
Governo Federal e o Governo do Estado.
Disse o Governador Almir Gabriel, com a sensibilidade que o carac-
teriza e com o seu sentido social tão marcante, que, no caso específico
desse grupo executivo para cuidar da questão da propriedade da terra,
da questão fundiária, nós estamos tocando num tema central. E é ver-
dadeiro isso.
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse é um problema que é dramático em muitas áreas do Brasil,
idem aqui no Pará. Eu tive a possibilidade, em épocas em que tinha
maior liberdade para fazer o que queria, de andar embrenhado aí, no
sul do Pará, fazendo pesquisa de campo. Escrevi um livro sobre a ocupa-
ção do sul do Pará e do Amazonas - mas basicamente do sul do Pará - e vi
de perto muitos dos problemas que aqui são aflorados, em tese, por nós.
Sei das dificuldades que há quanto ao assentamento de populações,
quanto ao litígio por propriedade e da impossibilidade, muitas vezes,
da ação do Governador do Pará, em face dessa propriedade tão contro-
versa. Não se sabe quem detém, efetivamente, a posse e o domínio
dessas terras, a um ponto de chegar-se ao número - que aqui se mencio-
nou - de 16%, apenas, do território estar efetivamente sob a jurisdição
direta do Governo do Pará.
Não se trata de uma querela entre níveis de jurisdição. Trata-se de um
processo, um problema prático que afeta comunidades indígenas, que
afeta invasões, que afeta seringueiros, que afeta garimpeiros, que afeta
proprietários de terra, que afeta propriedades da União, que afeta tudo.
Hoje, no avião, com o prazer que me deram os Deputados e os
Senadores que me acompanharam - infelizmente, a viagem é curta, não
dá para conversar muito, foram só três horas, e tivemos que revezar,
porque a cabine do Presidente é apertada -, nós discutimos uma porção
de questões relativas ao Pará.
E, como tenho feito com alguma frequência, sempre que posso vou
aos estados da Federação e converso com as pessoas que sabem das
questões que lá existem. Não fosse a energia que tem este país, este
povo, e a solidariedade do Congresso e dos Governadores, a gente quase
desanimaria, tantos são os problemas. Há problemas por todos os la-
dos. Mas, pelo menos, se tem o gosto de ver que esses problemas come-
çam a ser enfrentados.
Tomemos como exemplo a Caixa Económica, que há algum tempo
não tinha condições de emprestar nada, estava insolvente, não podia
nem publicar balanço - é assim, Presidente - nem publicar balanços, há
alguns anos, porque estava falida. Pois bem, agora nós repusemos a
Caixa Económica. Esse "nós" somos nós mesmos, não sou eu, não. Para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1995
repor a Caixa Económica em condições de funcionamento foi preciso
primeiro que houvesse uma renegociação imensa, que eu tive a honra
de realizar como Ministro da Fazenda, com os Governadores - está aqui
o Governador Jáder Barbalho, que sabe disso -, da dívida dos Estados,
de tal maneira que houvesse um filete de recursos que voltasse a percor-
rer e irrigar o sistema financeiro e nós pudéssemos, então, começar a ter
recursos para fazer saneamento básico, para repor as instituições em
funcionamento, porque elas estavam rotas, não havia condições de fun-
cionamento, ou o encanamento estava entupido ou as paredes já havi-
am ruído. Isso é assim em quase todas as áreas.
Mas o fato é que, também, em quase todas as áreas, o Brasil vai
recuperando o tempo, que eu não diria perdido, mas um tempo em que
não foi possível se fazer o que hoje é possível.
E isso dá um certo ânimo, porque, diante da imensidão de proble-
mas, em vez de só lastimarmos a falta de recursos, começamos a prover
recursos e a somar - iniciativa privada, Governo Federal, Governo Esta-
dual, municípios - para que as questões possam ser, de forma apropria-
da, encaminhadas.
Falávamos no avião, também, sobre a questão dos assentamentos
rurais, sobre o Incra, uma questão que me preocupa tanto e a todos
nós. Não há outra solução senão a de uma cooperação estreita e convé-
nios - como lembravam os Senadores - do Governo Estadual, Gover-
nos municipais, para que possamos, em conjunto, enfrentar essa tarefa.
E não adianta mais falar só que não há recurso, porque a verdade verda-
deira - desculpem o pleonasmo - é que há recursos. É que são mal
aplicados, são mal distribuídos, se perdem no descaminho.
Ainda recentemente, com convicção do que faremos, frente a um
grande problema nacional, que é a questão da educação primária, edu-
cação de base, eu mandei ao Congresso - não sem antes tê-la apresenta-
do aos governadores todos, que apoiaram o projeto - uma emenda
constitucional que vai permitir redistribuir recursos, de tal maneira
que, com a mesma quantidade de recursos, haja maiores possibilidades,
não só de haver um atendimento efetivo na escola primária, como de
que o salário médio do professorado da escola primária possa atingir o471
472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mesmo valor do custo do aluno por escola. E esse custo, de acordo com
as normas que estamos enviando ao Congresso, deve ser da ordem de
300 reais.
Eu tenho repetido o que vou dizer agora: "Mas, meu Deus, fazer
tanto esforço para pagar 300 reais em média?" Só que, em muitos esta-
dos, o professor primário recebe 20,30,40,50 reais. E o gasto médio por
aluno é de 8o, 100 reais. Então, nós estamos triplicando, em certos
casos, e, às vezes, quintuplicando os recursos.
É claro que a União vai ter que, para que esse compromisso seja man-
tido, adicionar a uma nova distribuição no fundo destinado à educação
as verbas vinculadas - na qual 60% serão para a escola primária -, e
mesmo assim não se atingem os 300 reais, sobretudo no Nordeste e no
Norte. E a União, então, se compromete a complementar estes recursos.
Sei que o Ministro da Educação esteve aqui no Pará e firmou alguns
convénios. Quer dizer, começamos a poder - de conta-gotas ainda, é
verdade - alentar os Governos, sobretudo nas regiões que mais necessi-
tam de investimento, dos meios para que eles possam enfrentar a pro-
blemática da sua região; e, sobretudo, para que possam mudar o modo
concreto de vida da população.
Saneamento básico, esgoto, acesso à água, escola primária - essas são
as questões fundamentais do Brasil. Mas nós não vamos resolvê-las se
não tivermos também um grande impulso de crescimento económico.
Os senhores sabem, o Governador sabe, os Parlamentares sabem e os
Ministros também que o Governo Federal se concentrou muito na
questão da estabilização da moeda, do valor da moeda, no Real, no
Plano Real, que aí está e que dá satisfação. Já são transcorridos 15 ou 16
meses, e a inflação continua, como continuará, sob controle. Isso foi
condição necessária. Custou bastante, custou muito, muito sacrifício
também da própria sociedade, mas hoje temos um horizonte de cálcu-
lo, podemos prever o que vai acontecer, não vivemos do sobressalto do
"sabe lá se no fim do mês eu tenho dinheiro". Então, nós já começamos
a ter condições para pensar nos investimentos.
Hoje, temos condições, Governador. Daqui a pouco vamos inaugu-
rar uma indústria aqui no Pará, que não tem nada a ver com o Plano
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
Real, que já vinha de antes, mas que vai gerar emprego. Porém, o Presi-
dente da República tem um compromisso com o Estado do Pará, e eu
quero reafirmar esse compromisso. Nós não temos recursos ilimitados,
mas temos já condições de dizer o que vamos poder fazer.
Alguns aqui me acompanharam na campanha eleitoral, o Coronel
Aracides, me recordo; vejo nosso companheiro que foi candidato ao
Senado; vejo os Deputados que estiveram juntos comigo. Bom, eu dizia
que era necessário fazer a Santarém-Cuiabá. Pois bem, embora não
esteja em mapa do PPA, os recursos estão previstos para a Cuiabá-
Santarém. Ela será feita. Começa aqui por cima, por Santarém. Já há
recursos, os Deputados sabem que estamos cuidando dos mecanismos
necessários para que os recursos existam. Há outros compromissos, que
não são meus, são do povo do Pará, porque eu aprendi aqui, aprendi
vendo o rio Tapajós, o que acontecia, qual era a situação, o porto, em
que é preciso mexer, a hidrovia, que é preciso fortificar. Temos um
projeto - que deixo para mais tarde, para o futuro, digamos - de mais
vulto, que poderá realmente mudar o Brasil, ligando-o de norte a sul.
Muito bem, não vamos falar do que ainda está como especulação.
Mas falemos do que não é especulação. Eu vi tantas vezes que era preci-
so repor a Transamazônica em condições de funcionamento. Fizemos
os convénios com as prefeituras. Estamos começando, portanto, a po-
der cumprir aquilo que dissemos, que era repor a Transamazônica em
condições de funcionamento.
Mas havia aqui - e ainda há - uma angústia imensa, porque passa
um linhão poderoso de energia elétrica, e a cidade não tem luz. Hoje,
no avião, de novo, o Ministro reafirmou — porque o Presidente não
entende quase nada dessas coisas - a mim e a todos os Parlamentares,
que nós vamos, no ano que vem, realmente começá-la, que essa linha
oeste vai ser feita. Há recursos previstos, do próprio Sistema Eletrobrás,
e haverá necessidade de o estado buscar mecanismos, porque uma parte
é do estado. Buscaremos os mecanismos em conjunto, de financiamen-
to, com os avais, etc., porque o Estado do Pará fez um ajuste, no Gover-
no anterior; então, tem condições de avançar nessa direção. Vamos
avançar nessa direção.473
474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Na Amazónia inteira há um problema de energia. Não se resolve só
com a União. Há uma parte que vai precisar do gás do Urucu. Vai ser
aproveitado o gás do Urucu. Na Petrobras isso já está em fase adiantada,
e nós vamos atuar duramente, para obter os recursos. Não vai ser nem
tão duramente, porque haverá recursos para isso que não serão nossos,
sequer. Em termos de joint ventures, nós vamos conseguir usar, tam-
bém, o gás do Urucu. Há algum recurso para as Docas. É muito compli-
cada essa questão para o próprio Presidente. Mas há.
Enfim, nós não temos recursos para fazer muita coisa. Porém alguns
projetos estruturais, que permitam reorganizar a economia, que eventual-
mente podem não terminar no meu Governo - não importa -, mas darão
ao Estado o impulso necessário para ele continuar crescendo, vão ser feitos.
Eu não posso me comprometer com muita coisa, porque não vai haver
recursos. Nem adianta. Acho que o espírito bom é o espírito novo, com
que os próprios Parlamentares se unem com o Governador, independen-
temente da cor partidária. Nós não estamos numa fase em que devemos
estar nos separando uns dos outros. Estamos numa fase de estar nos
unindo uns aos outros para resolver os problemas do Brasil no que for
necessário. Quando vier a eleição, vocês brigam. Estarei olhando.
De qualquer maneira, o importante é sentir que é preciso selecionar
aqueles projetos que são fundamentais - e esses que são fundamentais,
fazê-los. Esse é o espírito do Governador, esse é o espírito com o qual eu
venho aqui ao Pará. Tenho certeza de que esse é o espírito de todos os
que estão aqui, dos que me acompanharam, do Governador. E, com
esse espírito, nós vamos, realmente, resolvendo questões, muitas das
quais estão aí sendo postergadas há muitos e muitos anos.
Tenho a alegria de poder dizer-lhes que, realmente, estamos vivendo
um novo momento do Brasil. E às vezes a gente percebe esse momento
mais lá fora do que aqui dentro, pelo modo com que lá fora o Brasil é
hoje tratado e respeitado, porque percebem que este país, que sempre
foi um país de grande potencialidade, já não é mais de potencialidade: é
de realização.
Dá trabalho? Dá trabalho. É difícil? É difícil. Olho para o Deputado e
me recordo com ele da dificuldade de resolver uma das mais difíceis
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
questões, que era o financiamento agrícola, a dívida dos agricultores.
Eu disse, no Paraná, creio que foi em Maringá, que ia acabar com a TR.
Fui aplaudido - todo mundo aplaude, é claro, dizer que vai acabar com
a TR. Levei dez meses, mas acabei com a TR. Acabei com a TR. Eu disse
que ia abaixar o juro. Um juro de 3% para financiamento e um juro de
custeio de 16% equivalem a zero, equivalem à inflação.
Nós fizemos o que dissemos que íamos fazer, estamos fazendo as
coisas que são necessárias - sem mencionar, mas mencionando, o
que mais me aflige, como aflige o Governador, que é a questão soci-
al: é o trabalho chamado escravo, é a prostituição infantil, é o des-
respeito aos direitos humanos, é a falta de emprego. Nós temos que
enfrentar isso tudo, e, a primeira condição para enfrentar é não negar a
realidade. E o próprio Presidente tem que ser o primeiro a dizer: "É
verdade. Não estou de acordo, e também não tenho nem meios para
combater." Mas acho que juntos combateremos essas distorções que
ainda atazanam a consciência dos brasileiros. Porque esse é o espírito
que acredito que esteja aí a me motivar. Tenho muita fé, muita confi-
ança. Acho que essa região amazônica, esse pedaço que é o mais povo-
ado dela, que é o Pará, tem seu rumo também. Vai levar mais tempo,
menos tempo, mas já tem rumo.
E, se continuarmos com este espírito de união, de crença nas possi-
bilidades da região e do País, vamos resolver paulatinamente. Mas
esse paulatino não pode ser muito devagar. Vamos resolver as ques-
tões que aí estão.
O Pará tem sorte, porque o Governador Almir Gabriel está traba-
lhando com afinco, o que talvez seja uma demonstração de que ele está
realmente empenhado em que o Pará possa realmente receber aquilo
que lhe é devido, a consideração que lhe é devida, os recursos que são
possíveis e que lhe são devidos.
Nós não devemos nos esquecer também de um grande projeto de
que precisamos, que é o Sivam, para a gente ter um controle da região,
por muitas razões, sobretudo a questão do tráfego aéreo e, mais adian-
te, a questão do narcotráfico. E esse também é um projeto que vai
beneficiar a região.475
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, Governador, eu já falei demais, hoje nós temos que viajar
ainda, eu vou anoitecer em Nova Iorque, quero poupar um pouquinho
a paciência dos senhores, que já foi tão grande, de falar mais ainda, e
poupar um pouco a minha garganta. Mas quero dizer que, se eu pudes-
se, tivesse tempo, passaria a tarde conversando sobre o Pará, porque
assim ficaria ainda mais enfronhado sobre os problemas e mais motiva-
do para, juntos, tentarmos, e conseguirmos, resolvê-los.
Muito obrigado.
