 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 73Discurso na solenidade de concessão
da hidrelétrica de Igarapava
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE MAIO DE 1995
Senhor Governador de Minas Gerais, Eduardo Azeredo; Senhor Ministro
de Minas e Energia, Raimundo Brito; Senhor Chefe da Casa Civil, Minis-
tro Clóvis Carvalho; Senhor Secretário-Geral, Doutor Eduardo Jorge; Se-
nhores Senadores; Senadora; Deputados; Prefeitos; Senhoras e Senhores;
É com muita alegria que assino este decreto, hoje. Creio que o Gover-
nador usou uma palavra absolutamente adequada: "pioneirismo". Mi-
nas, mais uma vez, está abrindo um caminho importante. Importante
para o Brasil.
Tem sido uma preocupação constante de minha parte, da parte do
Governo, a de, no setor de energia em geral, mas especificamente de
energia elétrica, nos prepararmos para uma fase de expansão, para uma
fase correspondente aos anseios do Brasil, que são anseios de cresci-
mento, de melhoria de emprego, de estabilidade do nosso futuro e da
nossa economia.
Nesse sentido, lembrou o Governador que, já quando Senador, eu
havia apresentado um projeto de lei chamado "As Concessões dos Ser-
viços Públicos" e tive a satisfação de sancionar essa lei. Levou quatro
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
anos, Governador, para que pudéssemos ter uma lei que começasse a
reordenar as questões das concessões de serviços públicos.
Em seguida, nós mandamos uma medida provisória, regulamentan-
do, nos aspectos principais, o setor elétrico, dentro desse quadro de
concessões dos serviços públicos. Essa matéria está no Congresso Naci-
onal. É uma medida provisória, e, naturalmente, o Congresso, com a
sua sabedoria, está ajustando um ou outro ponto necessário para que o
resultado seja melhor ainda. Enviei também um projeto de lei ao Con-
gresso, criando a figura do produtor independente de energia elétrica,
preparando progressivamente o caminho para que nós tenhamos, efeti-
vàrnente, condições de expandir a nossa base produtiva.
E, por fim, mas não menos importante, mandei algumas propostas
de emenda à Constituição, que estão sendo votadas - espero que votem
uma hoje. Entre essas emendas, há aquelas que dizem respeito direta-
mente ao problema de energia e, notadamente, de energia elétrica.
Pois bem. Hoje, com esse decreto a respeito da Usina de Igarapava,
nós damos um passo importante. São projetos que vão totalizar - se
não me falha a memória, tenho aqui por escrito, mas não quero estar
lendo um texto - 270 milhões de dólares, dos quais mais de 50%, 50% e
alguma coisa, vão ser contribuição do setor privado. E à contribuição
desse setor privado - a Companhia Mineira de Metais, a Eletrosilix, a
Mineração de Morro Velho e a Companhia Siderúrgica Nacional - se-
gue-se a do setor estatal, ou seja, da Vale do Rio Doce e da Cemig. E,
mais importante ainda, a Cemig depois vai servir também de esteio
desse sistema, porque vai permitir que a energia gerada seja transmitida
pelo seu próprio sistema.
Então, é um modelo novo, é um consórcio do setor público e do
setor privado para levar adiante uma obra de porte, e vai - isso é o que é
mais importante - permitir que, em Minas Gerais, nós tenhamos um
acréscimo considerável de energia.
Minas vai nisso aumentar muito, disse-me o Governador há pouco,
e nós esperamos que, no fim dos nossos mandatos, Minas tenha um
acrescentamento de 20% do total de energia elétrica, sobre uma base já
muito larga, pois Minas é uma grande produtora de energia elétrica. E
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
algo que é muito interessante é que a inundação para a Usina de Capu-
ava é 'mínima. É pouco mais do que o dobro da calha do rio, 36 Km2.
De modo que, por vários lados que se verifique esse projeto, é um
projeto que inova. Para mim é uma grande satisfação não só por tê-lo
assinado na presença de todos, a quem eu agradeço, aqui, mas sobretu-
do pelo fato de que é Minas que está à frente dessa renovação do Brasil.
Minas tem um papel destacado - sempre teve - no setor energético, no
Brasil, como teve no setor mineral em geral - continua tendo -, só que
com uma diferença: é que agora tem uma base industrial, que está
crescendo, e esse acrescentamento energético vai permitir ainda mais a
expansão dessa base industrial.
É daro que é no Rio Grande, fronteira de São Paulo; mas, agora, essa
região de Minas está dando quinau em São Paulo. Naturalmente, não
vou deixar isso assim, de graça. Nós vamos ter que ver como é que
reequilibramos esse processo todo. Mas não só Minas e São Paulo: o
Brasil todo. Nós estamos numa fase, hoje, em que o Governo Federal
olha o Brasil no seu conjunto e com muita confiança, com a certeza,
mesmo, de que temos todas as condições para um grande salto no
nosso país, na nossa economia.
Vou ao Nordeste, dentro de dois ou três dias, para ver de perto
também problemas importantíssimos. São os problemas hídricos no
Nordeste. Acho que nós estamos num momento do Brasil em que as
realizações estão aí. Só que são realizações que vão se fazer nesse esque-
ma novo, num esquema de consórcio, num esquema em que o setor
privado, a sociedade, o setor governamental, as empresas do Estado,
unidas, tratarão de desenvolver mais e mais o Brasil, para o benefício
dos seus trabalhadores, do seu povo, da sua classe média, dos seus
empresários.
Eii queria apenas, ao apertar a mão, como farei, do Governador,
dizer que aperto a mão de cada um dos mineiros e de cada uma das
mineiras presentes aqui ou espalhados nesse grande Brasil.
Muito obrigado.465
