 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 74Discurso durante a cerimónia de entrega
do Appeal of Consdence Award
NOVA YORK, EUA. 23 DE OUTUBRO DE 1995
É com alegria que recebo esta homenagem do "Appeal of Conscience".
Sinto-me honrado em poder integrar uma galeria de homens ilus-
tres, que, por sua ação e liderança políticas, são fontes permanentes de
inspiração para os que lutam por um mundo melhor e mais justo.
No meu caso, acredito que o prémio, menos do que ao professor ou
ao político, homenageia, por meu intermédio, as conquistas democráti-
cas do povo brasileiro.
A história recente de meu país é a da reapropriação pelo povo do
comando de seu destino. A cidadania reconstruiu-se organizando mo-
vimentos que propuseram e sustentaram processos fundamentais de
transformação de nossa sociedade.
Hoje, no Brasil, a democracia vai-se enraizando socialmente e dei-
xando de ser uma referência institucional. A democracia, agora, faz
parte da vida cotidiana dos brasileiros. A consciência e a afirmação dos
direitos individuais tornam-se dados irreversíveis de um país renovado.
Como estamos alcançandos esses objetivos?
Os fatos são conhecidos. O primeiro passo foi no sentido de nos
organizarmos para superar as formas autoritárias de governo. Nesse
482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
processo, tiveram papel preponderante os intelectuais, os partidos polí-
ticos, as associações de classe, setores da imprensa, as ONGs, os sindica-
tos e os estudantes. Articula-se, assim, o primeiro requisito de uma
cidadania, que é a vontade de participar e a noção de que, na participa-
ção ampla e até anónima, está a raiz da transformação.
Os fundamentos institucionais da democracia se fortaleceram no
Brasil, com o respeito ao espírito público e à letra da lei. Foi assim com
a tragédia da morte do Presidente que anunciava os tempos novos,
Tancredo Neves. Em seguida, a crise do impeachment do primeiro Pre-
sidente eleito pelo voto direto, depois dos anos autoritários. A solução
pacífica e institucional dessa crise política foi sinal de maturidade de
uma cultura cívica, que, rapidamente, se consolidava.
De certa forma, a opinião pública internacional surpreendeu-se com
o episódio, acostumada que estava a ver, na América Latina, soluções
autoritárias ou extralegais para problemas políticos graves.
O segundo momento desse processo de fortalecimento da democra-
cia é o da estabilização da economia. A inflação é um fenómeno abran-
gente, cujos efeitos vão muito além dos prejuízos que causa ao sistema
económico. As elevações diárias de preço marcavam a sociedade civil
por uma psicologia de suspeita coletiva.
O indivíduo, em cada uma das várias transações que fazia com a
moeda, no seu dia-a-dia, duvidava do valor do que comprava, "suspei-
tava" do vendedor. O desconforto nascia ainda da imprevisibilidade e,
sobretudo, do sentimento de que éramos incapazes, como sociedade e
Estado, de resolver o mais claro problema nacional. A autoconfiança
estava minada.
Nesse sentido, a dimensão técnica do Plano Real sustenta-se naquilo
que já se ganhara no plano político: a ideia de que as transformações,
para serem permanentes, devem ser compreendidas e apoiadas pelo
povo. E o Plano Real foi concebido e executado em diálogo permanente
com a sociedade.
Minha eleição foi resultante de tais transformações. O povo compre-
endeu que os caminhos para um Brasil melhor e mais justo dependem
de sua participação direta no processo político. Abandonamos as solu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1995
coes de "milagre", ou melhor, aceitamos que o verdadeiro "milagre" é o
trabalho e a participação.
Esses fatos me permitiram aprender algumas poucas lições. A onda
democrática que marca os anos 8o teve várias expressões. No Brasil, as
conquistas aconteceram paulatinamente, e isso traz a vantagem de que
tomamos a situação democrática como um processo, como algo sem-
pre incompleto, algo que se conquista a cada dia.
Uma outra lição a tirar é a de que, nesse processo, prevaleceu a ética
da convicção sobre a da responsabilidade, e seria inevitável, para um
sociólogo, não lembrar Weber quando fala de ética. Os fins eram claros
e amplamente compartilhados e moldavam, com poucas nuances, as
metas da luta política. A relação entre os grandes ideais e a atividade
política de cada indivíduo, de cada grupo, era direta, especialmente
quando se tratava de derrubar os mecanismos autoritários. As alianças
se bolam em espectro amplo. Com qualificações, é verdade, o mesmo se
deu no processo de luta contra a inflação.
Hoje, o processo de governar um país em desenvolvimento, em que
disparidades sociais são acentuadas, é evidentemente complexo. As me-
tas e objetivos compartilhados nem sempre correspondem à aceitação
dos mesmos métodos pelas diferentes forças políticas. Agora, se os fins
ainda são compartilhados, as agências da responsabilidade são muito
maiores. Como tenho dito, o Brasil não é um país subdesenvolvido, é
um país injusto. Isso significa que existem os meios para resolver as
grandes questões sociais que ainda nos afligem. A responsabilidade não
se desliga da convicção de que é possível melhorar, é possível obter
formas de crescimento com mais equidade.
O fato de termos vivido um processo interno de transformação em
um momento em que ocorriam, no sistema internacional, mudanças
significativas constitui um imenso desafio, ao mesmo tempo em que
nos dá uma perspectiva própria de entendê-las e interpretá-las.
Não pretendo fazer uma análise exaustiva da conjuntura internacio-
nal, de fenómenos, como a globalização e as consequências políticas e
estratégicas do fim da Guerra Fria. Minha preocupação, aqui, é exclusi-
vamente com a dimensão ética.483
484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quais os problemas éticos que esse novo momento propõe? Quais as
exigências éticas de um governante, agora?
A luta para a consolidação da democracia brasileira não foi fácil por
vários aspectos. Mas, como sublinhei, tínhamos objetivos claros. A de-
fesa das liberdades individuais constituía um traço de unidade ética
entre os diversos setores sociais; dava-lhes sentido de comunidade.
Existiria, hoje, no sistema internacional, algo que se assemelhasse a
essa plataforma de valores, a partir da qual agir? Que comunidade a
sustentaria? O que terá significado o fim da Guerra Fria, para a criação
de uma nova ética no plano das relações internacionais?
Farei umas poucas observações.
O próprio fenómeno da globalização exige que pensemos em termos
globais. Cada liderança mundial, cada governante, sabe hoje que os
interesses nacionais, nossos objetivos e nossa responsabilidade têm, ne-
cessariamente, consequências internacionais. O exercício político no
mundo contemporâneo pede que combinemos a dimensão doméstica
com a internacional.
Nem sempre será fácil distinguir, pressionados por circunstâncias que
pedem soluções imediatas, a atitude egoísta e de curto prazo daquela que
renderá frutos que vão além da nação, servem à nação e, simultaneamen-
te, à humanidade. Mas, esse deve ser o padrão da responsabilidade, espe-
cialmente daqueles que detêm as rédeas das grandes decisões.
Se aceitamos a dimensão global da responsabilidade de decidir, de-
vemos ter uma noção clara do que é efetivamente o sentido global da
realidade. É a noção da cidadania que faz a ponte entre a dimensão
local e a internacional. A noção essencial é a de que a meta central de
qualquer ação política é sempre a cidadania. O Estado serve ao cidadão.
O conjunto dos Estados não pode fugir a essa mesma lógica. A humani-
dade é um novo ator, é uma referência obrigatória de cada decisão
nacional.
Voltando-me para as consequências do fim da Guerra Fria - e penso
que essa é a reflexão central -, o fato de que se eliminaram as razões de
uma suspeita permanente entre as grandes potências, gerada pelo con-
flito ideológico e que, na realidade, se alastrava por todo o mundo, abre
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
espaço para que tenhamos relações entre Estados em que o componen-
te ético se fortaleça.
Qual será esse conteúdo ético? É possível, como conseguimos no
Brasil, que uma ética de fins regule a necessária prudência, que é a
marca da responsabilidade do estadista?
Sei que os valores, em qualquer sociedade e, com mais razão, na
sociedade internacional, não nascem espontaneamente nem são enti-
dades abstraias. São forjados pela compreensão comum de temas que
são aceitos como comuns. Devem, assim, resultar da soma de experiên-
cia de nações, ricas e pobres, herdeiras de diferentes civilizações, porta-
doras de interesses nacionais diversificados.
O que temos, em comum, hoje? O que deveria constituir a base
mínima de uma ética de fins?
A luta pela paz é o primeiro objetivo. Hoje, conhecemos ampla-
mente os horrores de todas as guerras, mesmo as que envolvem pe-
quenas populações, e que são sempre afrontas à nacionalidade huma-
na. O problema não será mais o de condenar a guerra, já que os textos
fundadores da sociedade das nações o fazem. O nosso objetivo é dar
efetividade às obrigações e aos compromissos que assumimos. O Bra-
sil tem procurado, sempre, mesmo com recursos escassos, levar adi-
ante as suas obrigações internacionais nesse campo. De um lado, acei-
tando aqueles compromissos que sinalizam a vontade pacífica, como
os da não-proliferação, a atitude cooperativa com os vizinhos, a pre-
sença ativa nos foros multilaterais. De outro, engajando-se, efetiva-
mente, nos esforços coletivos que buscam superar conflitos, conciliar
adversários.
O fim da Guerra Fria trouxe a surpresa desagradável de conflitos
localizados, movidos por forças étnicas, A comunidade internacional
parecia despreparada para enfrentá-los, e muitas vidas se perderam,
enquanto assistimos, perplexos, à explosão inesperada da irracionalida-
de da intolerância. Não podemos esmorecer enquanto houver, entre
homens, entre sociedades, o recurso à guerra. Soubemos vencer a ame-
aça terrível da catástrofe nuclear e, para tanto, valeram não somente as
equações de dissuasão, mas a compreensão, tantas vezes afirmada e485
486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
reiterada por governos e setores sociais, de que a paz era um valor
inarredável.
Buscar recursos, mesmo com sacrifício, e fazer compreender às nos-
sas sociedades que os esforços pela paz, mesmo em cenários distantes,
são uma prova mínima de adesão aos melhores valores da humanidade,
eis o dever inicial de uma ética de convicção.
Se a irracionalidade da guerra choca, a desigualdade também cho-
ca. Diante da guerra, é fácil a condenação pelas palavras e, às vezes,
difícil o trabalho de conciliação. No caso da desigualdade, parece que
a tolerância é maior, como se fizesse parte do destino dos homens a
desigualdade, projeção necessária da desigualdade dos indivíduos.
Nasci em um país marcado pela desigualdade social e sempre aceitei a
ideia de que fazia parte essencial dos valores que orientam a luta
política, portanto, da ação possível dos homens, o esforço de atenuar
as diferenças sociais. Acredito que sempre estaremos "atrasados" eti-
camente, enquanto não usarmos todos os instrumentos possíveis
para dar, a cada indivíduo, condições mínimas de dignidade, e isso
significa condições efetivas de acesso à educação, à habitação, à saúde,
de participação política e de liberdade efetiva.
Não quero propor receitas sobre o que a comunidade internacional
pode fazer para atenuar as desigualdades gritantes, que ainda ocorrem
dentro de cada sociedade nacional, mesmo nas mais ricas. Exalto um
valor que deve orientar-nos, ao deliberar sobre as grandes questões
económicas internacionais. Não quero refugiar-me em utopias ou em
fórmulas simplistas. A realidade económica internacional ganhou
complexidade, os interesses se tornaram transnacionais, diminuíram
a capacidade de intervenção do Estado e, conseqúentemente, dos ar-
ranjos internacionais ao alcance do Estado, para produzir riqueza e,
conseqúentemente, propiciar meios de atenuação da desigualdade.
Mas, isso não nos deve paralisar, tampouco se pode aceitar o mercado
como solução impessoal, à margem dos valores, como único instru-
mento capaz de organizar as formas de alocação de riqueza. Embora
limitadas pelas circunstâncias da vida contemporânea, ainda há espa-
ço para ações políticas concretas para equilibrar o dinamismo de li-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
herdade económica com as exigências éticas de superação das formas
agudas de pobreza.
Finalmente, é necessário que a ação política se oriente para propiciar
condições de plena realização individual. De fato, quando aderimos à
defesa dos direitos humanos, quando percebemos a necessidade de pro-
teção do meio ambiente, quando lutamos contra o narcotráfico, quan-
do defendemos os direitos da mulher e o desenvolvimento social, esta-
mos, na realidade, prestando um duplo tributo às forças da sociedade e
da democracia. De um lado, porque assumimos, como políticos, lutas
que nasceram, genuinamente, da organização de setores sociais. De ou-
tro, porque a realização dos objetivos de cada um desses movimentos
serve, essencialmente, para fortalecer o indivíduo na sociedade e a soci-
edade diante do Estado.
Assim, fortalecemos o sentido democrático de nossas sociedades,
asseguramos formas de participação, que são a própria essência da vida
política moderna.
Paz, desenvolvimento, realização individual são antigos ideais, que
vieram do iluminismo e ainda estão vivos. Constituem, ainda, o funda-
mento de uma ética de convicção. Hoje, essas noções necessitam ser
temperadas pela prática de uma tolerância que compreenda que o diá-
logo entre diferentes civilizações não exclui a aceitação de valores uni-
versais e muito menos a crença em que a humanidade progride, justa-
mente quando concilia adversários, atenua desigualdades e permite que
o indivíduo se realize plenamente.
São esses os valores que devem reger a responsabilidade do estadista
moderno. São esses valores que permitirão que criemos um mundo
melhor. A oportunidade para que prevaleçam existe, talvez mais do que
em outras épocas. Podemos transformar nosso tempo em um novo
Renascimento, em que a ciência sirva a humanidade, em que as facili-
dades de informação ajudem a construir uma comunidade de valores,
que aproxime as sociedade e os indivíduos, em que as formas de discri-
minação e intolerância desapareçam.
Cada um de nós tem a responsabilidade de criar esse novo mundo, e
o passo inicial é justamente este: apelo à consciência do indivíduo.487
488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQ«UE CARDOSO
Se hoje nos faltam, talvez, utopias, não podem nos faltar a orienta-
ção de valor, a vontade de transformação. Nesta estará, sem dúvida, a
marca da responsabilidade do estadista verdadeiramente moderno.
