 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 74Discurso na cerimónia de regulamentação
da Lei de Incentivos à Cultura
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE MAIO DE 1995
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Pre-
sidente do Senado Federal, Senador José Sarney; Senhor Ministro de Esta-
do da Cultura, Francisco Weffort; Senhores Ministros de Estado; Senhor
Governador do Distrito Federal; Senhores Líderes do Congresso Nacional;
Senhores Parlamentares; Senhor Presidente do Tribunal de Contas; Se-
nhores Secretários de Cultura; Senhoras e Senhores;
Eu queria expressar, nesta tarde, a minha satisfação por podermos assi-
nar, como acabei de fazê-lo, uma regulamentação e um decreto que
. visam facilitar, estimular e promover a atividade cultural no Brasil.
Há muitas razões de júbilo para isso. Primeiro, pelo fato em si. País
que se preza, preza a cultura. Estado que é democrático sabe que a
cultura não pode ser obra só do Estado, muito pelo contrário. E socie-
dade que aspira a um papel cada vez mais ativo na redefinição de seus
rumos é uma sociedade que apoia a atividade cultural.
É fácil falar e difícil fazer. Estou aqui, hoje, diante do Senador José
Sarney, que foi o autor, já mencionado pelo Ministro Weffort, de uma
importante lei que estimulou a atividade cultural. Mais tarde, pelos
468 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
condicionamentos da política brasileira, houve uma tentativa de redefi-
nição desses rumos. O Senador Sarney me ajudou a que nós elaborásse-
mos um substitutivo à lei, que acabou sendo vigente, que tentava resta-
belecer um caminho de aproximação entre os produtores culturais, os
agentes culturais, o Governo e a sociedade.
Infelizmente, não foi possível chegarmos a bom termo, naquele ins-
tante, e o diploma aprovado, finalmente, pelo Congresso, embora meri-
tório, foi objeto de reiteradas críticas, principalmente porque ele em-
perrava, do ponto de vista burocrático, a possibilidade de estimular
efetivamente a atividade cultural. E também porque, de alguma forma,
nós temos um Departamento da Receita muito cioso e correto, que,
sempre que pode, interpreta muito ao pé da letra - e às vezes contra a
letra - as benesses com que, eventual e raramente, o Executivo concor-
da e que o Legislativo, com a maior magnanimidade, sempre está dis-
posto a conceder.
Então, não foi possível, nesses últimos anos, realmente dispormos de
um instrumento que permitisse o apoio efetivo à área cultural, que é o
que estamos fazendo hoje, com a iniciativa do Ministro Weffort. E eu
me congratulo com ele e com a comissão que elaborou o projeto. Sei
das dificuldades de convencimento do próprio Governo, daqueles que
vão participar desse esforço, sobre os melhores rumos. Mas tenho a
convicção de que a regulamentação aprovada e o decreto que altera os
quantitativos disponíveis para o estímulo à cultura são pontos funda-
mentais para que nós restabeleçamos o liame que tinha sido iniciado
com a Lei Sarney. É uma continuidade, nas novas condições, daquele
mesmo espírito. E o centro da questão foi dito pelo Ministro: é o esfor-
ço da ação do Estado para estimular a cultura dentro da democracia.
Fácil de falar, mas também difícil de realizar.
Se me permite o Ministro, que é mais versado nessas artes do que eu,
faria algumas pequenas considerações sobre essa dificuldade. No fun-
do, no fundo, a questão da criatividade cultural, em si mesma, é algo
que, de certo modo, parece transcender a regulamentações, a leis, a
estímulos e a organizações, no limite -* se quisermos ir para um pensa-
mento muito abstrato. Eu até diria que, de alguma forma, quem produz
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1995
culturalmente, quem cria alguma coisa ou está endemoniado ou está
sagrado. Não se cria no estado natural. Cria-se em ligação com algo que
transcende o imediato.
Gosto muito de uma expressão - não sei se era do Trotsky, mas a ele
era atribuída, como grande orador que era - que diz que, em certos
momentos, pela garganta do grande orador fala Deus. Não é o orador
quem domina o que ele está dizendo, é algo que vai além dele. Isso, dito
por Trotsky, pode ser contrabalançado com a afirmação de que Deus
fala por intermédio dos homens. Mas há algo disso na criação cultural.
Há um momento da criação pura que é encantatório e que não há
regulamento que permita estimular.
Por outro lado, nós também sabemos que, sem esse elemento, diga-
mos, de pura criatividade, não há sociedade moderna que resista. Cul-
tura não é somente o cinema, a pintura, a poesia, é muito mais do que
isso. É permitir, através do estímulo, que as sociedades se abram - se eu
não fosse Presidente da República eu diria: não se "emburreçam" -, e
num sentido mais amplo, ou seja, que isso alcance tudo na sociedade.
Nós assistimos, recentemente, à morte dos sistemas que tantas espe-
ranças lançaram para muita gente no mundo, de economias central-
mente planejadas, porque eles foram incapazes de dar guarida à criati-
vidade, em última análise, porque o torpor burocrático matou o impul-
so da criação, e, num dado momento, isso mata a sociedade. O mesmo
impulso que leva alguém a ser grande na pintura, ou a natureza desse
impulso, não é diferente da natureza do impulso de alguém que cria
uma equação matemática — ou, quem sabe, mais modestamente, faz
alguma conjuração sociológica de mérito, como a faz Hélio Jaguaribe. É
a mesma coisa. Num dado momento, é preciso que haja esse espírito
aberto, de aventura, de criatividade.
Bem, as sociedades precisam disso. Mas as nossas sociedades moder-
nas, complexas, organizadas não podem depender do acaso da criativi-
dade. Elas têm que se organizar para suscitar a criatividade, Pode ser
que, em sociedades menos complexas, não houvesse o cuidado de uma
força! política a estimular, porque elas se organizariam, digamos, quase
que ao sabor das circunstâncias. Mas, numa sociedade complexa, é pré-469
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ciso que haja, ao mesmo tempo, uma, eu não diria indução, mas uma
organização que estimule, que crie uma atmosfera capaz de permitir a
criatividade. Porque senão a criatividade se estiola, e, mesmo que o
orador pudesse vir a ser grande, não chega a ser, porque não tem nem
com quem falar, nem a quem se dirigir. E o pintor pode ter a intuição,
mas ele não tem a escola. Se ele não tem o estímulo, se não tem a cultura
necessária para levar adiante aquele impulso, ele se estiola ali, num
momento de emoção.
Aí entra a ação de quem vem estimular. Não é estimular para substi-
tuir o criador. Isso é insubstituível. Não é estimular, por outro lado,
quando se trata do Estado, para dizer à sociedade: "Nós vamos cuidar
de tudo." Isso seria o pior de todos os mundos, pois seria a cultura
oficial. Cultura oficial, francamente, não é cultura. É a anticultura - não
no sentido moderno de anticultura, mas de sufocar a cultura.
Então, trata-se de criar condições, de organizar, para que a cultura
possa produzir-se mais facilmente. E, como se trata de uma sociedade
democrática e de um Estado democrático, é preciso fazer isso de um
modo tal que aqueles que são os produtores de cultura, e toda a cadeia,
não é só o criador, mas toda a cadeia que leva à reprodução da cultura,
que leva realmente à constituição de um ambiente favorável à existên-
cia de um modo cultural de ser, que toda essa cadeia esteja, por sua vez,
muito enraizada na própria sociedade.
E essas leis são para isso. São para permitir que a própria sociedade
encontre aí um mecanismo que o Estado estimula aqui e ali, mas um
mecanismo que permita a criação de um ambiente favorável a que o
criador, ou os criadores, ou a organização que cria, se desenvolvam. É
disso que se trata. Difícil? Muito difícil, mas necessário. Necessário, e eu
diria insubstituível. E, compreendida deste ângulo, a ação do Estado
também é insubstituível.
Comecei a partir da ideia de que a criatividade é algo que, no fundo,
é individual. Mas, quando se pensa isso amplamente, sociologicamente,
isso requer não só uma certa organização e canais da sociedade, mas
estímulos de direção que são colocados no próprio centro do setor políti-
co, que é o Estado, da organização política, que é o Estado. E, como o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Estado não pode substituir essa sociedade, temos que ter esses mecanis-
mos fluidos de relacionamento entre uns e outros. É disso que se trata.
É teso que estamos chamando de projeto cultural, um projeto cultu-
ral que apenas, neste momento, toma um novo fôlego e que há de se
desdobrar através de múltiplas atenções e atuações, não só do Ministé-
rio da Cultura, mas principalmente do Ministério da Cultura. E aí eu
fico tranquilo, porque tenho certeza de que o Ministro tem demonstra-
do uma competência extraordinária, uma dedicação muito grande,
uma persistência muito grande. E, além disso, o Ministro está ficando
mais jnaduro, porque hoje faz anos. E, cada vez que digo essas coisas, eu
paro porque, se digo "Está ficando mais maduro", e ele foi meu aluno,
imaginem eu. Eu estou indo para "o de lá".
Mas eu tenho, realmente, muita convicção de que, sob a orientação
do Ministro Weffort e com o apoio de todo o Governo e, sobretudo,
com a sustentação da sociedade, dos produtores de cultura, nós tere-
mos muitas condições de avançar e de progredir.
Há muito que fazer. E não é só pensar a cultura no âmbito que
estamos aqui mencionando, das formas talvez mais elaboradas de cria-
tividade. Há que pensar também nas formas mais simples de criativida-
de. Há que pensar também na própria cultura popular, no apoio, por-
que isso faz parte também da possibilidade de nós termos uma expres-
são maior, como Nação, da nossa cultura.
Como devo terminar, porque temos muitas outras atividades hoje, e
porque também não quero cansá-los, eu queria terminar dizendo o
seguinte: se outras razões não faltassem para eu me congratular com os
que aqui estão, pelo esforço que fizeram, e pela presença de todos, pelo
apoio que estão dando, muito especialmente ao Vice-Presidente e ao
Presidente do Senado, aos Senhores Ministros, aos Senhores Parlamen-
tares que aqui estão e àqueles que vão ser mais diretamente os atores
desse processo, haveria uma última consideração a fazer-se. Nós todos
sabernos - é uma banalidade o que vou dizer - que hoje existe uma
imensa tendência à homogeneização no mundo. A economia está glo-
balizada. Nós, de alguma maneira, temos a informação instantânea.
Qualquer um de nós, hoje, está com um computador - saibamos ou471
472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não mexer muito bem e muito à vontade nele - à mão, ao menos para
que possamos ter uma informação imediata, em tempo real.
Nesse mundo extraordinário, esse mundo que é uma espécie de
"nova renascença", devemos viver na plenitude este momento da histó-
ria da humanidade, porque é um grande momento, efetivamente, de
grande criatividade, de grandes transformações. Pois bem, nesse mun-
do que tem, portanto, uma série de forças de homogeneização, há algo
que vai permitir um outro tipo de integração e de distinção das nossas
nações, que é a cultura. Com toda essa homogeneização, com toda essa
integração, há algo que vai marcar a nossa diversidade, que é importan-
te para que possa continuar a haver esse processo civilizatório, e esse
algo é a cultura.
Governo que se preza, Governo que quer o desenvolvimento econó-
mico, Governo que está atento à globalização da economia, mas que
sabe das responsabilidades nacionais que tem, deve ser, também, um
Governo de olhos postos na cultura.
Ministro, vamos aqui, com óculos ou sem óculos, olhar firme para a
cultura, porque eu acho que, olhando bem, quem sabe ela se reflita em
nós e possa nos ajudar a conduzir melhor este país.
Muito obrigado.
