 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 75Discurso na 38^ reunião extraordinária do
Conselho Deliberativo da Sudene
RECIFE, PE, 19 DE (VIAIO PE 1995
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Go-
vernador do Estado, Doutor Miguel Arraes de Alencar; Senhor Governa-
dor do Estado de Alagoas, Divaldo Suruagy, Decano dos Governadores;
Senhores Governadores dos Estados-Membros da Sudene; Senhores Minis-
tros de Estado; Senhores Parlamentares; Senhor Superintendente da Sude-
ne; Senhores Membros do Conselho Deliberativo; Senhoras e Senhores;
Tenho, hoje, realmente, uma grande satisfação de estar aqui na Sudene.
Colmo disse o Miguel Urbano, a Sudene foi a instituição na qual houve
o mais importante esforço de reflexão sobre os assuntos da região, para a
qual çla desencadeou processos significativos de transformação.
E, jneste momento em que, como Presidente da República - pela
quarta vez, diz Miguel Arraes - venho ao Nordeste, em quatro meses,
não me sentiria bem se não evocasse aqui as figuras que foram marcan-
tes na formação dessa instituição e na atenção aos problemas regionais.
Em primeiro lugar, o Presidente Juscelino Kubitschek. Foi em seu
Governo que houve, efetivamente, um apoio mais decidido no combate
às desigualdades regionais.
474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em segundo lugar, aquele que foi o definidor de uma nova perspec-
tiva para a região, e não só para a região, porque deixou uma lição
muito marcante da necessidade de um pensamento novo nas questões
do desenvolvimento, que foi Celso Furtado.
E não há de se dizer que do efeito do trabalho desses precursores e
do trabalho acumulado, durante muitas décadas, por muita gente nesta
região, que os efeitos não se tenham feito sentir. Fizeram-se sentir.
Na verdade, de 1970 a 1990, esta região cresceu mais que a média
nacional. No período de 1970 a 1980, o PIB per capita nacional cresceu
6,1% e, no Nordeste, 6,5%. Na década de 8o, enquanto o PIB do Brasil
aumentava à média anual de 2,7%, o do Nordeste cresceu a 4,4%.
O Nordeste, como diz o Doutor Armando, urbanizou-se e industria-
lizou-se; a taxa de migração reduziu-se, assim como a de fecundidade; e
a infra-estrutura ampliou-se. Portanto, é uma região não só de potenci-
alidades, mas que já participa do desenvolvimento integrado.
Acredito ser necessário reprisar esse fato. Recentemente, fui aos Esta-
dos Unidos e, nos diálogos lá travados, tive a satisfação de poder repre-
sentar um país que não tem mais complexo, que é o Brasil. Tem proble-
mas, sim, e muitos, mas já tem rumos.
O Nordeste também já tem rumo. O Nordeste, hoje, não precisa
mais repisar as suas mazelas: precisa é que se cuide delas. E cuidar delas
é um esforço coletivo nacional, não é apenas o esforço da região, é uma
decisão do Brasil.
Quero aqui não só agradecer as palavras que foram proferidas pelo
representante dos trabalhadores e das classes produtoras e acolher as
suas observações, que serão, naturalmente, lidas por nós e pela equipe
do Governo, para a atenção necessária. Mas quero também dizer que
os Ministros expuseram de forma direta aquilo que estão fazendo em
suas áreas.
Já passamos da fase de queixas e promessas. Já passamos da fase em
que a gritaria resolvia os problemas do Brasil. Hoje, é trabalhar, traba-
lhar coordenadamente e com afinco, decidir e trabalhar em conjunto,
nos vários níveis de Governo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
Disse aqui que o Governo fez um esforço de convergência. Quero
agradecer, muito especialmente, ao Ministro Cícero de Lucena, Secretá-
rio de Assuntos Regionais, que permitiu que houvesse essa integração
de forma suave e competente; ao Ministro Krause e ao Ministro Serra,
que, no âmbito de seus Ministérios, permitiram também que isso ocor-
resse assim; e a presença constante do Tesouro Nacional, representado
pelo Doutor Murilo, que nos tranquiliza quanto ao desembolso dos
recursos. Como disseram os outros Ministros que aqui falaram, em
especial o Ministro Odacir Klein, que reafirmou uma determinação já
tomada há muito tempo, certas verbas serão, sim, utilizadas na recupe-
ração das estradas brasileiras.
Nós já passamos de uma fase em que se poderia, simplesmente, fazer
promessas ou sonhar. O sonho começa a se transformar em realidade -
realidade que tem sido construída, na verdade, por enquanto, às expen-
sas da maioria do povo. Tem razão o Doutor Urbano no que disse.
Queria reafirmar que esse dinamismo da economia do Nordeste não
basta, porque ainda não se traduziu na melhoria de vida do cidadão,
sobretudo dos mais pobres. E aí os indicadores são realmente, eu diria,
apavorantes: na verdade, se a expectativa de vida aqui é de 65 anos, a do
Brasil é de 70; se a população alfabetizada no Sudeste corresponde a
88%, no Nordeste é de 63%; e o Nordeste abriga metade da população
indigente de todo o Brasil.
Esses indicadores são mais que eloquentes, e nem convém que os
repitamos tanto, para não nos contagiarmos com as dificuldades; con-
vém cjue tomemos os rumos da superação dessas dificuldades. Já al-
guém! disse aqui - creio que foi o Ministro Krause - que durante a
campanha eleitoral eu dizia que o Brasil não é um país subdesenvolvi-
do. Alguns pensam que é, alguns não têm sequer a informação adequa-
da do que ocorre nem no mundo, nem aqui, muito menos. Mas não é:
ele é um país injusto.
Nossa questão fundamental, hoje, não é apenas retomar o crescimen-
to, pois nós já o retomamos. Os dados de hoje - eu me permitiria trazê-
los à consideração do Doutor Armando - indicam que o crescimento
industrial do Brasil foi de 10%, nos primeiros quatro meses deste ano -475
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
10%; e nunca houve uma taxa de inflação tão baixa, nos últimos 25 anos.
O consumo cresceu enormemente de um mês para o outro: 20%.
É esse o pano de fundo sobre o qual operam os que tomam decisões
de política económica, que muitas vezes são constrangidos por essas
circunstâncias e também por circunstâncias internacionais - graças a
Deus, já superadas por nós, que hoje temos, novamente, condições de
divisar um futuro mais tranquilo e uma possibilidade de medidas eco-
nómicas mais eficazes. Mas esse condicionamento é que levou a essas
taxas de juros escorchantes, as quais nenhum de nós subscreve como se
fosse mecanismo para solucionar crises, mas apenas nas questões emer-
genciais, muitas vezes porque não houve a compreensão necessária, na
contenção possível do consumo, ou, muitas vezes, porque não houve a
compreensão daqueles que especulam contra o Real.
Vencemos a especulação contra o Real. Estamos, agora, repondo o
carro do consumo adequadamente, sem prejudicar as camadas popula-
res, porque, com o Real, essas foram as camadas que mais se beneficia-
ram. É por essa razão que essas camadas, hoje — a despeito de quaisquer
minorias que protestem -, aplaudem o Plano Real e aqueles que se
dedicam à sua estabilização.
Pois bem, ao longo dessas últimas décadas, é certo que o cenário
internacional se transformou, que o Brasil mudou, que o Nordeste mu-
dou. Alguns não mudaram, continuam pregando no deserto. No plano
mundial, o jogo do poder está menos no equilíbrio entre mísseis do que
no equilíbrio da balança comercial. Os capitais circulam com liberdade,
muitas vezes até excessiva, e os mercados consumidores estão mais
abertos que antes ao ingresso dos produtos de consumo que os consu-
midores demandam.
O crescimento da tecnologia já não é um privilégio de poucos, pois
neste mundo cada vez mais global e integrado não faz mais sentido
buscar desenvolvimento a portas fechadas. Faz sentido buscar desen-
volvimento, faz sentido defender o interesse popular, e muito, e o inte-
resse nacional, mas dentro de um novo contexto. Os que não vêem o
novo contexto, ã despeito das boas intenções, trabalham contra o inte-
resse nacional e contra o interesse popular.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Ora, nós precisamos, nesse contexto, de incorporar mais tecnolo-
gia. IsTós não podemos nos fechar à necessidade de exportar. Mas não
poderemos fazer nada disso, se não tivermos uma modificação pro-
funda, bem profunda, não só na percepção, no nível da consciência
dos problemas que nos afligem, mas, sobretudo, na formação de no-
vas mentalidades. Daí a importância enorme que tem para todos nós
a questão da educação.
Tefnos hoje uma oportunidade histórica. Antes, os economistas pri-
vilegiWam a produção, em vez da distribuição, e o político buscava
privilegiar a distribuição, porque estava em contato direto com a de-
manda da sociedade. Hoje, para sorte de todos nós, os economistas
sabem que é necessário, ao mesmo tempo, aumentar a produção, fazer a
redistribuição da renda e aumentar o consumo. E os políticos também
sabem que, sem investimentos, sem tecnologia, sem educação, não vai
haver consumo que se mantenha. Já existe um avanço!na percepção
desses problemas pelo País.
E essa visão, senhores Governadores, senhores Membros do Con-
selho da Sudene, mais moderna do desenvolvimento, mais integrada
do desenvolvimento, mais consciente do desenvolvimento só terá sen-
tido se efetivamente melhorar a condição de vida concreta da popula-
ção. Com reforma agrária, sim, que é necessária e será feita! Ninguém
teve rriais empenho que eu, até hoje, para, rapidamente, retomar a
questão da reforma agrária. E vou continuar me empenhando, com
programas de amparo, quando necessário. Sabe o Governador Arraes
que, a um telefonema dele, ordenei que os recursos fossem postos à
disposição para atender aos trabalhadores que tinham uma situação
de emergência. E sabe o Governador Arraes que, ainda hoje, ao discu-
tirmos a questão da Zona da Mata, disse-lhe que autorizaria o Banco
do Nordeste a estender esses recursos para poder conter situações
emergenciais.
Mas emergência é uma coisa e estrutura é outra. O Governo, que
tem a sensibilidade - e tem de ter - nessa direção, dos problemas imedi-
atos, não pode deixar de olhar o horizonte. E o horizonte é de transfor-
mação; o horizonte obriga a que se tomem decisões corajosas.477
478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No caso referido, aqui, do setor da cana-de-açúcar e do álcool, mui-
tos sabem do meu empenho, quando Ministro da Fazenda, para que
esse setor tivesse minoradas as suas dificuldades e sabem também que
esse empenho continua. E ordenarei a formação pedida na Câmara
Setorial para discutir as questões do setor. Mas nós vamos discuti-las
com os olhos postos nos trabalhadores dessa região, com os olhos pos-
tos naqueles setores produtores que foram capazes de utilizar a tecnolo-
gia e que usaram os recursos para investimento, e não para dilapidar. E
não teremos nenhum problema - quando o Governador disser que é
necessário, e a sociedade assim apontar - em deixar que estes últimos
vão à falência e, se for possível, que essa massa falida passe para a mão
daqueles que trabalham diretamente na terra. Nenhum receio de en-
frentar essas dificuldades, porque quem tiver receio de enfrentar difi-
culdades não deve sequer se apresentar ao País como candidato a qual-
quer coisa, e, muito menos, como Presidente da República.
O Presidente não foi eleito para facilidades. O Presidente foi eleito
para resolver problemas, de acordo com o que o País precisa e deseja.
Estaremos atentos a tudo isso.
Sabemos também, senhores Governadores, senhores Membros do
Conselho, que, nesta visão integrada, moderna, que não põe de lado o
social, mas que sabe que é preciso transformar e reformar, a questão
regional deixou de ser, como disse tantas vezes, questão de uma área,
para ser questão global do País.
Isso não são palavras. Aqui, os Ministros mostraram o que estamos
fazendo, não é o que vamos fazer; mostraram que estamos sendo fiéis
ao que disse durante a campanha eleitoral — e já me referi com mais
precisão a algumas dessas questões; mostraram que, mal posta a funci-
onar a máquina administrativa, e já estamos aqui prestando contas e
dizendo o que faremos, com os instrumentos necessários, com os recur-
sos já apontados. Para isso, tivemos que dizer "não" a obras necessárias,
mas tivemos, também, a condição para dizer "sim" às obras possíveis. E
nós vamos enfrentar essa questão.
Educação e saúde são, sim, prioridades. O Ministro da Educação está
destinando, como ele disse aqui, 40% do total dos recursos disponíveis
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1995
e livres do Ministério para a região nordestina; 40%, setecentos e pou-
cos milhões de reais, para a região nordestina. O Ministro da Educação
mostrou o que está fazendo.
O Ministro da Saúde sabe que, das 560 cidades, municípios prioritá-
rios, nos quais vamos fazer programas convergentes de nutrição, de
amamentação, de cuidados com a amamentação infantil, de cuidados
com a! família, de higiene, de saneamento, dos 560 municípios, 452 estão
no Nordeste.
Respondo, assim, de forma concreta, ao que disse num discurso da
Federação de Indústrias de Pernambuco. O coração do problema é o
Nordeste, e é a ele que nós estamos dedicados, não com palavras, mas
com decisões concretas deste governo. E vamos enfrentar com tranqui-
lidade, com firmeza, sem demagogia, um a um, os problemas que vie-
rem aparecendo no decorrer do nosso governo.
Além disso, o Programa Comunidade Solidária, junto com o Minis-
tério da Saúde, vai centrar o foco na questão da mortalidade infantil,
porqu|e ela permite equacionar a má alimentação, o saneamento básico
e tudo o mais. Vai-se dar também atenção toda especial à questão da
merenda escolar. E nós também vamos ter que atender, seguramente,
com o Proger, que é um programa de geração de emprego e de renda, ao
pequeno e ao microprodutor rural.
A agricultura familiar, que tem no Ministério da Agricultura, sob
condução do seu Ministro, Andrade Vieira, uma Secretaria Especial, já
possui os recursos para dar um impulso tão grande a ela quanto o
impulso da reforma agrária, porque não basta assentar famílias, é preci-
so também ter uma atenção especial ao micro e ao pequeno produtor e,
sobretudo, àquela produção que tem base familiar. E nós vamos fazer
É hecessário muito mais que isso. Amanhã, estarei em Xingo, obra
que v$m de longe, obra que se moralizou no Governo Itamar Franco.
Quero aproveitar a oportunidade para dizer que, Ministro que fui daque-
le Governo, posso lhes assegurar que houve mutação completa, no que
diz respeito aos negócios da administração pública. Mutação no sentido
republicano, no sentido de que era inaceitável, por parte do Presidente
Itamar e de minha parte também, qualquer tentativa de utilização dos479
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
recursos públicos para outros fins que não fossem os destinados, pelo
Congresso Nacional, ao bem-estar da população, e que não se pode con-
fundir com enriquecimento ilícito ou favoritismo a esses ou àqueles.
Pois bem, amanhã estaremos em Xingo, inaugurando mais uma tur-
bina. Com isso, a grande obra de Xingo vai permitir que o Nordeste
tenha energia elétrica suficiente para continuar crescendo.
Na área de comunicações, já disse o Ministro, nós vamos investir, só
no Nordeste, em 1995, 550 milhões de reais, com 251 mil novas linhas
telefónicas convencionais, 276 mil telefones celulares e 15 mil telefones
de uso público.
Continuaremos os programas que estão embasados no Prodetur. E,
aqui, também, tenho muita alegria de lhes dizer que os aeroportos de São
Luís, Fortaleza, Natal e Aracaju serão os primeiros beneficiários disso,
para ampliar a base de recepção de turistas, de mercadorias e de passagei-
ros para a Região Nordeste. Repito: São Luís, Fortaleza, Natal e Aracaju.
Mas não me esqueci de Petrolina. Em Petrolina já houve o convénio
necessário, pela Infraero, para a extensão da pista do aeroporto, porque
permitirá um grande impulso às exportações naquela região.
Mais ainda: com a emenda aprovada pela Câmara dos Deputados,
em segundo turno, sobre a cabotagem, foi possível abrir uma enorme
quantidade de novas oportunidades de turismo, porque, até agora, os
navios estrangeiros não podiam atracar trazendo turistas por causa de
uma lei que, em seu tempo, teve o seu sentido, mas que hoje se tornou
antiquada nessa matéria.
E o Brasil tem que mudar, vai mudar, está mudando, porque, se ele
não mudasse na direção necessária a essa modernização, nós não tería-
mos como gerar o que todos gritam: emprego, melhores rendas. Sem
que haja uma transformação substantiva é impossível chegar lá. Mas
nós estamos no caminho dessa transformação.
O problema que mais me chamou a atenção, acima de tudo que
conheço do Nordeste, e faço empenho em conhecer cada vez mais, é o
problema hídrico. Nesse sentido, quero deixar bem claro que nós temos
um compromisso que vai além das obras que estão aqui referidas. É o
compromisso com a preservação dos mananciais, o que tem a ver com a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
possibilidade de transformar a expressão "desenvolvimento sustentado"
em algo efetivo; é o compromisso da manutenção das condições ambien-
tais para as gerações futuras e da preservação da água, para gerar energia,
para beber, para irrigar, para ser guardada nos grandes açudes, para per-
mitir a produção e para permitir a sobrevivência das populações.
Aqui nós temos um rio que simboliza o Brasil, o rio São Francisco.
Quero dizer ao Governador Arraes que esse rio é nosso, será nosso e
continuará sendo nosso, para sempre. Nosso, para uso de todos, não só
para uso das grandes geradoras de energia. Nosso, para uso do povo
brasileiro. E, por isso, nós vamos cuidar dele, lá em cima, nas suas
cabeceiras, lá nas Minas Gerais.
Quem sabe ainda neste mês, ou no mês que vem, estaremos, junto
com o Governador de Minas, nas cabeceiras do rio São Francisco, a
simbolizar a importância que o Governo Federal dá à preservação dos
mananciais? Porque a morte do rio começa lá longe, no Planalto Cen-
tral, quando há a derrubada das caatingas, que lá se chamam cerrados e
são um pouquinho mais generosos para com o verde, porque a derru-
bada dos cerrados impede que comece a haver a transposição das águas
das chuvas para o rio São Francisco, que continua nas matas ciliares, que
são destruídas, e quando se chega aqui já se encontra o rio alquebrado.
E não será por causa de um pouquinho de água que se joga no mato -
que, eventualmente, eu amanhã possa, no meu Governo, transformar
em água que se transponha para fins mais nobres, no outro lado do
Nordeste - que se vai matar o rio São Francisco. Não será isso. O que
matará o São Francisco - que não vai morrer, porque estaremos todos
os brasileiros atentos a ele - será o descuido nacional para com esse rio.
Pois bem, a começar por essa grande questão do rio São Francisco, é
precisp que nós não nos esqueçamos de que água e a irrigação são
condição sine qua non de sobrevivência digna do povo dó Nordeste.
Po^ isso que nós estamos, hoje, aqui, anunciando mais liberações de
recursos e retomada de projetos nessa área, mais do que em qualquer
outra | área. Não porque as outras não sejam importantes - e já me
referirei a mais uma que me parece muito importante ->, mas porque
esta é o básico, é o fundamental.481
482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em algum momento, vi que o Imperador, num gesto desses que são
próprios dos que estão no governo e que, às vezes querem o bem do
povo e, talvez, por querê-lo tanto, não medem as palavras, disse que
resolveria o problema da água nem que fosse vendendo a última jóia da
coroa. Pelo jeito, ou não vendeu a jóia, ou vendeu e não bastou.
Nós não vamos vender jóia nenhuma: vamos, simplesmente, organi-
zar o Governo e dar seguimento a obras que já estão em curso. São
muitas e vão permitir, realmente, uma modificação muito grande nesse
panorama. Das 50 obras contratadas anteriormente, 24 deverão termi-
nar neste ano de 1995. E os recursos estão aí, não se trata de palavras;
estão aí e serão usados; 11 vão ser terminadas em 1996 e, no período de
1997 a 1998, mais 15. E, como disse o Ministro Krause, muitas delas
começaram há mais de oito anos.
Não cabe iniciar obras novas, quando há obras paralisadas, do maior
interesse e que, às vezes, por razões meramente de politiquice, não
foram adiante; outras vezes, por falta de recursos, efetivamente, tam-
bém não foram adiante.
É preciso, primeiro, repor em funcionamento o que já está em mar-
cha; refazer as estradas, que estão esburacadas; repor e continuar as
obras, e dar um caminho para este Brasil.
Tenho a satisfação de anunciar que o Tesouro vai assegurar os recur-
sos para essas obras que constituem antigos anseios dos estados. Para
começar, a barragem do Castanhal, no Ceará, uma obra de grande im-
portância, que vai acumular três vezes mais água que o açude de Orós.
Tenho certeza de que essa obra beneficiará o estado. Ela será iniciada,
há recursos do Tesouro para isso.
Vamos viabilizar a construção do canal de Souza, na Paraíba. Reivin-
dicação de quarenta anos, senhor Governador. Por iniciativa nossa, por
iniciativa do Ministro Cícero de Lucena e do Ministro Krause, com o
apoio de todo o Governo, vamos fazer o canal de Sousa.
Também vamos iniciar a adutora do Oeste, Governador Arraes, por-
que é uma obra de grande importância, que vai beneficiar 300 mil
pessoas. Pois bem, essa adutora do Oeste será feita também.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
Não vou seguir dizendo o que se fará em cada um dos estados. Far-se-
á. O Governador Albano pode ter certeza de que o nosso Platô de Neópo-
lis tem seus recursos assegurados, e eu diria o mesmo sobre várias obras.
Nem olho para a Governadora Roseana, porque, então, já tenho que
desfiar um rosário maior de obras, para que ela fique mais tranquila.
Faremos essas obras. Mas quero também pedir aos Governadores
que se unam entre si e ao Governo Federal. Há certas obras que são de
grande relevância. Por exemplo, a estrada de ferro Transnordestina. Ela
dará Sentido ao porto de Suape, pois é uma obra estruturadora, como,
aliás, são essas obras que mencionei, dos grandes açudes. Mas essa obra
não pode ser feita isoladamente, terá de ser feita por uma espécie de
pacto entre todos nós, de buscar recursos e fazer com que o porto de
Suape, um grande porto, encontre aí uma destinação, pela qual possa
estar ligado a Petrolina, de modo que nós possamos não só recuperar
uma parte da estrada de ferro, como também continuar aquele pedaço,
que é necessário para que essa interligação se faça.
Eu não tenho recursos, neste momento, para fazer isso. Mas, juntos,
colocando dinheiro de cada um de nós, buscando recursos externos,
apelando — se for o caso — para a iniciativa privada, nós poderemos
construir essa estrada.
Senhores Governadores, senhores membros deste Conselho, o Nor-
deste cansou de anúncios grandes e eloquentes. Nós não o fizemos. Nós
estamos anunciando, aqui, uma nova maneira de gerir o orçamento, de
coordenar esforços dentro da austeridade, sem os recursos, quando não
existem, buscando criá-los, quando possível, poupando e aplicando.
Com isso, pouco a pouco, nós vamos cumprir aquilo que corresponde
às nossas responsabilidades.
Tenho certeza de que a missão maior de todos nós, que os brasileiros
esperam de nós, entretanto, é outra. É a de diminuir a disparidade de
renda entre os mais ricos e os mais pobres. Vamos dar empregos com
essas construções, vamos acudir, aqui e ali, a emergência, vamos inten-
sificai a reforma agrária. Mas nós temos que estar juntos no combate
aos bolsões de miséria. Temos que prestigiar os programas do Comuni-483
484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade Solidária, que não é um programa isolado, são os programas das
várias áreas de Governo.
E aí esse grande desafio, Governador Paulo, é um desafio que o
Governo Federal não pode enfrentar sozinho. É um desafio que go-
verno algum enfrenta sozinho, precisa da sociedade. E precisa que a
sociedade entenda, como está entendendo, que as modificações que
estamos propondo ao País, por duras que sejam para alguns setores -
que se desesperam, porque perderam o sentido histórico -, são essen-
ciais para que os passos sejam dados. Para que nós possamos, efetiva-
mente, garantir a estabilidade do Real, para que possamos, efetivamen-
te, investir mais, para que possamos, efetivamente, aumentar os meios
de vida dos brasileiros, num processo contínuo e progressivo, nós pre-
cisamos ousar.
O Presidente da República e seu Governo, dentro de suas limitações,
com o apoio que reconheço e agradeço, dos partidos e do Congresso
Nacional, estão dando estímulos para que o País acredite mais em si
mesmo; para que deixe de lado a poeira do passado, para que se esqueça
de uma porção de questões, que outrora foram relevantes, mas que hoje
podem ser até empecilhos para os avanços concretos. E para que, com
confiança, olhando o futuro com firmeza, deixemos de fazer de novo o
discurso sobre o nosso desenvolvimento, sobre as mazelas das regiões, e
possamos fazer menos discursos e mais ações, dizendo: "É, isso era
assim, mas já começou a deixar de ser." Essa Sudene volta a encontrar-se
com o espírito que a norteou no início, com aquele espírito que teve,
muito vivamente, como já disse do início, no Governo Juscelino e em
Celso Furtado os seus grandes inspiradores.
Hoje, o Brasil já não pode mais orientar-se pela expressão de uma só
pessoa; hoje, aquilo que nos dá a confiança é o fato de que os brasileiros
já sabern o que querem, já votam com consciência, já apoiam quem
trabalha, e tenho a certeza, a absoluta certeza, de que, com esse espírito,
nós começamos já a mudar a atitude do Brasil para com as regiões. O
Nordeste não é só o coração dos problemas, é a razão das possibilidades
também, é um novo País, e é neste Nordeste que nós vamos marcar o
louvor ao Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1995
A nossa modernidade vai ser vista, aqui, combatendo a mortalidade
infantil, para decliná-la, fazendo que haja mais educação, fazendo mais
obras hídricas, dando mais condições de acesso à terra, viabilizando
mais investimentos e respeitando a lei e a democracia, sem as quais -
vimos muito bem no passado, porque já passamos por isso - nada se
faz, senão em benefício dos poucos que manipulam o poder.
O poder hoje é do povo, e o povo exige de nós responsabilidade.
Senhores Membros do Conselho, tenho certeza, nenhum de nós aqui
fugirá a essas responsabilidades, e essa Sudene renasce, com mais ímpe-
to que; nunca, porque tem consciência das possibilidades e dos desafios.
Agradeço muito aos senhores todos e vou pedir ao Ministro Krau-
se que finalize, que conclua o meu discurso, porque em governo orgâ-
nico é assim: o Presidente começa, mas são os Ministros que chutam a
bola em gol.
Muito obrigado.485
