 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 77Solenidade de entrega do
Prémio Operário Brasil 95
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 26 DE OUTUBRO DE 1995
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor Ministro
do Trabalho, Paulo Paiva; Senhor Presidente da Confederação Nacional
da Indústria, Senador Fernando Bezerra; Senhores Presidentes das Fede-
rações Regionais, Estaduais das Indústrias, que aqui se encontram; Senhor
António Eduardo Ramos, que é o Operário Brasil; Senhores finalistas,
eleitos no concurso de Operário Brasil 95; Senhoras e Senhores,
É uma alegria especial, nesta manhã, eu poder estar aqui para cumpri-
mentá-los. Há muitas razões para isso. Creio que tanto o Presidente da
Confederação Nacional da Indústria quanto o Ministro do Trabalho
expressaram o significado desse prémio.
Quero lhes dizer que o desempenho dos senhores nos seus postos de
trabalho, nas suas funções é fundamental para que o Brasil continue
seguindo adiante.
Tenho-me referido, muitas vezes, ao fato de que foi possível transfor-
mar para melhor o desempenho da economia e da sociedade brasileira
porque as empresas brasileiras se modernizaram. O número de certifica-
dos ISO-pooo - que é um certificado de qualidade - é extraordinária-
498 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente elevado no Brasil. Estamos, eu creio, com mais de 600, e o objetivo
é chegarmos a i.ooo em muito pouco tempo. E isso, em comparação com
o desempenho - sem citar nenhum país - de países não só da América
Latina, como pelo mundo afora, é um desempenho excepcional.
Por trás desse desempenho estão os senhores, porque, quando se fala
em qualidade, quando se fala em aumento de produtividade, existe a
máquina, existe a gerência, existe o trabalhador. É um conjunto.
Creio que o Ministro Paulo Paiva foi muito feliz e muito rico nas
suas explanações, hoje, aqui. Isso constitui, verdadeiramente, uma es-
pécie de diretriz do Governo. O que disse o Ministro Paulo Paiva é o
que o Governo pensa. E nós todos percebemos que, hoje, o grande
desafio da modernização é o conhecimento, é o desempenho e é a
preocupação, no sentido de que esse aumento enorme de produtivida-
de não signifique, também, o aumento da exclusão, senão de que seja
um cuidado permanente, para que possamos retreinar, para que possa-
mos reorientar a mão-de-obra, para que possamos encontrar uma gua-
rida, no mundo que se está construindo, para o conjunto da população,
e não só para um grupo pequeno.
Mas não tenhamos ilusões. A História, muitas vezes, é cruel. Já houve
uma transformação grande no modo de produzir, em nível internacio-
nal. E, hoje, nós não temos alternativa, a não ser competir e ganhar na
produtividade, no conhecimento, na tecnologia. E esse processo, que é
inevitável, pode, também, ter consequências que não são as desejáveis, se
não houver uma vontade coletiva, política e social, de fazer com que haja
movimentos que permitam a integração crescente das populações nessa
nova maneira de produzir. E os senhores são o exemplo vivo disso.
Alegro-me, muito especialmente, quando sei que aqui há pessoas que
passaram por escolas técnicas. Um dos primeiros trabalhos que fiz como
sociólogo, já há mais de 40 anos - não vou nem dizer quantos - foi a
respeito do Senai. Foi uma pesquisa feita por um então vivo e muito
influente sociólogo chamado Guerreiro Ramos. E a questão que se colo-
cava era de qual era o desempenho do ensino técnico e a evasão escolar.
Os que são paulistas, como o Carlos Eduardo, o Serra, que aqui está,
o Clóvis, vão se lembrar, sabem o que eu vou dizer - o Serra, especial-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
mente. Naquele tempo, eu fazia pesquisa na Vila Prudente, do Belenzi-
nho, e na Mooca. A Vila Prudente era quase nada. Era um barreiro
danado. A Mooca já era um pouquinho mais integrada. E, ali, tínhamos
que ir, de casa em casa, nas casas onde havia alunos do Senai. E via-se,
nas casas, muitas vezes, pobres, uma vontade tremenda daquela crian-
ça, daquele jovem de melhorar seu treinamento. E havia alguns que
saíam da escola. E esta era a preocupação da pesquisa: por que estavam
saindo da escola?
Desde aquele momento, aprendi a respeitar a formação profissional,
a escola que estava sendo implantada, o enorme esforço do Senai nessa
matéria. São Paulo já era uma cidade industrializada. No fim dos anos
40, começo dos anos 50, não era o que é hoje, mas via-se, ali, o desafio
sendo vencido.
Hoje, nós vencemos esse desafio. Os senhores venceram esse desafio.
Mas quem vence um desafio nunca cruza os braços, porque tem outros
maiores pela frente, e mantém esse ânimo, essa vontade efetiva de continu-
ar nesse caminho das transformações, aumentando o grau de conhecimen-
to e, sobretudo, transformando esse conhecimento em alguma coisa viva.
Nessa mesma época a que me refiro, havia um programa de treinamento
dentro da empresa, e já se sabia perfeitamente que o ensino formal não
era suficiente para criar o bom empregado, o bom trabalhador, que havia
que ter uma coisa muito viva, que tinha que ser a transformação que se faz
dentro da empresa. Não há conhecimento tecnológico que seja conheci-
mento meramente retórico, meramente livresco, meramente verbal.
Hoje, o conhecimento, não alguma coisa de um professor que ensi-
na um aluno, é um processo. E os senhores são parte desse processo e
demonstraram agora, nesse concurso, as suas realizações individuais,
o quanto se pode acrescentar, o quanto se pode criar, ter capacidade
de inventiva na hora em que se está trabalhando. Porque, vendo o
trabalho, vê-se melhor os problemas, criam-se melhores condições de
produção, de bem-estar, de conforto e de segurança, que é um tema
muito importante.
De modo que eu os felicito, assim, vivamente, e a felicitação é não só
do Presidente da República, mas do cidadão que sabe das coisas do Brasil.499
500 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Uma das vantagens de a gente ir envelhecendo, quando não se perde
o tempo, é que se sabe mais coisas sobre muitos setores da vida, sobre
muitos setores da sociedade. Fiquei muito contente de vê-los aqui, rece-
bendo esse prémio, e também das diretrizes do Ministro Paulo Paiva -
ali há todo um programa do que o Governo pensa, como ele vai atuar
nessa questão da chamada modernização das relações de trabalho, na
questão da participação nos lucros, nos resultados das empresas, proje-
to que originariamente é meu, do Senador Marco Maciel e do Senador
Lobão e que hoje está aí a ponto de ser aprovado, que precisa ser apro-
vado, mas como um instrumento de flexibilidade, e não como um ins-
trumento burocrático para que todo mundo, de repente, por uma me-
dida qualquer, aumente o salário. Não. É algo como ter que pagar salá-
rio condigno para todos. Tem que haver um estímulo para aqueles que
se dedicam mais, que produzem mais, e esse estímulo é diferencial, não
pode ser uma coisa homogénea, porque isso não leva precisamente a
incentivar maior criatividade.
Então, o projeto está pronto, é só melhorá-lo nessa direção, para
tirar as peias burocráticas, que não vão adiantar e não vão resultar em
benefício do trabalhador, vão resultar em benefício talvez de algum
segmento burocrático num sindicato, o que não interessa a ninguém.
O mundo novo é um mundo diferente desse mundo que alguns
ainda pensam que é de vanguarda, mas que não é mais; que é um
mundo que hoje já está - digamos - mostrando as suas debilidades, as
suas fraquezas, que está puro osso ou quase o osso, não tem mais carne,
não tem mais sangue, não tem mais vitalidade.
Vamos ter que partir para essas renovações. Vamos ter que partir
para o treinamento. O Ministro Serra, na questão do FAT, na Constitu-
inte, lutou para que houvesse o recurso para o salário-desemprego e
também para o treinamento. E hoje estou vendo, porque tenho acom-
panhado, o enorme esforço que estamos fazendo de treinamento, de
retreinamento. Porque não se pode simplesmente desempregar e deixar
a pessoa recebendo uma pensão. Ninguém quer ficar desempregado,
todo mundo quer ter emprego. Então, não só temos que criar ativida-
des económicas, como temos que criar condições para a pessoa encon-
PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 1995
trar ocupação, para a pessoa se adaptar a um mundo que, cada vez
mais, é um mundo tecnológico, em que a informática avança e em que,
como disse o Ministro, as linhas antigas, que trabalham quase que au-
tomáticas, o mecânico, vão desaparecer.
Eu vi na Alemanha, há mais de um mês, as novas maneiras de pro-
duzir em algumas empresas da indústria automobilística. Então, é uma
longa revolução que vem por aí. Que ninguém se iluda, não dá para
dizer: "Cruzamos os braços, não quero entrar nela." Ou entra ou desa-
parece. Vai ter que entrar, e, para entrar, tem que ter de novo o que
vocês representam: trabalho, conhecimento, organização, preocupação
com o dia de amanhã.
Por todas essas razões, tive muita alegria, neste primeiro ato, aqui,
em que o novo Presidente da Confederação Nacional da Indústria par-
ticipa. Ele fez um discurso extraordinário outro dia, quando eu até
disse a ele que ainda bem que eu não tinha levado o meu por escrito,
iam pensar que era plágio do dele, porque ele está afinado, precisamen-
te, com esse mesmo pensamento, um pensamento de vanguarda, um
pensamento renovador.
Por todas as razões, eu lhes agradeço muito a presença e, em nome
do Brasil, agradeço o desempenho de vocês todos.
Muito obrigado.501
