 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 79Seminário Internacional Centro XXI
SÃO PAULO, SP, 30 DE OUTUBRO DE 199S
Viva o Centro Henrique Meireles; Senhores que me acompanham aqui;
Senhora Vice-Reitora da USP, Dra. Regina; Dr. Jorge Cunha Lima; Senho-
res Prefeitos de Campinas, da Bahia; Senhor General Cardoso, Chefe da
Casa Militar; Senhor Secretário Mendonça; Senhoras e Senhores,
A possibilidade de o Presidente da República estar aqui hoje, neste
início de trabalho, é para mim um estímulo. É um estímulo, primeiro,
como morador de São Paulo, que mora aqui pertinho do Centro - e
quero ver esse Centro cada vez melhor -, como cidadão, portanto;
como alguém que, durante algum tempo da vida, leu muito sobre cida-
des e até trabalhou um pouquinho nisso; e, finalmente, como alguém
que hoje detém responsabilidades de condução do País, no que diz
respeito a muitas decisões que vão afetar o fenómeno urbano e que, por
sua vez, são afetadas pela complexidade desse fenómeno tão bem des-
crito pelo Governador Mário Covas.
A vida inteira eu me interessei muito pela questão da cidade. Por
quê? Na verdade, de alguma maneira, o mundo moderno, tal como nós
o vivemos, pelo menos depois da expansão do capitalismo, é um mun-
506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do onde a cidade se acrescenta, toma dimensões novas, se torna mais
complexa e centraliza a vida do conjunto, hoje eu diria, da humanidade.
É claro que a cidade preexistiu ao desenvolvimento do capitalismo: a
cidade clássica, a cidade grega, a cidade romana, as cidades do Magreb,
as cidades no Oriente Médio, as cidades na China. E ela sempre chamou
atenção como, de alguma maneira, a marca civilizatória. Porque a civi-
lização, no fundo - recorrendo à velha Antropologia -, é uma posição
de natureza e cultura. E a cidade é, de alguma maneira, uma forma de
transformação da natureza, quando não é de ruptura com a natureza.
Então, é claro que todo o desenvolvimento da sociedade dependeu
dessas formas de aglomeração. E, classicamente, na Sociologia, na An-
tropologia, os traços distintivos da cidade sempre foram esses aqui já
mencionados. Quer dizer, é uma nova forma de sociabilidade. Se eu
estivesse na Universidade ainda, e pudesse ser pedante, eu diria que é a
velha oposição entre a comunidade e as formas de associação, que deri-
vam da sociedade, que não são de face a face, não requerem o contato
direto, requerem outras formas de divisão social do trabalho.
E, nos clássicos da Sociologia, como em Durkheim, a oposição entre
solidariedade orgânica e solidariedade mecânica está embasada nesse
mesmo problema, nessa mesma análise - o que é, no fundo, o fato
urbano criado pela divisão social do trabalho. Só há cidade quando o
trabalho se divide. Quando não há divisão do trabalho, se vive comuni-
tariamente: cada um é capaz de fazer tudo que o outro faz.
Não é bem assim, porque sempre há uma divisão de idade, há uma
divisão de sexo - os antropólogos conhecem isso muito bem. De qual-
quer maneira, grosso modo, pelo menos dentro das grandes categorias
sociais, de idade e de sexo, as pessoas podem intercambiar e são capazes
de desempenhar os papéis correspondentes.
Quando a sociedade se torna mais complexa, isso já não acontece
mais, porque há especialização, e um requer o outro, a solidariedade
passa a ser uma solidariedade orgânica, porque ninguém pode sobrevi-
ver sem o outro. Isso leva a uma nova forma de sociabilidade.
Mas, classicamente, só existe cidade mesmo quando existem algu-
mas características fundamentais. Não é só aglomeração de pessoas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1995
Aglomeração de pessoas pode existir sem que haja aquilo que é essenci-
al na cidade. E depois vem a cidade moderna, mais atual. Mas, só para
ter uma perspectiva: só existe cidade mesmo quando existe mercado; o
cidadão se especifica e tem que trocar as suas capacidades relativas, um
produz uma coisa, outro produz outra coisa. Cria-se um mercado -
mesmo que seja incipiente, mesmo que seja pré-capitalista.
Mas, mais importante do que isso é que, no mundo moderno, essa
troca é assegurada por um conjunto de regras que estabelece um direi-
to. E esse direito embasa a liberdade.
A partir da queda do feudalismo ficou muito claro: quando o senhor
dava o foro de cidade, ele tornava livres aqueles que trabalhavam no
mercado, os quais não estavam mais sujeitos às regras clássicas do esta-
mento senhorial.Então, a cidade requer mercado e regras, desenvolvi-
mento do direito. Ê por isso que a cidade está na base da civilização
moderna, que é o desenvolvimento do mercado e das regras, do direito,
da cidadania; e, por consequência, somente nasce a partir desse mo-
mento. Não havendo essas condições, pode haver uma aglomeração
muito grande, como houve na Ásia, mas, teoricamente, não se trata
ainda do fenómeno "cidade".
Muito bem. Nós, aqui, no lado de cá do mundo - que é um mundo
que se desenvolvia quando já havia cidades na Europa, e que se desen-
volveu com a expansão de tudo isso -, vimos um nascimento de cidade
um pouco diferente. Já havia o modelo. Isso é muito visível no mundo
hispânico.
Há um ensaio que, sempre que posso, cito, que é maravilhoso, do
Sérgio Buarque de Holanda, sobre o semeador e o ladrilhador, onde
ele mostra a diferença entre a cidade portuguesa e a cidade castelha-
na, a cidade espanhola. Para os que conhecem um pouquinho a Euro-
pa, basta atravessar a fronteira de Portugal e entrar em Ciudad Rodri-
go, que vão logo imaginar como o Sérgio Buarque tinha razão: a
cidade espanhola nasce de um plano, ela é a vontade definida da
autoridade.Em todas as cidades espanholas tem a Plaza Mayor e tem
as ruas que saem dali de uma maneira geométrica. E tem a vontade do
Rei ali imposta.507
508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A cidade portuguesa já foi um pouco diferente: quase todas nasce-
ram da fortaleza. Aqui, no Brasil, muitas cidades nasceram como forta-
leza; e, ao redor da fortaleza, então, se cria o mercado.
Aqui não se escapou disso. Os portugueses não escaparam disso,
também. Não havia aquela vontade férrea, abstraia, da cidade espanho-
la, que obrigava a um certo desenho urbano. As nossas cidades nasce-
ram preguiçosamente, espraiando-se onde fosse. A favela já existia
como modelo, digamos, como concepção, e ninguém iria impedir que
se subisse o morro, nunca impediram. É uma cidade mais desordenada,
tem menos a vontade imperial marcando os seus contornos e é um
pouco mais malemolente. Permite-se. É uma cidade permissiva.
Mas, de qualquer maneira, as outras características estão presentes.
A da liberdade. São Paulo se opunha ao Rei. Quantas vezes, na história
colonial do Brasil, a luta da cidade é a de Ouro Preto opondo-se à
vontade do Rei, não é isso? E a cidade recebia carta de alforria. Carta,
não é de alforria; a carta é o foro da cidade, que dava as condições de
liberdade da cidade. E muitas vezes elas extravasavam isso. E queriam
ter mais liberdade.
O que eu queria marcar é que, bem ou mal, aqui no nosso continente a
cidade já nasce tendo uma referência. Mas, embora haja essa referência,
ela é mais firme na cidade europeia e menos firme na cidade portuguesa.
Nasce, cresce e se desenvolve, mas a característica básica está aí presente: é
o mercado, e a tentativa de estabelecer direitos, dar condições de que a
liberdade seja exercida dentro de regras estabelecidas.
Se nós dermos um salto e deixarmos essa história muito longínqua
para ficarmos com outra mais recente, nós vamos ver a cidade de São
Paulo. Ilustres intelectuais não brasileiros se dedicaram a São Paulo -
além dos brasileiros.Um antropólogo muito conhecido, chamado Lévy-
Strauss, que morou aqui algum tempo, fez um estudo precioso sobre a
Avenida São João e muitos anos depois escreveu Os Tristes Trópicos,
onde há uma observação muito amarga e irónica sobre as cidades nas
Américas, incluindo as dos Estados Unidos.
Ele dizia que as cidades do lado de cá do mundo chegavam à deca-
dência sem passar pelo apogeu. E isso é de uma crueldade total. Como
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
francês, embora nascido na Bélgica, ele tinha um modelo da cidade e
não entendia como aqui, antes mesmo do apogeu, a cidade começava a
se degradar. Esse estudo sobre São Paulo é muito interessante, dessa Av.
São João de priscas eras.
Isto é um pouco verdade, quer dizer, nós existimos, do lado de cá do
mundo, com referência ao mundo europeu que serviu de modelo, uma
imitação - embora eu não goste dessa palavra - de um modelo. Só que
aqui, no nosso lado, pela malemolência, pelas facilidades, a regra não se
mantém, há mais liberdade na ocupação do espaço. Talvez por isso e
pela falta da presença mais marcante do Governo, do Estado, a cidade se
confunde e entra em processo de deterioração.
Isso tem a ver com outras razões que eu não conheço, de arquitetura,
de matérias ou coisas que escapam ao sociólogo. O fato é que nos
Estados Unidos também é assim. Lá, em certas regiões como na Califór-
nia, talvez seja mais marcante ainda, porque são cidades que crescem,
improvisam, mudam; é como se fossem cidades móveis. Enquanto que
a cidade europeia, não.
Uma outra razão tem a ver com a função urbana de hoje, pois, além de
a cidade ser o mercado, além de ser o local da liberdade e do direito, a
cidade é também um monumento, é também o símbolo, é também o
local do espaço público. Aqui o espaço público se degrada mais depressa.
Esse sentido que Lévy-Strauss pegou de deterioração existe porque o
espaço público mais depressa perde a sua função e perde monumentali-
dade. E é a ocupação preguiçosa do espaço que dá a impressão de que é
livre, mas é uma liberdade que contraria a regra, porque não está asse-
gurada pelo Direito, destrói uma das funções centrais da cidade, que é
também a de ser símbolo. Isso não é totalmente verdadeiro, mas é uma
permanente tensão entre o espaço público e o espaço privado e a apro-
priação do público pelo privado.
Eu vivo hoje em Brasília. Brasília é exatamente a cidade-monumen-
to, a cidade-símbolo, a cidade do espaço público. E eu vivo em Brasília
já há muito tempo. Mário Covas viveu mais tempo do que eu lá. É uma
cidade "espanhola", uma cidade feita para ter uma marca. E de vez em
quando você olha e vê que está ali uma luta, porque no caminho do509
510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Palácio da Alvorada já há barracos. Na praça dos Três Poderes ainda
não, mas na Esplanada dos Ministérios há ambulantes. Frequentemente
a Esplanada dos Ministérios "pertence" à CUT. Digo isso com naturali-
dade, não é contra. Às vezes os Ministros não podem trabalhar porque
há uma corneta gritando lá fora.
Enfim, é fenómeno curioso, porque se trata disto: até quando nós
vamos conseguir manter Brasília como símbolo, como monumentali-
dade? É difícil prever.
Pode até não ser e virar outra coisa, desde que não se degrade. Isso está
no centro da discussão de hoje: como é que se apropria do espaço. Qual é
o limite? O espaço público vai ser mantido? Quem vai cuidar dele? E aí
não pode mais ser espanhol, porque no espanhol vinha o Rei e mandava.
O "Rei" aqui é fraco para isso, pede o apoio da sociedade. Só tem um
jeito: é acabar com a antiga oposição entre o que é comunidade e o que
é sociedade; entre o que é relação distante e o que é relação presente,
convivência, relação direta. Porque aí, sim, se preserva. Ou seja, tem que
ter muito Viva Rio, Viva São Paulo, Viva Brasília. Tem que haver uma
fusão da sociedade com o Governo, não uma confusão; mas uma fusão
onde cada espaço seja respeitado, as funções sejam respeitadas. Se não
houver essa comunhão de interesses, que não se separe tão nitidamente
o Estado da sociedade nem o público do privado, mas que se discuta
abertamente o que é público, o que é privado. Qual é o limite que se
quer impor? Ou se faz isso, ou a cidade não permanece como ela tem
que ser, além de mercado, nem como lugar de liberdade, porque então
não haverá liberdade, haverá anarquia. A liberdade requer regras tam-
bém, requer direitos, requer democracia. Essa discussão eu creio que
deve estar presente.
Mas há uma outra discussão que pressuponho que seja mais a daqui.
É que nós hoje não nos confortamos mais com cidade no sentido clássi-
co. Hoje, nós temos megalópoles, cidades mundiais, que é outro fenó-
meno, bastante mais complicado do que esse sobre o qual estávamos
conversando até agora.
São Paulo será talvez, no Brasil, a principal candidata a cidade mun-
dial, o Rio também pode ser, mas aí é um outro fenómeno já, que é da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1995
civilização contemporânea. Na medida em que se tenha a globalização
da economia e tudo mais, a cidade passa a ser também definida pela teia
de comunicações de que ela dispõe. É isso que permite a superação da
oposição entre comunidade e sociedade. Não precisa da presença dire-
ta, porque a teia de comunicações dá o sentido de comunidade.
É curioso que as primeiras pessoas que se ocuparam desses temas no
mundo foram pessoas que começaram a descobrir - primeiro na literatu-
ra, com Orwell, que achava que seria um horroroso mundo novo, o
mundo do controle; hoje ele descobriu que esse também pode ser o
mundo de liberdade - o superdesenvolvimento tecnológico, as supervias
de informação. Esses grandes canais de comunicação e de informação,
que foram pensados inicialmente como forma de escravizar, passam a ser,
também, formas de permitir mais informações e mais liberdade.
Na verdade, hoje a liberdade depende da informação. Não há liber-
dade se as pessoas não têm acesso à informação, para poder escolher.
No fundo, é isso; liberdade sem escolha não é liberdade. E essa escolha,
muitas vezes, depende de haver canais culturais, canais de informação
que permitam que cada um faça, por si próprio, a avaliação daquilo que
lhe parece ser melhor. E isso só é possível agora.
Inclusive, creio que a famosa discussão sobre a mídia que vai dominar
tudo, que vai influenciar, vai ser diferente, porque hoje, com o bombar-
deio de informações que existe, não há mais quem possa ter o monopólio
da interpretação. Há uma valorização do indivíduo, do cidadão neste
mundo, que parece ser monstruosa, que é feita para esmagá-lo. Mas ele
pode escolher os canais que ouve, como ele junta informação, e isso
depende não só da informação, mas da formação, da educação.
Haverá liberdade quando tivermos mais informação e mais educa-
ção, para permitir que haja uma escolha e que essa escolha não seja
induzida por mecanismos de massa e mídia, mas, sim, a partir de um
critério seletivo e que faça com que o indivíduo ganhe outra vez força. E
essa cidade mundial depende, evidentemente, de uma teia imensa de
comunicações.
Esse é outro tema do desafio de megalópoles, desafio das cidades mun-
diais. Como criar ou manter os espaços públicos, o que já não pode ser511
512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais pela vontade impositiva do soberano? Como fazer com que haja um
sentido simbólico de monumentalidade, que é parte também da função
urbana? Como fazer com que, num mundo que parece tudo desagregar,
haja canais que não sejam do contato direto, o que é impossível hoje numa
cidade como São Paulo? Sem essa intermediação toda não há contacto.
Mas, como fazer com que essa intermediação toda não seja só manipula-
ção, ou com que quem recebe a informação tenha capacidade de analisar
e de efetivamente escolher, a partir dessas informações, o seu caminho?
Isso mostra, também, a interconexão que existe em nível mundial,
porque, na verdade, as barreiras, hoje, de alfândega, de soberania, de
limitação de poderes que são individualizados não são mais suficientes
para impedir que as pessoas tenham livre acesso a tudo que acontece
em outras partes, que se comuniquem - está aí a internet, com muitas
formas de comunicação - e que saltem as limitações institucionais que
existem até agora.
Claro que essa temática não se esgota nesses outros aspectos de
como essa cidade mundial pode existir, tendo em vista a questão do seu
desenho. A solução dos problemas tipo tráfico, violência, tudo isso que
nós mencionamos aqui tem que ser pensado já nesse novo quadro,
nesse novo contexto. Como disse o Governador Mário Covas, o Brasil,
desse ponto de vista, é um laboratório extraordinário.
Um sociólogo americano, Richard Morse, fez um estudo muito bo-
nito sobre São Paulo, e a gente vê que, se não se for capaz de particulari-
zar também, se ficarmos só nessas definições mais amplas, não se apre-
ende o conjunto dos problemas. Cada cidade tem uma peculiaridade. E
nós, no Brasil, temos muitas cidades.
Então, precisamos ter muitos Richard Morse, muitos Jorge Wilheim,
muita gente capaz de estudar muitas cidades que há no Brasil. Nós
somos fabricantes de cidades. E não sei quantos países produzem tantas
cidades quanto o Brasil.
Quantas cidades novas são produzidas em dez anos no Brasil? Cen-
tenas, milhares? Nós, hoje, temos mais ou menos cinco mil municípios,
que vão crescendo. Não há muitos lugares do mundo com proliferação
de cidades do tipo que há no Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
Os Estados Unidos tiveram isso, e, não por acaso, a grande sociolo-
gia americana dos anos 30 nasceu na cidade. Chicago foi como um
laboratório.
Nós aqui também. O problema nosso, fundamental, hoje, é a cidade.
Como nós somos nostálgicos, olhamos sempre para o campo. Nosso
campo está esvaziando e vai esvaziar mais; o aumento da produtividade
agrícola é tão grande, é tão violento que hoje pouca gente é suficiente
para alimentar populações imensas. Claro, como o Brasil é um país que
tem lados arcaicos - estamos lá sem terra, a posse da terra, mas isso é
arcaico -, algo tem de ser feito. Há o problema social, mas não econó-
mico. A produção é abundantíssima. E a diminuição da população ru-
ral vai ser constante.
Então, a grande questão é esta: produção de cidades. E nós aqui
temos uma outra peculiaridade: além de produzirmos muitas cidades,
nós não somos orientados só por uma grande cidade. Eu disse que,
aqui, pelo menos duas são candidatas imediatas a cidade mundial: Rio
e São Paulo. Depende agora da teia de comunicações que se conseguir
colocar nessas cidades.
Mas nós temos muitas outras cidades com crescimento enorme.
Salvador e Campinas têm características diferentes, mas são cidades
que estão em franca expansão. Se se comparar a teia urbana do
Estado de São Paulo, ela é equivalente à da França, se não for me-
lhor, com cidades de todos os tipos, todos os tamanhos. Nós não
temos uma só cidade. A característica da América Latina é uma
grande cidade. Nós somos, nesse sentido, americanos, porque o es-
paço brasileiro é o espaço das Américas, grande; e aqui não está
centralizado, embora haja muitos centros que atraem, depois, a ci-
dade mundial, a megalópole. Já há muitos centros, também, "centra-
lizados" de muitas maneiras. É uma geometria variável de centrali-
zações: vai, abre, fecha, cria o novo, muda.
Então, isto aqui é realmente um grande laboratório, como foram os
Estados Unidos na época dos anos 30 e 40, quando descobriram a cida-
de e mudaram a compreensão de muitas coisas, inclusive da estrutura
de classes; quando descobriram o que acontecia nas cidades.513
514 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por isso nós estamos tão interessados em Istambul. Por isso, para o
Brasil, a discussão das cidades, o fato urbano, o que fazer com a violência, o
que fazer com os meninos de rua, o que fazer com a habitação é fundamen-
tal. Portanto, muitos problemas a se resolver. Muitos Governadores não vão
dormir bem à noite. O Presidente dorme porque está um pouquinho mais
longe, menos quando o Governador telefona para dizer que está aconte-
cendo alguma coisa. Mas é verdade, nós vamos ter muitos problemas difí-
ceis de serem tratados simultaneamente nesse espaço imenso do Brasil.
E termino - já falei além do que devia - dizendo o seguinte: tudo
isso aí desafia e dá esperança. Não é o tipo de desafio em que não há o
que fazer; ao contrário, o fato mesmo de se descobrir que esse mundo
novo que está sendo criado, da grande cidade, da cidade mundial, é
também um mundo de possibilidades nos enche de vontade de avançar
nele. Não é um fato diante do qual você possa cruzar os braços e dizer:
não há o que fazer. Há o que fazer. Basta ir a Curitiba para ver se se fez
ou não se fez. Eu disse Curitiba porque é um exemplo mesmo. Nós
temos muitos esforços de cidades que estão fazendo. E estão fazendo
em tempo oportuno, porque já estão vendo as histórias das outras que
não conseguiram fazer porque não tinham consciência para chegar a
tempo de tomar as decisões.
Então, eu queria saudá-los, dizendo que, para nós, brasileiros, isso
tem até uma dimensão internacional, e é fundamental, porque ela junta
aquilo que há de mais desafiador e também que abre mais possibilida-
des de estarmos aqui fazendo essas reflexões. Não por acaso temos aqui
Governadores, o de São Paulo, o Prefeito, o próprio Presidente, porque
isso para nós é realmente essencial para mantermos o País em cresci-
mento com liberdade, com democracia, com respeito ao público, com a
possibilidade de que cada vez mais as decisões sejam, não comunitárias
no sentido antigo, porque isso não dá mais, mas já o reflexo dessa nova
forma de comunidade, que não é de contato direto, é uma comunidade
que vem a partir da formação dessas grandes teias de comunicação.
Era para começar a nossa conversa aqui. Se eu pudesse, ficaria o dia
inteiro para aprender com vocês.
Muito obrigado.
