 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 80Solenidade de Assinatura de Atos
na Área dos Transportes
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 31 DE OUTUBRO DE 1995
Senhor Ministro de Estado dos Transportes, Odacir Klein; Senhores Minis-
tros de Estado, aqui presentes; Senhor Governador Jaime Lerner; Senhores
Líderes do Governo, Deputado Rigotto, Senador Eido; Senhor Diretor-Geral
do DNER, Tarcísio Delgado; Senhores Secretários de Transportes; Senhores
Empresários; Senhores Parlamentares, Deputados, Senadores e Presidente
da Comissão de Transportes; Senhores ex-Ministros; Senhoras e Senhores,
O Ministro Odacir Klein, ao fazer uma referência correta, elogiosa e
necessária aos que o antecederam - ao Deputado Goldman, à Dra.
Margarida, ao General Denys -, deu um exemplo de como as coisas no
Brasil começam a se encaminhar. Estamos construindo um país que
tem história, que se orgulha de estar mudando e que reconhece que as
coisas nem sempre começam num governo, não devem começar num
governo, devem ser continuadas de outros governos. O governo que eu
tive a honra de suceder, que foi o do Presidente Itamar Franco, deu
passos importantes na modernização do Brasil.
Só com o espírito de equipe é possível, efetivamente, transformar
este país. Esse espírito de equipe, que começa pelo reconhecimento de
516 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que o Governo anterior tem continuidade no presente Governo, não
pode se limitar aos homens que estão exercendo função pública. Ele
tem que ser mais amplo. O que hoje caracteriza o mundo atual é essa
amplitude dos modos de parceria entre a sociedade e o Governo, entre
os vários setores da sociedade e os vários setores do Governo.
Isto é o novo. Não é só no Brasil, não. É no mundo. E essa parceria se
estende precisamente naquilo a que também o Ministro Klein se refe-
riu. É o fato de que nós, hoje, não governamos como se os estados da
Federação fossem inimigos da União ou como se a União fosse inimiga
dos governadores dos estados. Pelo contrário. Essa parceria se estende a
essa compreensão de que, para administrar um país da vastidão do
nosso, da imensidão do nosso, com os problemas e com os recursos de
que dispomos, é preciso descentralizar.
É preciso descentralizar e é preciso ter a cooperação da sociedade civil. É
preciso fazer com que os instrumentos legais, que começam a estar à dispo-
sição dos governantes, sejam aplicados. É o caso da Lei de Concessões.
Quantas vezes, eu, Ministro da Fazenda, e o Ministro Goldman, Ministro
dos Transportes, ou os demais Ministros que serviram ao Governo Ita-
mar Franco tínhamos alguns empecilhos para avançar um pouco mais,
porque não tínhamos, ainda, um quadro legal que permitisse avançar.
Hoje, nós temos esse quadro legal, no que diz respeito à Lei de Con-
cessões de Serviços Públicos, que custou anos de batalha e da qual tive a
honra de ser o autor, no Senado da República.
Mas não é só isso. Hoje, existe uma compreensão muito mais ampla
da necessidade efetiva de que as tarefas que são necessárias para o País
não sejam feitas só pelo Estado. Elas têm que ser feitas com a coopera-
ção direta do empresaríado, com a cooperação direta da sociedade civil
e do setor privado.
Hoje, nós estamos vendo a concretização disso em dois projetos
importantes. São apenas dois - nós vamos fazer muitos mais -, mas são
dois importantes: a estrada Juiz de Fora-Rio de Janeiro e a Via Dutra,
que liga São Paulo ao Rio de Janeiro.
Como disse, de novo, o Ministro, aqui, hoje, o pedágio é reconheci-
do como uma forma de melhorar, para o usuário, as condições da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
estrada. E mais ainda: quem paga o pedágio é quem usa. Portanto, não
se está fazendo imposto sobre quem não usa a estrada. É um imposto
justo. Imposto, o nome, etimologicamente, já diz, não é feito voluntari-
amente, é imposto, se impõe. Mas, sem ele, não existe a possibilidade de
a sociedade se organizar e haver, efetivamente, uma transformação em
benefício do conjunto da população. Então, nós não temos que temer,
quando o imposto é justo, de dizer que é um imposto. No caso do
pedágio, é mais do que justo, pela razão aqui já dita.
Eu queria saudar, hoje, o Ministro pelas suas palavras eloquentes.
Não tenho dúvida nenhuma quanto à honorabilidade do Diretor do
DNER e do Ministro dos Transportes, porque eu os conheço de longu-
íssima data. São pessoas que se caracterizam, precisamente, por terem
espírito público e por serern pessoas de absoluta confiança e de absolu-
ta honorabilidade. Quando os escolhi, houve até quem dissesse: "Mas
não são engenheiros." Eu não fui Ministro da Fazenda? E não fui tão
mal assim. E não sou economista. Não precisa ser engenheiro, não
precisa ser técnico. Do que precisa é ter espírito público e a compreen-
são do processo global Do que precisa é ter honorabilidade. Do que
precisa é ter capacidade de dialogar e de reconhecer o direito de cada
uma das partes e, quando houver conflito de interesses, de dirimir esses
conflitos de interesses tendo em vista o bem público.
Esses dois homens estão fazendo isso. E, certamente, só o fazem
porque, dentro dos Ministérios, têm uma enorme quantidade de pesso-
as, cujos nomes eu não conheço, mas tenho certeza - como alguém que
foi nomeado hoje aqui, com justa razão - de que, sem eles, não seria
possível avançar. Também, sem que haja um funcionalismo competen-
te, os Ministérios não funcionam. E, sem que haja cooperação entre os
Ministros, tampouco funcionam.
O fato de o Ministro da Aeronáutica estar dando um apoio decidido
ao Ministro dos Transportes deve ser o usual, deve ser o normal.
O Brasil mudou, Senhores e Senhoras. Já mudou há algum tempo.
Nós é que não havíamos percebido. E vai mudar mais. Estamos com os
Congressistas aqui presentes. É com esse novo espírito que nós temos que
votar as leis de reforma. Reformas não são para o Governo Fernando517
518 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Henrique, não são para nenhum partido - eu nem falo em partidos. São
para o País. E, às vezes, fico com pena ao ver que ainda há quem discuta se
uma medida tal vai beneficiar o estado, o município ou a União.
Mas, meu Deus! Uma medida que beneficia um e não outro, não
serve. Pode, num dado momento, ser necessário que haja um reconhe-
cimento de recursos para um setor e não para o outro, mas nós temos
que ter uma visão solidária. E, quando vejo, tantas vezes, aí, dito que o
Presidente vai agora atender aos estados e aos municípios, porque as-
sim ele vai obter o voto? Não, não é por isso, não. Com voto ou sem
voto, vou atender aos estados e municípios, porque sou o Presidente da
República do Brasil e tenho que atender a todos. Mas vou atender de
maneira correta, fazendo com que haja, efetivamente, um comprometi-
mento de cada um, com um sentido geral; com que cada um faça o
sacrifício necessário para que o País avance.
Agora mesmo, estamos propondo a renovação do Fundo Social de
Emergência. Ele é absolutamente necessário. Para quê? Para manter a
moeda estável. Até quando? Até quando nós tivermos feito todas as
reformas. Parece-me pequena a discussão. "Por quantos meses?" Pelos
meses necessários, Senhores Deputados. Necessários para mim? Não. E
se eu for embora e vier outro, e nós não tivermos feito as reformas?
Continuaremos precisando desse instrumento. E seria mesquinho ima-
ginar que se tomam medidas em benefício de um período de tempo de
um governante ou de outro governante. O País é mais forte do que tudo
isso. É o País que clama por um voto que não seja em função de um
interesse menor, de um partido, disso ou daquilo.
Esse é o novo Brasil, um Brasil que não tem o que esconder, que tem
argumentos. Não se precisa de outro elemento para convicção que não
o argumento. Não da pressão usual da caneta, como dizem. Para quê?
Se tem argumentos, precisa da razão, precisa do convencimento, precisa
da crença. Isso nós temos.
Quero felicitar o Ministro dos Transportes, o Ministério dos Trans-
portes, o Diretor do DNER, os empresários e fazer um apelo aos empre-
sários: quando alguém ganhar uma concorrência, vamos deixar que ga-
nhe. Não precisa fazer de novo, voltar atrás, tentar ganhar no tribunal.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Vamos acreditar que a concorrência é bem feita - e vamos fazê-la bem
feita, vamos fazê-la com clareza, porque assim o País avança, não é?
Mas me desviei um pouco do curso para fazer este apelo.
Quero dizer o seguinte: acho que, hoje, nós estamos vendo, aqui na
área dos transportes, que o rumo está definido. Recentemente, eu estava
discutindo a área de energia. O rumo está definido. Na área dos portos,
o rumo está definido. Na área de comunicações, o rumo está definido. É
uma questão de perseverança, é uma questão de continuar na direção.
Nós já sabemos o que tem que ser feito, já que estamos buscando a
convergência, o País está apoiando, lá fora todo mundo sabe o que
estamos fazendo.
Vamos continuar com esse espírito, que vi manifestado aqui pelo Mi-
nistro Odacir Klein, fazendo efetivamente praticar a Lei de Concessões de
Serviços Públicos, a Rede Ferroviária, cuja concessão vai ser, sim, autori-
zada. Vamos privatizar certos setores, que precisamos privatizar, sem pre-
conceitos, sem que se pense que, com isso, o Governo perde o controle e o
País perde património - pelo contrário: o País enriquece o seu patrimó-
nio sem que nos percamos em suspicácias, que não têm sentido porque
tudo será feito com clareza. É só continuar nesse rumo. Tenho certeza
absoluta, tranquila, plena, de que este país, finalmente, encontrou o ca-
minho e de que finalmente o povo vai ter aquilo de que precisa, que é
emprego, que é melhor salário, que é melhor educação, que é melhor
saúde. Mas isso não se faz com demagogia. Não se faz com discurso vazio.
Não se faz com palavras. Faz-se com trabalho. E esse trabalho é o que nós
estamos fazendo, e os senhores todos que estão aqui fazem parte desse
grande mutirão, desse grande espírito de equipe, dessa compreensão de
que nós, hoje, temos que olhar uns aos outros não como adversários, não
como quem quer puxar um para um lado, o outro para outro lado, mas
que estamos todos remando no mesmo rumo e que esse rumo foi defini-
do pelo povo do País, ao nos escolher a todos nós para exercermos as
funções que estamos exercendo; e que esse rumo foi confirmado pelos
êxitos que nós vamos conquistando, não eu, nós, o povo do Brasil, conse-
guindo fazer com que essa democracia signifique, também, um caminho
de desenvolvimento.519
520 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É para isso que eu os convoco, e tenho certeza de que estamos juntos
e de que isso é apenas um começo. Mas eu queria marcar este começo
com esta solenidade, porque é um começo que mostra um novo país.
Muito obrigado.
