 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 81Solenidade de entrega da
Medalha do Mérito Judiciário
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 31 DE OUTUBRO DE 1995
Meu caro Almirante Leal Ferreira, Presidente do Superior Tribunal Mili-
tar; Senhores Ministros Militares ou Togados; Senhores Oficiais; Senhor
General Chefe da Casa Militar; Senhores aqui presentes,
Agradeço a sua manifestação, a manifestação do Tribunal. Bem sei, eu
fui Chanceler da República e sei disso, que várias dessas distinções são
de ofício. Cabe ao Presidente, praticamente de ofício, a mais alta dis-
tinção. Mas gostei de ouvir as palavras do Almirante ao fazer-me
outorga dessa honraria, porque disse que distinguia também a pessoa.
E recordou que, efetivamente, em 1988, eu me manifestei, na Assem-
bleia Nacional Constituinte, no sentido de que esse ramo da justiça
deveria ser preservado.
Não o fiz sem conhecimento de causa, até direto. Darei dois peque-
nos exemplos: primeiro que, desde menino - meu pai era militar - eu
assisti, no Rio e em São Paulo, a sessões do Tribunal Militar. Ele era
advogado também, não do Superior Tribunal Militar, mas nas auditori-
as militares; e de vez em quando participava delas. Eu me recordo das
discussões ali havidas.
522 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Depois, eu próprio - o Almirante mencionou que, mesmo em regi-
mes autoritários, o Tribunal manteve a sua incolumidade, a sua inde-
pendência -, eu próprio ganhei um habeas corpus, aí, sim, do Superior
Tribunal Militar. Foi o então General, Pery Bevilacqua, neto de Benja-
min Constant, que me permitiu voltar ao Brasil, porque me deu um
habeas corpus em um processo que havia sido aberto contra mim. En-
tão, sei, de caso até próprio, que a Justiça Militar mantém os seus graus
de autonomia.
Ainda recentemente, conversamos, não nessa área, mas em outra
área, com o setor dos tribunais locais, na verdade, regionais, sobre as
Polícias Militares, a respeito do desempenho delas. Foi ontem, em São
Paulo. Vê-se o quando há uma certa especificidade que tem que ser
respeitada, na distinção que se faz entre o foro civil e o foro militar.
O que não pode ser distinto é o império da lei. E há necessidade de
que haja isenção nos julgamentos e que haja, realmente, no julgamento,
a capacidade autónoma de os corpos que decidem, de acordo com a sua
consciência, opinarem a respeito de cada caso concreto. Acho que a
experiência, mais do que centenária, da Justiça Militar tem mostrado a
sua valia. Não vejo, portanto, razões para mudar o ponto de vista que
defendi em 1988, como Senador.
De qualquer maneira, quero, mais uma vez, reiterar aos senhores a
minha satisfação por tê-los aqui, neste palácio, num momento em que
o Brasil todo está precisando, efetivamente, de compreensão recíproca
dos seus vários setores, porque nós estamos empreendendo várias alte-
rações que são importantes para o País e que têm que ser processadas
de acordo com os cânones da democracia, ouvindo as partes, e sem
nenhuma imposição, mas com rumo, com um decidido rumo. E tenho
procurado imprimir esse rumo ao Governo da República, porque a
única maneira pela qual o País pode, efetivamente, avançar é quando
ele sente que existe um caminho. Esse caminho não é imposto: é dese-
nhado, é proposto. E, na proposição, a gente tem que ter convicções.
Sempre fui uma pessoa de convicções. Quando proponho alguma
coisa é porque eu estou convencido delas. E, nesta manhã, numa soleni-
dade do Ministério dos Transportes, realizada num outro salão aqui,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
deste Palácio, eu disse que, no mundo de hoje, não só na democracia,
mas em termos da sociedade de massa em que vivemos, o instrumento
fundamental de que dispõe o governante é a argumentação, é a força de
convicção e a capacidade de dizer claramente o que pensa, e não ter
subterfúgios, não ter que dizer uma coisa para um e outra coisa para
outro, para manter a sua coerência.
Isso vale mais do que - dizia hoje de manhã - quando eu digo que
"vou usar a caneta para isso, para aquilo". Não vou usar a caneta: vou
usar o cérebro, vou usar o coração, vou usar a força de vontade, a
convicção, e, para isso, não é preciso ameaçar ninguém. O que é preciso
é realmente um estímulo para mostrar que este aqui é um grande país e
que este país irá para a frente, na medida em que todos participarmos
das decisões; e, com empenho, trabalharmos para que, efetivamente,
sejam alcançados os objetivos propostos.
É com esse espírito, portanto, Senhor Almirante, Senhores Membros
do Tribunal, que eu agradeço muito a presença dos senhores e a conde-
coração que me é dada.
Muito obrigado.523
