 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 82Discurso em solenidade realizada no
Parque Nacional da Serra da Canastra
MG. 5 DE JUNHO DE 1994
Senhor Governador do Estado de Minas Gerais, Doutor Eduardo Azeredo;
Embaixador Vasco, que é o representante da OEA; Senhor Vice-Governa-
dor Walfrido dos Mares Guia; Senhor Ministro Gustaví? Krause; Senhor
Presidente da Assembleia, Doutor Patrus; Senhor Desembargador, Presiden-
te do\ Tribunal, Doutor Monteiro de Barras; Senhor Deputado Luís Carlos
Santos, Líder do Governo; Senhores Senadores aqui presentes; Senhores De-
putados aqui presentes; Senhores Prefeitos, Prefeitos Municipais dessa en-
cantadora região; Senhor Henrique Hargreaves, Presidente da Empresa de
Correios e Telégrafos; Doutor Raul fungmann, Presidentç do IBAMA; Se-
nhoras e Senhores que me acompanham esta manhã aquil a Minas Gerais.
É com muita espontaneidade que nós todos estamos iaqui, hoje, em
Minas. Digo "espontaneidade" porque o Ministro Krause já deu o signi-
ficado da nossa presença aqui. Ele disse que era simbplico. É verdade.
Mas nós viemos aqui para aprender também. Para aprender com Mi-
nas, para aprender com o rio São Francisco, para aprender com este
encontro dos vários estados - aqui presentes representantes da Bahia -,
para| aprender que dois filetes d'água, pequenininhos,: se juntam quase
522 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
imperceptivelmente, e a gente fica olhando e pergunta de onde é que
vem tanta água. Mas não é tanta; é pouca, no começo. Logo ali, adiante,
uma ponte singela - a primeira ponte do rio São Francisco - permite
ver já como vão se adensando.
E, antes de chegar aqui, sobrevoando de helicóptero essa extraordi-
nária cachoeira, você vê que essa água tão cristalina, tão pura, se preci-
pita rocha abaixo e lá, num rio cheio de pedras, começa a formar algu-
ma coisa que vai desembocar a dois mil e tantos quilómetros daqui,
entre a Bahia e Alagoas, passando por Sergipe, passando por tantos
outros estados, mas, sobretudo, percorrendo Minas e formando um rio
que foi chamado, em algum momento, o Rio da Unidade Nacional.
E, logo ali adiante - não sei para que lado -, nós vamos ver a forma-
ção do rio Grande, que vai desembocar lá no Paraná, e depois vai des-
cendo até o rio da Prata. Então, aqui nós temos, na serra da Canastra,
uma vertente que para um lado vai formar a Bacia do Prata e, para o
outro, a do São Francisco. E tudo isso sai de Minas. E, ao sobrevoar, eu
vi aquela terra e perguntei ao Governador do que se tratava. Eram
terras que estavam sendo exploradas pelos seus minérios.
Então, essa mesma Minas Gerais, das minas, fornece a água que vai
permitir, talvez, se nós tivermos o cuidado necessário, recompor aquilo que
a exploração poderá ter destruído na sua faina quotidiana de criar riqueza.
E já disse com muita felicidade o Ministro Krause: "A mesma força
que cria essa riqueza, se não for cuidada, é força de destruição." E nós
estamos hoje aqui para dizer ao Brasil que, para nós, brasileiros, meio
ambiente e desenvolvimento são a mesma coisa. Nós não podemos
mais separar, de um lado, os que cuidam do meio ambiente e, de outro,
os que cuidam do desenvolvimento; uns que exploram as minas e ou-
tros que ficam dizendo: "Meu Deus, não desgastem esta terra que é
santa." Não. Nós temos que juntar tudo isso. Temos que ter o meio
ambiente como uma coisa que é central a cada ato do Governo. A cada
ato de investimento que se faça, nós temos que pensar: "E qual é a
consequência dele? Como eu recupero eventuais desgastes provocados
por esse afã de enriquecer?" Mas esse afã é necessário, porque a popula-
ção precisa de recursos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1995
E também disse com tanta felicidade o Ministro Krause que essa
mesma população, que na sua pobreza, muitas vezes, é vítima da polui-
ção, ela também polui, porque não tem os recursos para não poluir. Essa
mesma população é a que tem que ser objeto dos dois movimentos: da
preservação do meio ambiente e do desenvolvimento económico.
É ^sse o nosso espírito neste Dia Mundial do Meio Ambiente. Não se
trata mais, como no passado, de uma guerra entre cj>s que queriam
desenvolvimento e os que queriam preservação. Não. Hoje é uma inte-
gração. É preservar para poder desenvolver em benefício da maioria e
das gerações futuras.
E eu tenho muita satisfação de lhes dizer e de dizer ao País, por
intermédio da imprensa, tão numerosa aqui presente, que, no meu
Governo de cinco meses, nós conseguimos dois pactos muito impor-
tantes. Um foi o amazônico, em que os governadores dos estados da
Amazónia, eles próprios - por iniciativa deles, não minha - me procu-
raram e vieram dizer que queriam mudar a imagem e, mais do que a
imagem, as práticas de relacionamento entre o estado, o Governo e a
questão ambiental.
Governadores conscientes sabem que a Amazónia é um património
da humanidade, mas ela é brasileira. Ela é brasileira, e somos nós, brasi-
leiros, que temos que cuidar dessa Amazónia, não no sentido de deixá-
la intocada, mas no sentido de que, quando se toque nela, seja sempre
pensando qual o efeito do gesto que se vai produzir.
Eles próprios pediram, numa carta que me enviaram, que houvesse
uma1 nova política para a Amazónia, e essa política nova para a Amazó-
nia tem como centro a ideia de que o crescimento tem que ser auto-
sustentável, tem que ser um crescimento que perdure para gerações
futuras e, portanto, não pode ser destruidor da natureza, porque, ao
destruir a natureza, destrói, também, em seguida, o próprio homem.
E o outro acabamos de reproduzir aqui nesta placa, que é o pacto do
São Francisco. Esse rio que nasce aqui nesta serra da Canastra, esse rio,
parai ser preservado, para poder gerar água para beber já no Nordeste,
para poder levar adiante as turbinas da Chesf na Bahiaí em Paulo Afon-
so e, mais adiante, em Xingo, esse rio, para permitir a irrigação tão523
524 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desejada em tantas partes do Brasil, ainda agora aqui pedida pelos baia-
nos, esse rio, para poder continuar a ser o Rio da Integração Nacional,
tem que ser cuidado é aqui, é nas cabeceiras; é aqui, é no planalto
goiano, é no planalto de Minas, porque é aqui - e a água leva duas
décadas quando se despeja dos céus do planalto goiano para chegar até
o São Francisco, 20 anos, pela terra. Quando se cortam as matas por lá,
quando se destrói o cerrado, destrói-se também a água, mesmo sem
saber. E aqui, também, se nós não preservarmos, se as matas ciliares não
forem cuidadas e se não houver um equilíbrio entre a ocupação da terra
para fins produtivos e a preservação desta mesma terra para fins produ-
tivos, mais importantes, talvez, do que aqueles imediatos da produção
local, o rio seca.
O rio não há de secar porque, eventualmente, o Nordeste sedento
pede um pouquinho de água que atravesse de um lado para o outro
entre os nossos estados do Nordeste. O rio é generoso; ele não seca por
isso. Mas ele seca se aqui nas cabeceiras nós não cuidarmos dele. Aí,
sim, há um risco.
Então, o pacto do São Francisco é um pacto que abrange, realmente,
todo o percurso do São Francisco e que vai além: eu disse aqui que o
planalto goiano também faz parte desse complexo, porque de tudo e de
toda essa região é que brota essa água generosa que depois pode se
transformar numa água que não só une o Brasil como dá melhor con-
dição de vida para os brasileiros.
Portanto, não se trata apenas dos projetos tão importantes que esta-
mos firmando aqui.
Quero também me congratular com o Estado de Minas Gerais e com
o Governador de Minas Gerais, que tem tanta preocupação com as
questões ambientais; e com o Instituto Florestal aqui do Estado de
Minas Gerais, que recebe um prémio merecido. São fatos importantes,
mas o importante mesmo é que isso passa a ser parte constitutiva do
coração e do cérebro dos brasileiros.
Entendam que meio ambiente é vida e que a vida é o que nós temos
que preservar de toda maneira — a nossa, a da natureza, a dos animais,
dos organismos em geral e das gerações futuras.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
O Brasil deu um exemplo ao mundo. Deu mesmo. Há poucos anos,
há poucas décadas, o Governo brasileiro, na I Conferêrjcia Mundial do
Meio Ambiente, que foi em Estocolmo, teve um comportamento que
nos envergonhou. Dizia "bendita poluição", porque irnaginava que a
poluição fosse o progresso. E em muito pouco tempo essa atitude mu-
dou, em muito pouco tempo o Governo brasileiro mostrou — e a Con-
ferência do Rio de Janeiro, a Eco-pa é símbolo disso -quê o povo brasi-
leiro não aceitava essa concepção selvagem de crescimento económico.
Queremos, sim, o crescimento económico, mas respeitando a natu-
reza e olhando as consequências dele para a natureza e para a popula-
ção, sobretudo para a população mais pobre.
Fácil falar e dificílimo de fazer. Mas nós vamos fazer*
Assim como se viu agora, aqui, esses filetes d'água que pouco a
pouco dão origem a esse rio tão caudaloso que lá na sua foz vai ter um
quilómetro de largura, assim também, com as ações que a sociedade
brasileira, com as suas múltiplas organizações, e o Governo Brasileiro,
nos s|eus vários níveis, estadual, federal e municipal pratiquem, pouco a
pouco nós vamos mudando a feição das coisas. :
Não há de ser obra de uma pessoa. Isso é obra de um país. Este país
tomou consciência de si.
Disse o Ministro Krause que, em poucos dias, talvez, nós tenhamos
um marco muito significativo de uma virada de página da história.
Virar a página não é esquecer o passado. Virar a página não é fazer com
que aquilo que foi cravado como uma vitória deste: país seja agora
considerado como não importante. Não! O tipo de desenvolvimento
que nós conseguimos no Brasil é muito importante. O que foi feito sob
o modelo, inclusive, do Estado muito atuante no desenvolvimento era
condição necessária para o crescimento.
IHtoje nós temos que ajustar as questões. Mas não ternos que simples-
mente esquecer ou dizer que tudo foi feito errado. Não foi, não estava
errado. Errado está olhar o futuro simplesmente fincado no passado. É
necessário que as pessoas pensem onde é que está o interesse nacional,
onde é que está o interesse popular diante das novas condições do
mundo. Mas eles existem, o interesse nacional e o interesse popular.525
526 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os votos de reforma que o Brasil está apoiando e que o Congresso nos
está dando não são votos irresponsáveis, não são votos de quem quer
simplesmente fazer tábua rasa de tudo que aconteceu. Não! São votos de
gente que percebe que o desafio agora é outro, talvez mais complexo; e,
nesse outro desafio, tanto a preocupação com a Nação quanto a preocu-
pação com o povo têm que continuar sendo a nossa bússola.
Termino dizendo que é para nós uma grande alegria estar aqui ao
lado do Manoelão, que é símbolo vivo do São Francisco e do Guimarães
Rosa, símbolo vivo de tudo o que nós dissemos. Ele persistiu, perseve-
rou, viu, aprendeu e acabou de me dizer tantas coisas, que ele continua
atento, continua sabendo que as coisas mudam, às vezes para pior, às
vezes para melhor, mas que a mudança, não se pode impedir que ela
exista, mas é preciso controlar para que os seus efeitos sejam sempre
positivos.
Essa persistência, essa permanência, essa mesma postura tão digna é
a postura dos mineiros, é a postura daqueles que têm a sorte de nascer
nestas terras de Minas Gerais, que gera tanta riqueza e, sobretudo, que
gera essa água que abençoa o Brasil.
Muito obrigado.
