 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 82Discurso por ocasião do jantar
oferecido ao Presidente da República
da Namíbia, Sam Nujoma
BRASÍLIA, DF, 31 DE OUTUBRO DE 1995
Senhor Presidente,
Nós o recebemos com o respeito e a admiração que conquistou entre
nós o Estadista da independência da Namíbia, o líder que conduziu a
Swapo e o povo namibiano na luta pela liberdade e pela democracia.
Independente, a Namíbia apresenta hoje um dos maiores potenciais
de desenvolvimento no Continente africano, e nossa confiança em seu
destino de prosperidade leva-nos a crer na possibilidade real de seu país
participar ativamente da construção de um mundo melhor.
Um mundo melhor já começou para os brasileiros, com reformas
profundas, em um ambiente de democracia e liberdade económica,
com uma disposição para cooperar com outras nações e ampliar a
participação nos benefícios gerados pelo comércio internacional, pelos
fluxos de capitais produtivos e pela transferência de tecnologias.
Senhor Presidente, sua visita demonstra interesse em colocar as rela-
ções entre o Brasil e a Namíbia a serviço do desenvolvimento do seu
jovem país.
526 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A cooperação que procuramos desenvolver com a Namíbia é um
exemplo do quanto podemos fazer para revitalizar as nossas relações
com a África e particularmente com a África Austral.
Em poucos anos, e graças a um esforço deliberado de ambas as
partes, já construímos uma excelente parceria entre a Namíbia e o Bra-
sil, um país que se orgulha da sua ascendência africana e da amizade
que mantém com seus vizinhos do outro lado do Atlântico.
Antes mesmo da independência namibiana, o Governo brasileiro e a
Swapo já faziam contatos na área de cooperação técnica.
Essa iniciativa prosperou, e hoje a área agrícola, por exemplo, pro-
porciona cooperação crescente entre os dois Governos.
A Embrapa, pelo lado brasileiro, é a responsável pelo sucesso desse
programa de cooperação, que ganhará um impulso ainda maior com
o início, agora em 10 de novembro, do Projeto de Desenvolvimento
Agrícola da Região Norte da Namíbia, com participação direta de
técnicos brasileiros.
Outra área exemplar da cooperação entre o Brasil e a Namíbia é a
cooperação naval: o Brasil está formando oficiais e soldados namibia-
nos e está pronto a fornecer à Namíbia bens e serviços necessários à sua
futura Ala Naval, como navios-patrulha, levantamento hidrográfico,
implantação de sistema de auxílio à navegação e planejamento e desen-
volvimento da infra-estrutura.
Somos países com extensas costas atlânticas, com grande vocação
marítima e um imenso interesse na preservação e no uso racional do
meio ambiente marinho do Atlântico Sul.
E estamos estendendo a cooperação na área militar também à For-
ça Aérea. Em 1996, dois cadetes namibianos cursarão a Academia da
Força Aérea Brasileira.
Estamos dando grandes passos na área da cooperação cultural e
educacional e na cooperação técnica, em que já contamos com acordos
bilaterais em vias de aprovação legislativa.
Na lista de assuntos em andamento, existem vários itens de grande
impacto para o desenvolvimento namibiano.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^° SEMESTRE • 1995
Isso nos deixa satisfeitos, porque uma Namíbia próspera é um par-
ceiro que nos interessa de modo muito concreto.
Os interesses que compartilhamos não se limitam à área bilateral.
Também temos mantido intensas consultas sobre o processo de paz, e
as perspectivas de progresso dos nossos amigos comuns, na África Aus-
tral, especialmente, decolam.
Como membros da SADC e do Mercosul, respectivamente, a Namí-
bia e o Brasil podem contribuir para criar e estreitar os laços entre essas
duas comunidades regionais, com vistas a chegarmos no futuro a ar-
ranjos que permitam ampliar e liberalizar o comércio entre a África
Austral e a América do Sul.
Como membros do Instituto Afro-Latino-Americano, o Brasil e a
Namíbia têm-se associado na promoção dessa iniciativa, que proporci-
ona cooperação académica, em diversos campos, entre os países latino-
americanos do Cone Sul e os países da África Austral.
Como países do Atlântico Sul, podemos trabalhar com outros países
da região para avançar entendimentos na área de não-proliferação e
desarmamento nuclear, para que o Atlântico Sul possa somar-se a ou-
tros compromissos regionais de desnuclearização, como Natelolco e
Raratonga, para tornar o nosso Hemisfério Sul completamente livre de
armas nucleares.
Junto com a proteção do meio ambiente marinho sul-atlântico, a
desnuclearização é assunto de grande visibilidade e atualidade, mobili-
zando os povos e exigindo ação firme da parte dos Governos.
Eu o convido, Senhor Presidente, a que somemos esforços para
avançar ainda mais as causas da proteção ambiental e da desnucleariza-
ção em nossa região.
Senhor Presidente, a sua visita ao Brasil é a certeza de que estamos
construindo um relacionamento sólido.
A prosperidade da Namíbia terá um efeito multiplicador sobre toda a
África Austral, uma região na qual o Brasil vê perspectivas promissoras.
O Brasil comemora este ano o tricentenário do Quilombo dos Pal-
mares, uma síntese da saga que foram as lutas dos escravos pela liberda-
de neste Continente.527
528 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Brasil tem uma dívida de gratidão para com os povos africanos,
que lhe deram uma parte considerável da sua identidade e que ajuda-
ram a forjar este País, dando à sua cultura muitos dos seus melhores
traços de originalidade e criatividade.
Nós queremos que a nossa amizade com a África possa resgatar essa
dívida, e apostamos na cooperação com a Namíbia como parte desse
resgate que é devido há muito tempo.
E é com esse sentimento que eu peço a todos que brindem comigo
pela prosperidade e liberdade do povo da Namíbia, pelo progresso e
desenvolvimento de toda a África, pela amizade que une brasileiros e
namibianos e pela saúde e ventura pessoais do Presidente Sam Nujoma.
Muito obrigado.
