 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 84Discurso em audiência com
a bancada da Amazónia
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE JUNHO DE 1995
Senhor Deputado José Priante; Deputado Gerson Peres; Senador Andrade
Vieira; Senadora Marina, que aqui veio tão gentilmente me trazer esta
Carta, de Rio Branco; Senhores Deputados; Senhoras Deputadas; Senho-
res e Senhoras Senadores; Senhores e Senhoras; \
Eu quero, ao expressar minha felicidade, meu contentamento por rece-
bê-kjs nesta rnanhã, aqui, agradecer, primeiro, o desafio do Deputado
Priarite, secundado pelo Deputado Gerson Peres, de que efetivamente
se marche no sentido de que é preciso diminuir as desigualdades regio-
nais e integrar a Amazónia, como algumas outras áreas, importantes do
Brasil, como ainda ontem o Centro-Oeste - eu nunca; me esqueço do
Nordeste, tampouco -, ao centro das preocupações nacionais.
É um desafio, porque é muito fácil falar, mas é rmjito difícil fazer.
Quando se procura inovar, as resistências são normais.; Não que sejam
resistências que venham de má-fé ou que estejam, realmente, numa
posição oposta ao que se pretende. Mas é simplesmente porque o hábi-
to pesa e as instituições são conservadoras. Então, quando se diz trazer
para o centro da discussão as regiões que estão na periferia do desen-
534 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
volvimento, todo o mundo aplaude, mas, na hora h, ao se palmilhar o
caminho, é difícil.
Eu vou aceitar o desafio. Mas vou aceitar com a condição proposta
pelo Deputado Gerson Peres, que é um desfio que o Presidente só pode
aceitar se tiver a humildade de entender que sozinho não faz nada. E
não adianta a majestade do cargo se essa majestade não está embasada
no consentimento daqueles que também têm a votação do povo, que
são os parlamentares. Nós temos que trabalhar juntos nessa matéria.
Não faço mais do que cumprir o meu dever como Presidente, que é
também o meu estilo como cidadão. Não acredito que modificações
duradouras, que são modificações de profundidade, possam fazer-se
simplesmente por atos de vontade de uma pessoa ou mesmo de um
grupo de pessoas. Ou elas têm o consentimento da Nação, o consenti-
mento ativo da Nação, ou não se concretizam.
É com esse espírito que temos que enfrentar esse grande desafio, de
retomar a Amazónia como alguma coisa central no pensamento brasi-
leiro. Foi dito pelo Deputado Priante, e disse com razão, que os gover-
nos militares se ocuparam da Amazónia - e o Deputado Gerson Peres
também disse - com mais afinco do que os civis. Até porque, na ótica
militar, a Amazónia é algo importante, e é mesmo, do ponto de vista
estratégico. Mas essa ótica não tem que ser só militar, não. Tem que ser
de todos nós, civis ou militares. Tem que ser a mesma ótica, talvez não
os mesmos métodos, e o objetivo — que não nego que pudesse ter
existido também no passado, mas, em nosso caso, tem que ser funda-
mental -, que é a preservação do meio ambiente, entendendo que o
homem é parte do meio ambiente, o que foi dito pelo Deputado, aqui.
Fiquei muito sensibilizado quando recebi, por parte dos Governado-
res da Amazónia, a proposta de um compromisso, que fizeram por
meio de uma carta em que expressam o ponto de vista de que o desen-
volvimento sustentável há de ser a base do desenvolvimento da Amazó-
nia. É verdadeiro isso. Mas, para ser verdadeiro, não pode ser visto
como se fosse um modo de falar para evitar que se toque na questão da
pobreza, na questão do ser humano que habita na Amazónia e na ne-
cessidade imperiosa de que, ao preservarmos - o que vamos fazer - o
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995 535
meio ambiente para as gerações futuras, não nos esqueçamos da gera-
ção atual e, portanto, possamos integrá-la, também, hesse novo enfo-
que de desenvolvimento.
ps senhores não podem imaginar o efeito que teve a Declaração dos
Governadores da Amazónia nos centros de decisão financeira do mun-
do. Eu lá estive depois e vi o efeito que isso teve, porquê o preconceito
que havia - e ainda deve existir - era de que havia um ímpeto de
destruição e, portanto, é melhor dizer "não" a qualquer projeto. Nós
estamos refazendo essa imagem. Não há nenhum ímpeto de destruição.
Há um ímpeto de construção, e, portanto, é melhor: dizer "sim" aos
projetos que estão sendo preparados, desde que eles, éfetivamente, co-
loquem a preservação do meio ambiente, incluindo a qu|estão básica da
pobreza e do trabalhador, do homem simples da Amajzônia, no centro
das nossas preocupações. l
Para dar um sinal visível de que eu tinha realmente interesse pela
Amajzônia, logo depois de assumir o Governo fui para lá. Andei pou-
co. Presidentes têm muita dificuldade de andar. Não são preguiçosos,
mas o que está em torno torna muito difícil qualquer deslocamento.
Mesmo assim, fui às Anavilhanas, fui a uma cidadezinha na beira do
rio ffegro e me comovi muito ao ver aquela população:me recebendo
de fcjrma tão calorosa.
Mais recentemente, minha mulher esteve no Acre, e!parece que foi a
primleira vez que uma mulher de Presidente da Republica, Primeira-
Dama, pisou o Acre. Ela voltou de lá absolutamente encantada com o
que viu, com a disposição do povo de mudar as coisas; e |viu lá, entre os
seringueiros, um povo que luta com muitas dificuldades!
Pois bem, isso são apenas gestos, que não têm mais do; que o sentido,
talvez simbólico, de demonstrar que se trata não de uni programa de
campanha eleitoral, mas de um vínculo efetivo. Nós precisamos de,
juntos, ir definindo os projetos prioritários.
Pedi ao Ministro José Serra que permitisse, ou quê o Congresso
permitisse, inclusive na LDO, o início de obras. Nós tínhamos fechado
a possibilidade do início de obras para apenas terminar obras, mas
temos alguns compromissos que não podem esperar o término de
536 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQVE CARDOSO
umas para que comecem outras. A BR-174, que vai ligar Manaus a Boa
Vista, em Roraima, vai ter que ser feita já, e tenho o compromisso da
Cuiabá-Santarém, com o Pará e com Mato Grosso, e nós vamos ter que
enfrentar esses compromissos - não é? -, assim como já demos autori-
zação para que os prefeitos da área da Transamazônica recebam recur-
sos para que possamos, juntos, trabalhar na Transamazônica. E por aí
vamos. Estou atento e quero ver quais são as obras que, realmente,
aparecem como prioritárias. Vi que o Ministro Odacir Klein esteve
também reunido, recentemente, na Amazónia e disse que vamos abrir
um caminho para o Pacífico. Lá esteve ele, discutindo com as bancadas
da região, porque é assim que se faz, é assim que se sente quais são os
problemas mais importantes, os mais prioritários.
Vamos fazê-lo. Vamos fazê-lo dentro de uma perspectiva de tempo.
Há pouco, recebi aqui alguns representantes da bancada ruralista -
alguns estão aqui presentes - e disse-lhes o que vou repetir agora aqui:
nós conseguimos, depois de muita luta, no Brasil, começar a aprumar a
nossa economia. Controlamos a inflação; nós a temos sob controle.
Vamos ter que dar novos passos. Nós precisamos agora partir para
enfrentar alguns problemas que nos atormentam, algumas indexações
que levam à espiral inflacionária, que levam a taxa de juros lá para
cima; e a questão da dívida interna. A externa eu pude equacionar
como Ministro da Fazenda. A interna vou equacionar como Presidente
da República. Nós temos que enfrentar esse problema que sufoca o
Estado brasileiro e impede que haja recursos suficientes para que nos
lancemos a esse desafio tão grande, como são os que nos são apresenta-
dos, aqui, quase todos os dias.
A partir de 1° de julho, quando o Real completa um ano, nós teremos
aí uma nova avenida a percorrer, no sentido da permanência do contro-
le da inflação, no sentido da desindexação e no sentido da redução
dessa dívida interna, para que possamos realmente baixar a taxa de
juros e para que possamos avançar.
Peço aos Parlamentares que, quando pensarem em juros, pelo amor
de Deus! - embora se possa compreender o protesto -, não façam o
gesto impensado de tabelar o juro. Se tabelarem, o Brasil perde alguns
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1995
bilhões de dólares na mesma semana, e os agiotas passam a dobrar a
taxa de juros. Nós estamos em outra fase. E nós vamos enfrentar essa
fase. Agora podemos enfrentar, e vamos enfrentar, a ciíanda financeira,
mas isso tem que ser feito com competência técnica» e não com explo-
são emocional, por mais compreensível que ela seja.
Eu queria também lhes dizer que não deixem de comentar o que
disse o Deputado Gerson Peres, porque sei perfeitamente da importân-
cia de instrumentos efetivos do Governo Federal para que possamos
transformar as regiões que têm desenvolvimento relativo menor no
Brasil. No que diz respeito às privatizações, ao que aqui foi menciona-
do, tenho o mesmo cuidado que disse o Deputado. Ontem, o Congresso
aprovou a última parte, na Câmara, de um conjunto de medidas de
atualização da nossa Constituição, no tocante ao petróleo. Se prestarem
atenção, o que o Governo pediu ao Congresso foi uma coisa muito
simples: pediu que o Congresso desse ao Governo a capacidade de
continuar sendo, de fato, o detentor do monopólio e; que â execução
desse monopólio pudesse ser feita não só por urna empresa, mas por
mais! de uma, a juízo do Governo, dentro das regras que o Congresso
vai definir.l :
Pôr que isso? Porque o mundo mudou. A Petrobras hoje é uma
grande empresa multinacional. O petróleo era nosso é contínua sendo
nosso. Quando jovem, fui tesoureiro do Centro de Estudos de Defesa
do Petróleo. Fui processado em 64, acusado de ser favofável à Petrobras.
Meu pai foi General do Petróleo. Tenho um tio quê foi General do
Petróleo. Vivi na casa do Marechal Horta Barbosa, que é um dos pre-
cursores na questão do petróleo. Hoje me perguntam: "Mas, e então?"
Então, é isso mesmo. Nós estamos defendendo o inteíesse nacional tal
como se coloca hoje o desafio que nós temos, assim como fizemos no
passados há quarenta anos, com os desafios que, entãoVse colocavam.
Não havia a Petrobras. Hoje ela existe, é uma das maiores e melhores
empresas do mundo. Vai continuar sendo. Agora, para continuar a sê-
lo, precisa, ela própria, de mais flexibilidade.
Hoje a Petrobras detém 15% das jazidas de gás do noroeste da Argen-
tina. E ã YPF não pode ter nada aqui no Brasil. A .YPF^ perto da Petro-537
538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bras, é pequenininha. E nós estamos com medo do quê? De nós própri-
os, que crescemos, que somos fortes, que somos grandes? Já somos. E
precisamos continuar sendo. Estamos com medo da nossa incompetên-
cia para competir? Mas, meu Deus! Um país com essas vantagens do
Brasil ter medo? Por quê? Não precisa. Nós hoje estamos mais seguros.
Porque somos mais seguros, temos que ajustar o nosso marco legal às
condições do mundo atual, para que não fiquemos sufocados pelas
transformações que já ocorreram no mundo e fiquemos marginaliza-
dos dele.
Quer isso dizer que, ao tomarmos uma decisão de privatização, não
tenhamos que encontrar os mecanismos de reforçar a autoridade pú-
blica? Não. Não há privatização correia possível sem um Estado mais
forte. Pode parecer um paradoxo, mas não é. Só se pode fazer adequa-
damente um processo de privatização na mesma medida em que se
aumenta a autoridade do Estado para controlar a concessão, para defi-
nir o interesse social, para obrigar as empresas a que elas, ao mesmo
tempo em que ganham alguma concessão numa área favorável, tam-
bém assumam a concessão na área mais pobre, para evitar que haja
cartelização. São processos paralelos. O mundo moderno exige isto:
que exista fortalecimento adequado do aparelho de Estado, não um
fortalecimento no sentido do Estado autoritário, mas do Estado com-
petente para defender o interesse público. E o interesse público tem que
ser sempre o guia de qualquer decisão de um homem que esteja à frente
do Estado.
Uma empresa como a Vale do Rio Doce não pode ser privatizada
sem mais nem menos. É preciso analisar como, por que, que partes,
qual é o interesse nacional, qual é a parte que cabe ao Governo manter
sob sua guarda, qual não, como se faz isso ou aquilo, que efeito terá. O
debate é necessário. Não tenham dúvida nenhuma de que esse é o meu
caminho, e será o meu caminho, de ouvir o porquê, qual é o sentido, o
que acontece depois de tomada uma decisão.
A mesma coisa vale para todos os outros órgãos do Estado, como na
telefonia ou na energia em geral. Nós precisamos ter a autoridade pú-
blica modificada para ser reforçada, para permitir um permanente
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
acompanhamento do que está acontecendo e para evita|r que haja pre-
juízo tanto do património quanto do consumidor, prejuízo ao interesse
da população e ao interesse do Estado. Não há contradição entre uma
açãoj mais controladora, mais forte do Estado e, ao me$mo tempo, uma
açãoj privatizadora, no que diz respeito ao investimento, no que diz
respeito à gestão daquilo que pode ser, efetivamente, rtiáis bem realiza-
do pjelo setor privado do que pelo setor público. Não há Contradição. Só
não ivê isso quem não vê o mundo, quem não lê, quem não aprende,
quem não olha e não percebe que o mundo tem, hoje, novos desafios,
que têm que ser enfrentados com. democracia, com patriotismo, com
interlesse público, com interesse nacional. i
É assim, Deputado Gerson Peres, que encaro essas transformações.
E, como quase tudo o que faço eu escrevo antes, defendo1, debato, discu-
to, não tenho nada a esconder. Posso estar equivocado, mas também
estou aberto à correção se estiver equivocado. É com £§se espírito que
vamos continuar no caminho das reformas que estafrios fazendo no
Brasil. Nós estamos mudando o Brasil. Não sou euj hão. O País já
mudou. É o contrário. Nós estamos aqui porque o País mudou. Então,
queria alguma coisa que desse um sinal dessas transfof npções.
E j essas transformações vão ser feitas do modo como jaqui foi preco-
nizado pelos que falaram antes de mini: democraticamente, de portas
abertas, prestando sempre contas, esclarecendo, com convicção e com a
coragem necessária para que se possa governar um grahjie país.
Peço que vocês me ajudem a manter esse espírito. Sei que uma reu-
nião como esta de hoje, com o desafio que me trazem, com as sugestões
que me trazem, com as observações que me fazem, colabora, e muito,
para que a gente possa continuar palmilhando esse caminho de trans-
forniações em benefício do povo e do Brasil.
Muito obrigado a vocês. l539
