 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 85Discurso na solenidade de entrega
de abaixo-assinado sobre a B
PALÁCIO DÓ PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DÊ JUNHO DE 1995
Senhor Ministro dos Transportes, Odacir Klein; Senhor Governador Paulo
Afonso Vieira; :
Vossa Excelência, Governador, tem muita sorte, primeiro porque gover-
na Santa Catarina, que é um estado que tem problemas - acabamos de
ver um dos mais graves aqui -, mas é um estado capaz de doar ao Brasil
três Presidentes nacionais de partidos. Ê fortíssimo. i
Aqui está o Deputado Luiz Henrique, o Senador Vilgon Kleinubing»
que certamente representa, neste momento, o terceiro Presidente de
partido, Jorge Bornhausen e o Senador Esperidião Amin, que é Presi-
dente de partido; e mais o Senador Casildo Maldaner, que está aqui se
juntando a esta plêiade; e, ainda, o Líder do Governo, que passa sempre
por Santa Catarina porque é gaúcho. Veraneia lá.
Eu saúdo a vocês aqui presentes e saúdo õ Presidente da Assembleia.
MãS ô que é mais significativo ainda é que temos aqui p permita-me a
intimidade da expressão - no Jaime, no Pedro e no Nelson, pessoas que
têm um dinamismo extraordinário e uma presença em Santa Catarina
que o tornam, se outras razões não houvesse para assim sê^lo, um
542 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estado presente nacionalmente, no Brasil - a RBS hoje é uma cadeia
indispensável àqueles que querem saber o que está ocorrendo no Brasil.
De modo que, ao saudar esses que mencionei, aos Deputados, aos
Parlamentares que estão aqui, estaduais e federais, às representações
empresariais, populares, à Senhora que deu origem a tudo isso, enfim, a
todos aqui presentes, quero dizer que, realmente, o que ouvimos hoje
aqui, através da palavra daqueles que já se expressaram, mostra que
Santa Catarina sabe dos problemas que tem e vai solucioná-los. E o
Governo Federal não faz mais do que a sua obrigação ao ajudar a resol-
ver esses problemas.
O nosso Ministro Odacir Klein foi extremamente feliz ao dizer que,
realmente, só poderíamos dar um sinal concreto e imediato se confiás-
semos no Governo, como confiamos; e que o Governo licita, o Governo
é quem toma a dianteira, e corresponde ao Governo Federal pagar uma
parte substancial dessas obras, muito antes mesmo de que exista um
contrato firmado com o BID, porque a população que está lá vendo
todo dia o que vimos aqui - e eu vi, pessoalmente, mais de uma vez,
essa tragédia ambulante - não pode ficar simplesmente esperando que
algum dia se faça um contrato.
Ela precisa sentir que há um compromisso não só de palavra, mas de
ato. E esse compromisso é o que o Ministro dos Transportes expôs aqui
e está sendo executado pelo Governador do estado com o seu secretari-
ado, que tem esse eco enorme graças à ação da RBS e ao apoio massivo
que existe lá em Santa Catarina para a consecução dessa obra.
Não tenho dúvida alguma de que vamos, no meu Governo, terminar
essa obra. Faço empenho nisso. É verdade que, quando o nome do
Odacir foi levado à decisão de que seria Ministro dos Transportes - o
convite foi levado a ele através do Deputado Luiz Henrique -, eu men-
cionei a 101, porque há certas questões que são fundamentais. Não é só
porque eu disse na campanha. Disse ou não disse, tinha que fazer,
porque é uma obra necessária, é imprescindível. Além do aspecto hu-
mano, tem o aspecto efetivamente económico.
Nós, "mercosulinos", sabemos que é necessário que exista um sistema
que articule os estados do Sul com o resto do Brasil e articule mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
adiante os países do Mercosul com o resto do Brasil, para que não se
pense que o Mercosul se opõe ao "Merconorte", senão que o Mercosul é
parte do Brasil todo. Então, nós temos que unir essa iregião a todo o
Brasil. E falta muito, mesmo, para que se complete essa estrada. Ela real-
mente não mais dá vazão ao tráfego comercial, para não falar das tragédi-
as humanas que ficam marcando de sangue e até nos enodoando, e nos
dando vergonha o fato de não termos resolvido antes essa questão.
Sei disso, porque, já em São Paulo, a mesma estrada, que começa por
lá e vai para o Paraná, é uma estrada perigosa. Eu a percorri tantas
vezes> como percorri as do Sul também, quando ainda era mais perigo-
sa, erb épocas em que não havia sequer asfalto. Como há mais de 40
anos escrevi um livro sobre Santa Catarina - é verdade -, eu andei|
muito por lá. Naquele tempo, era uma dificuldade imensa atravessar o
Vale do Apiaí, lá em São Paulo - não havia asfaltamento, era na terra e
eram caminhões que ficavam todos no lodo, às vezes por semanas se-
guidas, com prejuízos enormes.
Mais tarde se avançou. Hoje se tem uma via que é asfaltada, mas já é
insuficiente. O Brasil é assim mesmo: em muito pouco tempo, tudo
vira antiquado, e é por isso que temos que estar sempre reformando,
sempre renovando, sempre avançando.
Acho que agora, creio que no dia 25, o Presidente dó BID vai jantar
comigo, e podem ter certeza de que, antes da sobrerriesa, vai lhe ser
servido um contrato sobre a BR-ioi.
Nós vamos ter que sensibilizar os órgãos de financiamento interna-
cionais, o que não é difícil, porque, no caso, o Presidente do BID, Enri-
que Iglesias, conhece bem a região e está absolutamente empenhado
nisso. Tenho certeza de que vamos conseguir o resultado.
Mais ainda: na articulação desse projeto, lá nos Estados Unidos, teve
papel muito importante alguém que hoje é Ministro da Educação - que
fez uma operação delicada, mas, para sorte de todos nós, passa muito
bem -, o Ministro Paulo Renato, que foi o Diretor de Operações do BID
e foi quem nos ajudou a viabilizar, ainda no Governo Itamar Franco,
esse projeto. \543
544 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, ao renovar meus agradecimentos, ao louvar essa iniciativa da
RBS - meu nome está lá, humildemente, entre i milhão de pessoas que
estão pedindo por essa estrada -, eu também queria registrar aqui o
meu agradecimento ao Ministro Odacir Klein pela forma como ele vem
conduzindo a Pasta dos Transportes, pela competência que tem de-
monstrado. Sei que ele se surpreendeu quando o escolhi para Ministro
dos Transportes. Por que Transportes? Eu disse ao Deputado Luiz Hen-
rique que confiava na honestidade dele, na capacidade dele, na lealdade
dele. Até hoje, só tenho motivos para dizer que a nossa decisão foi
muito acertada. Ele tem sido um Ministro eficiente, competente e leal, e
vai continuar a sê-lo.
Tenho certeza de que, havendo, como hoje temos no Brasil, adminis-
tradores desse tipo, tão bem representados, também, pela figura do
Governador de Santa Catarina, que tem as mesmas características, nós
vamos fazer o possível e o impossível não só para que essa estrada se
conclua no meu Governo, mas para que possamos efetivamente mudar
muita coisa no Brasil, em benefício do nosso povo.
Muito obrigado e parabéns a vocês.
