 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 87Discurso no lançamento do
Prémio Nacional de Qualidade
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 9 DE NOVEMBRO DE 1995
Excelentíssima Senhora Ministra da Indústria, do Comércio e do Turismo,
Dorothea Werneck; Senhor Ministro da Administração e Reforma do Es-
tado, Luís Carlos Bresser Pereira; Senhor Presidente da Serasa, Eido Aní-
bal de Lucca; Senhor Presidente da Fundação Prémio Nacional de
Qualidade, Roberto Mengels; Senhores Ministros de Estado; Senhores Par-
lamentares; Senhor Presidente da Confederação Nacional da Indústria;
Senhoras; Senhores; Senhores Empresários; Senhores Trabalhadores,
Já está se tornando, para mim, uma quase rotina, nesta sala ou em
outras salas deste Palácio, receber setores distintos, diferentes, da socie-
dade brasileira, que vêm trazer aqui a marca das transformações, dos
avanços que estão realizando.
Isso é para mim muito gratificante, porque acredito que uma das
funções principais de quem tem a responsabilidade de conduzir os ne-
gócios públicos do Brasil, mais do que os negócios públicos, de quem
tem a responsabilidade, de alguma maneira, de encarnar as aspirações
da Nação é de poder sentir, diretamente, a força que emana da socieda-
de brasileira, que é realmente extraordinária.
552 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós, hoje, aqui, não só estamos no lançamento do Programa Brasi-
leiro de Design, que já é, por si, uma coisa importante, à qual me referi-
rei brevemente, mas estamos também marcando a reorganização do
Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade.
Estamos dando um prémio mais do que merecido à Serasa. Digo
mais do que merecido porque foi um prémio conquistado através de
um esforço e reconhecido por aqueles que são capazes de avaliar, de
forma objetiva, os avanços havidos. Portanto, Elcio de Lucca realmente
tem as nossas congratulações, como os demais que aqui falaram e assim
já se expressaram.
Acredito que nós podemos, hoje, comemorar alguma coisa que já
vem de longe. Ninguém começa do zero, ou melhor, alguns já começa-
ram, mas faz muito tempo. No caso do Brasil, esse movimento pela
qualidade já vem de mais tempo, vem de longe, e devo registrar que
houve um avanço significativo na produtividade da indústria brasileira.
De 1990 para 1994, segundo o IBGE, houve um aumento de 39%, e um
pouquinho mais até, da produtividade. Vamos dizer que esses números
são mais indicativos do que precisos, porque é mais difícil medir produti-
vidade de uma maneira objetiva. Mas eles têm uma contrapartida, que
também confere a essa numerologia o valor da verdade. É que nós abri-
mos a economia brasileira - talvez a abertura mais rápida que tenha
havido no mundo ocidental das economias que eram, antes, fechadas.
E o que aconteceu? Quantas vozes agourentas diziam que isso iria ser
o fim da indústria brasileira. Não aconteceu nada, a não ser um avanço.
Estamos exportando mais e produzindo mais e melhor. E a exportação
é significativa, porque, aí, a gente compete.
Neste ano, estamos batendo o recorde de exportação. Em todos os
meses, os recordes estão sendo batidos. E aí alguns dizem: "Ah, mas o
câmbio está defasado." Não sei se está. Acho que não é muito correta a
apreciação. Mas, se esteve em algum momento, não obstante a produti-
vidade garantiu a possibilidade de nós, de alguma maneira, mantermos
o câmbio numa perspectiva favorável à estabilização da moeda.
Então, essa estabilização nós estamos conseguindo. Também outro
recorde, nos últimos doze meses, é a inflação, que ficou muito abaixo
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1995
do que nós imaginávamos. Pois bem, isso foi possível por vários fato-
res: pela ação extraordinária da equipe económica, pelo apoio da so-
ciedade, por causa da questão dos produtos agrícolas e também pelo
fato de que foi possível aumentar a produtividade. Portanto, nós po-
demos abrir a economia, ter produtos de fora mais baratos, que para
aqui vieram e não destruíram a nossa indústria, senão que a incenti-
varam a produzir melhor.
Portanto, nós estamos marchando diretamente sobre os trilhos de
um movimento, que é um movimento correto, que é um movimento
em que se sabe que, se não houver competição, não vai haver incentivo
à melhoria. E a modernização implica uma incorporação crescente de
fatores, que são fatores de qualidade.
O Ministro Bresser Pereira manifestou aqui o ponto de vista do
Governo. Esse movimento nasceu nas empresas. A Ministra Dorothea,
como já foi aqui reconhecido até por ela, participou desse momento,
dessa renovação da vida brasileira como cidadã que não estava no Go-
verno. Agora no Governo, está incentivando o movimento. Mas nós
não queremos que ele seja só para as empresas. Tem que abranger,
também, ô serviço público. E isso é fundamental. Isso é fundamental
porque, para que o próprio País possa seguir adiante, no caminho que
está trilhado já, é preciso que haja um forte esforço do setor público na
qualidade dos seus serviços e, também, na modernização do Brasil, no
chamado custo Brasil.
Os senhores têm assistido à nossa luta constante nessa direção. Al-
guns parlamentares que aqui estão a têm acompanhando, muitas vezes
não tão facilmente quanto eu gostaria. Eu respeito as decisões sobera-
nas do Congresso. Mas nós temos motivado todos os dias, batalhado
mesmo, para que possamos modernizar o Brasil. E custa crer que medi-
das da reforma administrativa, que são óbvias, sejam objeto de delonga.
Custa crer que medidas tão necessárias, na área da Previdência, por
exemplo, sejam objeto de demagogia. Eu não aceito mais isso. O Con-
gresso também não aceitará isso. Ele é feito da mesma massa que nós.
Ele é nosso representante. Nós votamos no Congresso, portanto va-
mos ter confiança em que haverá, também lá, um avanço nessa direção,553
554 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque, senão, se houver um desequilíbrio entre o que se faz no setor
privado e o que se faz no setor público, o setor privado ficará paralisa-
do, num dado momento, pelo custo dos transportes, pelo custo dos
portos, pela incapacidade de oferecer infra-estrutura adequada, servi-
ços adequados de energia elétrica no momento oportuno e de dispor de
um serviço público capaz de fazer aquilo de que o povo precisa, que é
avançar junto com o setor privado.
Estou confiante em que, com esse esforço do Congresso, com a per-
manente vigília da sociedade, com o nosso empenho, essas questões
todas irão sendo, pouco a pouco, transformadas em realidades. E nós
estamos nesse mesmo embalo que fez nascer esse movimento pela qua-
lidade, nesse mesmo embalo do Prémio Nacional de Qualidade, justa-
mente recebido hoje. Temos certeza de que também as mudanças no
setor público vão se efetuar e que o Congresso, juntamente com o
Executivo, estará atento para fazer as transformações que são, eu não
digo nem que sejam complementares, essenciais para que possamos,
realmente, ter a capacidade de oferecer mais e melhor ao nosso povo.
Mas eu queria fazer uma referência muito especial não só ao Progra-
ma Brasileiro de Qualidade e Produtividade, mas a esse fato que acho
realmente memorável. Nós já estamos atingindo o total de mil empresas
com ISO 9000. Eu me referi inúmeras vezes a isso, mas eu contava 500 e já
estava muito feliz, até que a Ministra me corrigiu. São cerca de mil, o que
me deixa mais feliz ainda. Não sei se tenho tanta confiança em dizer que
vamos ser melhores do que os japoneses, mas, quem sabe, um dia...
De qualquer maneira, além de todo esse impulso a que nós estamos
assistindo e que se vê por todos os lados, nessa matéria de qualidade, as
transformações estão ocorrendo. O Programa Brasileiro de Design é
muito significativo. Por quê? Recentemente, abri - na semana passada -
o Encontro Nacional de Cultura, aqui, em Brasília, e eu dizia aos pro-
dutores de cultura o seguinte: hoje, no mundo contemporâneo, a marca
desse mundo contemporâneo é a criatividade, é a criatividade contí-
nua, é não aceitar algo já realizado como o melhor. É avançar mais. E
isso depende de alguma coisa, que é organização, que é formação, que é
treinamento, mas depende de um certo espírito de aventura e da capa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
cidade de imaginar coisas que não existem ainda. Nesse ponto; tanto faz
ser um físico-químico, como o Ministro Vargas, ou um pobre sociólo-
go, como eu, ou um pintor, ou quem seja. É a mesma coisa. Se as
pessoas não têm a capacidade de, num dado momento, eletrizado, pro-
duzir algo que não havia antes e de criar algo novo, não avançam.
Isso requer liberdade. Os países que não foram capazes de entender
esse casamento entre liberdade e criatividade tiveram suas economias
estioladas. Isso requer organização, mas também requer liberdade e
requer - como eu disse aqui - esse espírito de aventura e risco. Requer,
portanto, produção de cultura e inovação nesse sentido.
Então, eu apelava aos produtores de cultura, para que eles não se
isolassem na sociedade, porque a sociedade precisa deles. Há um certo
continuum nessa questão, nesse borbulhamento, que faz as sociedades
avançarem. E o design é o casamento entre essa criatividade, a tecnolo-
gia, a produção de mercadorias e a possibilidade de nós competirmos e
exportarmos. Porque aí se tem uma marca que mostra, justamente, que
não basta a tecnologia, não basta a organização. Precisa ter mais do que
isso. Precisa ter o espírito de inovação.
Sei que isso é verdade para a produção em geral. Quem ganha um
prémio desses inovou muito, criou. De certa maneira, é um intelectual
no sentido moderno. Inventou. Mas, no caso do design, isso é patente,
porque se materializa, aparece ali aquele produto novo e permite uma
ação mais dinâmica sobre os mercados.
Então, é uma coincidência feliz que estejamos hoje, ao mesmo tem-
po, dando um prémio de produtividade e reorganizando todo o Pro-
grama Brasileiro de Qualidade e Produtividade, incorporando o setor
público nesse mesmo movimento e lançando o movimento pelo design
brasileiro, pela marca Brasil. Vamos sair do custo Brasil para a marca
Brasil. Vamos deixar o custo para trás. Vamos resolver a questão desse
custo com muito empenho, para que a marca Brasil nos encha de satis-
fação e de orgulho.
É no caminho dessa marca Brasil, que, tenho certeza, é o sentimento
também desse povo fantástico, que é o povo brasileiro, que nós estamos
marcando essas etapas todas e estamos já nos aproximando de poder555
556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dizer, não com orgulho, porque não será necessário, com tranquilidade,
com serenidade, mas com muita confiança: isso foi feito no Brasil, por
isso é bom.
Muito obrigado.
