 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 89Discurso na assinatura de aios
relativos à reforma agrária
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE NOVEMBRO DE 1995
Senhor Ministro da Agricultura, José Eduardo de Andrade Vieira; Senhor
Chefe da Casa Civil, Ministro Clóvis Carvalho; Senhor Presidente do In-
cra, Francisco Graziano; Senhores Parlamentares; Autoridades religiosas e
civis aqui presentes; Senhores Diretores e Superintendentes do Incra; Se-
nhoras e Senhores,
Desde o início do Governo, tenho manifestado, reiteradamente, a dis-
posição de levar adiante o processo de reforma agrária, de democratiza-
ção do acesso ao uso da terra no Brasil.
Um dos primeiros atos que fiz, depois que assumi a Presidência da
República, foi não apenas desapropriar, como já mencionou o Ministro
José Eduardo de Andrade Vieira, cerca de i milhão de hectares. Diga-se,
a bem da verdade, que só pude desapropriar esse i milhão de hectares
porque isso já vinha de antes. Já havia, no Governo do Presidente Ita-
mar Franco, a determinação de seguirmos nessa direção. Esse processo
não se refaz do dia para a noite, mas nós aceleramos esse mecanismo, e
eu fiz questão, naquela ocasião, de assinar esse ato numa área desapro-
priada no Nordeste, no Ceará. Depois, li nos jornais uma porção de
564 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
invencionices sobre a área. No Brasil, é assim mesmo. Poucos constró-
em e muitos estão sempre dispostos a destruir. Mas os que constróem,
tendo convicção, ganham dos que querem destruir.
Este Governo é de construção. Nós vamos construir, independente-
mente das apreciações subjetivas, aqui ou ali, desde que tenhamos o
convencimento de que estamos no rumo certo.
Com esse mesmo espírito, tenho estado em permanente diálogo
com o Ministro José Eduardo a respeito do avanço do processo de
assentamento rural. Tenho compromissos e, dentro das limitações na-
turais dos seres humanos e das condições políticas, gosto de cumprir os
compromissos de campanha. Estou me empenhando em cumpri-los
nas várias áreas do Brasil, seja na educação, em que espero que o Con-
gresso aprove uma lei que vai modificar, radicalmente, os recursos da
educação, valorizando o professor primário, a escola primária e os seto-
res mais pobres do Brasil; seja na saúde, em que devo dizer que o
Governo Federal dobrou, em termos reais, os gastos com a saúde. Não
tenho certeza se os resultados equivalem ao dobro do esforço feito,
porque é um processo mais complexo do que isso, mas a demonstração
está bastante clara de qual é a orientação do Governo na área social e,
sobretudo, nesse terreno da reforma agrária.
Nós vamos cumprir a meta que foi fixada e, se possível, superar a
meta fixada. Essa meta foi fixada não ao acaso, não por uma palavra de
campanha, e me lembro de que alguns dos meus principais contendo-
res fixaram metas extremamente mais elevadas do que aquela que eu já
havia fixado. Só que olhei a história, vi o que tinha sido feito, vi que não
adianta propor objetivos inalcançáveis e que levam à descrença. É me-
lhor colocar objetivos ambiciosos, mas realistas.
Gosto de me referir a uma expressão que é uma contradição nos
termos: uma utopia possível. É uma utopia realista. Em geral, utopia é
alguma coisa que você divisa para negar tudo que existe. Não creio que
esse seja o caminho. É uma utopia, sim, porque se tem um objetivo que
é uma melhora, melhora radical. Mas essa melhora tem que ser vista em
termos das condições efetivas, para chegar-se ao objetivo, para que a
sociedade perceba que há um caminho.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1995
Pois bem, nós vamos chegar à meta fixada. Para isso, e como é uma
velha aspiração de setores envolvidos no processo de reforma agrária,
nós precisamos modificar alguns aspectos da lei. A primeira modifica-
ção importante é essa que eu assinei hoje. Diz respeito ao mecanismo
de imissão na posse. Para evitar o quê? Não o justo direito de defesa, até
porque a Constituição assegura o contraditório; mas é para evitar que
haja obstáculo, uma vez cumpridos os requisitos da lei; e para que ela
seja cumprida. Nós temos que assegurar os direitos de defesa a todos no
Brasil. Disso não há dúvida nenhuma, qualquer que seja o aspecto. Mas
nós não podemos transformar um direito num instrumento de impe-
dir a justiça.
Então, nós estamos com uma proposta equilibrada, que o Congresso
vai examinar, evitando que haja certos abusos que hoje existem e que
dificultam o processo de imissão na posse. Há outros aspectos aos quais
o Ministro José Andrade Vieira se referiu aqui. Nós vamos também
encará-la juntamente com o Congresso Nacional e vamos fazê-la tam-
bém com brevidade.
Isso mostra que existe, realmente, uma forte disposição de reorgani-
zar esse mecanismo todo. Mas eu quero também deixar bem claro o
que já disse em outras ocasiões. Um processo dessa magnitude só se faz
ou se chega a bom termo se houver convergência de valores e de pontos
de vista. Convergência. Eu pedi o apoio - vejo que o tenho do Congres-
so - a vários parlamentares, muitos deles são da chamada bancada
ruralista. Pedi o apoio da bancada ruralista para o processo de assenta-
mento no campo, porque não podemos transformar a reforma agrária,
como eu já vi acontecer em muitas ocasiões da minha vida, num pre-
texto de radicalização.
Assisti a esse processo nos anos 6o. Estive, pessoalmente, no Enge-
nho Galiléia, lá em Pernambuco, quando se fazia o processo de reforma
agrária. Vi em Santa Fé do Sul, em São Paulo, muito antes disso. E vi
também durante a Constituinte, em que as posições radicalizadas leva-
ram a um impasse. Esse impasse não ajuda ninguém. Não ajuda o
Brasil, que precisa de calma para avançar. Não ajuda a produção, que
precisa de garantia de que vai continuar existindo uma capacidade de565
566 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
utilização dos recursos para um aumento da produtividade, para os
rendimentos, etc. E não ajuda aos que precisam de terra, porque pas-
sam a ter a ilusão de que conseguem na marra. Na marra ninguém
consegue nada. Aqui é na lei. É dentro da constitucionalidade, com
amplo espírito de negociação, com vontade política definida de aumen-
tar os assentamentos. Mas o Governo não apoia, nem de uma parte,
nem de outra, movimentos que sejam movimentos de radicalização.
Vi, constrangido, nos jornais, hoje, uma cena que gostaria de nunca
mais ver no Brasil. No Paraná. Uma cena que está publicada nos jornais,
em que, talvez por precipitação de decisões, tentaram tirar algumas
famílias, poucas, que estavam à beira da estrada.
A ação inicial coube a um Departamento Estadual de Estradas de
Rodagem, que, do ângulo dele, achou que tinha razão. Talvez até fosse
razoável ver isso. Bom, em seguida se vêem cenas de violência de lado a
lado. Nunca vi sem-terra ter coquetel Molotov. Não é um instrumento
de reforma agrária coquetel Molotov... Pode ter sido, noutras épocas,
instrumento para certo tipo de insurreição. Hoje em dia, é inútil, deses-
perado, apenas, mas, certamente, não é um instrumento de manifestar
a vontade de assentar na terra.
Também não é possível aceitar que, em função de uma atitude vio-
lenta daqueles que estavam ali assentados, a polícia atue com mais
violência ainda. Esse clima não leva à reforma agrária. Esse clima leva a
acirramentos inúteis de posição. Não é o que o Governo encoraja, nem
vai permitir.
Que, pelo contrário, à medida que nós avancemos, avancemos com
convergência de pontos de vista, ouvindo os sem-terra, aceitando as reivin-
dicações, discutindo com os proprietários, negociando. Já houve reuniões
até com a Sociedade Rural Brasileira. O Presidente do Incra foi lá, como foi
aos sem-terra, como foi ao Pontal. Como o Ministro faz, como eu faço. E
nós vamos resolver essas questões. Dá para resolver, dá para avançar.
Vou manter o compromisso que assumi, aqui, nesta sala, com os
sem-terra, de tirá-los dos acampamentos. Nós já estamos avançando e
vamos avançar bastante. Vamos tirá-los dos acampamentos, não há
dúvida nenhuma. Essa é uma questão que o País sabe que é assim e tem
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1995
sustentação na sociedade. A sociedade apoia o processo de assentamen-
to rural, porque sabe que essas populações precisam ter acesso ao traba-
lho, precisam ter meios de sobrevivência.
Não é nem tanto em função da produção que, eventualmente, possa
ser feita, embora seja muito importante, porque nós temos que ter
assentamentos que andem sozinhos, e não que fiquem como uma espé-
cie de funcionário público disfarçado, assentados no campo e pagos
pelo Governo. O País não vai ter condições para aguentar isso. Essa
época não existe mais. Então, vamos ter que dar condições efetivas,
vamos dar, sim, o financiamento para o trabalhador assentado.
Olha, nestes meses de Governo, se houve uma área da qual me ocupei,
junto com o Ministro, junto com os técnicos, foi a área agrícola. Aqui, há
vários que são testemunhas do esforço enorme que o Governo fez.
Nós herdamos uma situação de grande desordem no setor agrícola:
juros impossíveis, que eu chamei de escorchantes, num dado momento;
atrasos de pagamento, inadimplência, dificuldade de todo tipo. Nós
equacionamos. Custou, sei que custou, mas está equacionado. E, nesse
equacionamento, talvez, não sei se pela primeira vez, mas, poucas vezes,
se cuidou tanto do pequeno produtor, da agricultura de base familiar,
do agricultor assentado, dos mecanismos específicos para os financia-
mentos, da taxa de juros diferencial para o pequeno agricultor. Fize-
mos. Os efeitos estão acontecendo. Essas questões não se resolvem de
um dia para o outro.
Para resolver o passivo agrícola no Brasil, nós renegociamos. Os De-
putados sabem. Foi de 7 bilhões de reais. Até que essa economia volte a
ter confiança nela própria e confiança até no próprio Governo, nas
instituições financeiras, leva algum tempo. Mas eles vão plantar. Tenho
certeza de que vão plantar, porque nós demos condições, de novo, de
esperança. Só que o povo não pode viver só de esperança. Esperança
tem que se concretizar.
Isso que eu digo para os produtores rurais vale também para os
sem-terra. Não podem viver só de esperança, não podem viver só da
palavra genérica de solidariedade. Eles têm que sentir que está haven-
do um avanço.567
568 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, esse avanço vai haver. Havendo esse avanço, como está haven-
do, nós também vamos pedir, e já pedi à Pastoral da Terra, da Igreja -
Dom Damasceno sabe disso, porque ouviu a conversa - que nos ajudas-
se no sentido de desmobilizar tendências que não são construtivas, de
fazer com que as pessoas, realmente, acreditem que as coisas estão indo
num caminho, que é o desejado, no tempo mais rápido, dentro do
possível e com negociação. Sempre com negociação.
Isso é parte da civilização contemporânea. Não adianta nós termos
utopias regressivas. É bonito. Às vezes, consola a alma, mas a alma que
não é bem-formada, porque a bem-formada não quer ser consolada:
ela quer mudar, ela quer melhorar, ela quer que as coisas avancem. E as
utopias regressivas não avançam. Então, a utopia de que será possível
fazer, no atropelo, qualquer coisa de parte a parte não funciona.
Nós vamos fazer dentro da negociação, dentro da lei, ouvindo, to-
mando as decisões, assumindo a responsabilidade, tendo coragem de
assumir responsabilidades, mostrando o caminho, fazendo com que
esse caminho seja palmilhado de realizações, mas sem atropelos.
Tenho a certeza de que agora, no Ministério da Agricultura, no Incra -
aproveito para agradecer a cooperação do Francisco Graziano, que eu
cedi ao Ministro Eduardo Vieira; ele trabalhava comigo -, nesse espíri-
to, que não pode ser outro, não adianta fazer intriga de uns contra
outros. Isso não funciona no espírito de cooperação, de convergência -
convergência realmente geral -, com boa vontade e, no caso, especifica-
mente, sabendo que há uma dívida social. Nesse sentido, os sem-terra
são simbólicos dessa dívida. Portanto, é esse o nosso objetivo. O objeti-
vo é realmente aumentar a quantidade dos assentados, com um proces-
so de assentamento de qualidade, e fazer com que a cooperação funcio-
ne a contento.
Dentro desse espírito, acho que nós vamos - o Incra, com a socieda-
de civil, com os sem-terra, com as sociedades agrícolas, com as socieda-
des rurais, com os sindicatos de produtores, com todos juntos, dentro
desse espírito —, vamos, realmente, mudar o Brasil.
Não posso prometer que, em quatro anos, três anos, as coisas sejam
resolvidas. Não é esse o objetivo. Não estou fazendo coisas para o meu
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
Governo. Estou fazendo coisas que têm significado para o País. Tenho
que deixar bem claro que é uma guinada. O Brasil mudou de rumo,
porque a sociedade quis mudar de rumo. E as coisas estão sendo feitas
de tal maneira que elas vão ser irreversíveis. Não se completam, não dá
para se completarem em tão curto tempo, mas nós precisamos - uma
vez tomado um rumo e a sociedade sentindo que esse rumo é correto -
que isso se torne irreversível.
A reforma agrária é um processo. Não acaba em um ano, não acaba
em dois, em três. Mas nós temos que criar um movimento, uma dinâ-
mica que, dentro desse espírito de compreensão, de respeito à lei, de
boa vontade, se torne também um processo irreversível, porque essa é
uma dívida que nós temos para com aqueles que precisam de trabalhar
e dar sustento a seus filhos.
Era o que eu queria dizer e agradeço muito a presença de todos.569
