 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 91Discurso na solenidade de adonamento da
terceira unidade geradora de Xingo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE NOVEMBRO DE 1995
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhores Gover-
nadores que se encontram hoje em Xingo; Senhor Presidente da Eletrobrás,
António José Imbassahy; Dr. Sérgio Moreira, Presidente da Chesf; Senho-
res Engenheiros, Funcionários, Trabalhadores; Senhores Ministros que me
acompanham aqui nesta manhã no Palácio do Planalto; Senhores que estão
aqui presentes,
Antes mesmos de acionar o botão que fará funcionar a terceira turbina
de Xingo, eu queria expressar, em primeiro lugar, os meus agradeci-
mentos àqueles que trabalharam em Xingo. Foram muitos, mas quero
expressar os agradecimentos na pessoa do Presidente Sérgio Moreira,
que tem sido incansável na defesa dos interesses da República, em Xin-
go, e que contou com o apoio decidido do Ministro de Minas e Energia,
que aqui me acompanha, do Presidente da Eletrobrás e, sobretudo, de
todos aqueles engenheiros, funcionários e trabalhadores de Xingo.
E quero lhes dizer que, quando aí estive para inaugurar outra turbi-
na, e antes de descer em Xingo, percorri as gargantas apertadas do rio
São Francisco e sobrevoei depois aquelas cidadezinhas bonitas, a cidade
576 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
branca de Piranhas, da qual não me esqueço, e pude ver a grandiosida-
de dessa obra. Senti-me mais confiante ainda no Brasil e no Nordeste.
E hoje, não tenhamos dúvidas, a energia abundante gerada por Xin-
go é uma garantia de que o Nordeste vai seguir pelo caminho do desen-
volvimento sustentado. É o único que vai permitir realmente a correção
das desigualdades sociais e regionais que afetam milhões de brasileiros
que vivem no Nordeste.
O Vice-Presidente Marco Maciel teve a gentileza, neste momento, de
se referir a algumas observações que fiz durante a campanha eleitoral.
Pois bem, naquela ocasião, nas tantas vezes em que fui ao Nordeste,
com acolhida tão generosa que recebi do povo, eu dizia que o Nordeste
já não era mais um problema para o Brasil, era uma solução para o
Brasil. E essa solução dependia da continuidade de alguns requisitos.
Um deles era a geração de energia, que já havia sido começada em
Governos anteriores. O Presidente Itamar Franco inaugurou Xingo, e
nós iríamos acelerar a sua conclusão.
Há outras necessidades no Nordeste, para as quais temos prestado
muita atenção e algumas das quais já começam a surtir frutos, como,
por exemplo, os açudes e a irrigação. Eu já tive a alegria de saber, não
pude estar presente, que em Mombaça um açude que estava parado
historicamente - começou com D. Pedro II - foi terminado agora.
E sei que no Rio Grande do Norte, porque estive com o Governador
ontem, em Açu, nós estaremos irrigando 2.500 hectares de terra. Visitei,
com o Governador Albano Franco e com o ex-Governador João Alves,
o Platô de Neópolis, em Sergipe, e sei o que significa, porque vi, em
Petrolinara água e a irrigação.
Pois bem, com água, com irrigação, com energia elétrica, começa a
surgir a possibilidade efetiva de que o discurso deixe de ser palavra para
ser realidade, para que os nordestinos tenham efetivamente condições
melhores de vida.
Isso não se faz, como digo sempre, com demagogia: faz-se com tra-
balho, faz-se com seriedade. A antecipação do início dessa nova usina,
dessa nova turbina que vai gerar 500 megawatts de potência, é uma
prova disso. Quinhentos megawatts são o suficiente para iluminar uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1995
cidade de 2 milhões e 500 mil habitantes. É isso que se inaugura hoje.
Quando eu apertar esse botão aqui, nós estaremos introduzindo cor-
rentes de energia capazes de iluminar e de dar atendimento a uma
cidade de 2 milhões e 500 mil habitantes.
Com isso, teremos já 1.500 megawatts de potência gerados em Xingo.
Até 1997, essa usina vai estar operando com sua plena capacidade, ou
seja, vamos inaugurar mais três turbinas. Isso significa que, até o ano
2002, nós estaremos com o Nordeste atendido no que diz respeito à
questão de energia elétrica.
É assim que nesta região, justamente aí, ao lado de Belmiro Gouveia,
perto de Piranhas, e do outro lado, na Bahia, região que eu conheço,
por tê-la palmilhado tantas vezes, região do semi-árido, é aí que está
nascendo a condição de um Nordeste que será de mais progresso, um
Nordeste mais justo para o seu povo.
E Xingo é isso. É um salto adiante, é um salto adiante muito importan-
te, que é condição necessária, mas não suficiente. O que é necessário para
que realmente nós possamos acabar com essa visão redutora de ordem
geográfica, que condenaria uma região à pobreza, é que, ao lado dessas
obras, nós teremos também uma consciência cívica muito forte de que
temos um comprometimento pessoal para criar urn círculo virtuoso que
nos leve à transformação do Nordeste e à sua integração ao Brasil.
Quero, neste momento em que vou apertar este botão, graças a essa
cooperação da Chesf com a Embratel e com a Radiobrás, notar que
podemos unir o Brasil também pelos meios de comunicação e pelos
sistemas eletrônicos.
Quero também dizer que um dos maiores brasileiros, um grande
escritor, que foi Euclides da Cunha, já dizia que o nordestino é antes de
tudo um forte. É forte mesmo. E essa fortaleza do nordestino é que
inspirou a possibilidade desta obra, que eu diria ciclópica, e de ela
avançar com mais rapidez que o previsto, porque nós todos estamos
juntos vendo que o Nordeste está se transformando, está se integrando
cada vez mais.
Nós estamos criando condições para que a integração seja não ape-
nas nos meios de comunicação, nas redes de transmissão de energia que577
578 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
serão necessárias, mas que efetivamente seja uma melhoria da condição
de vida do seu povo. E, para isso, nós precisamos dessa cidadania ativa.
Para isso nós precisamos não apenas de obras físicas, mas de educa-
ção. Eu gostaria que, no ano próximo, nós nos dedicássemos muito
profundamente a um salto qualitativo na educação brasileira, a, real-
mente, mudar as condições de formação básica do brasileiro. Isso, mais
o esforço que o Governo vem fazendo para assentar as pessoas na terra,
mais a irrigação, mais os açudes, mais a preocupação constante com o
desenvolvimento sustentado - que seja, como eu disse no início, um
desenvolvimento condizente com as potencialidades ecológicas do Bra-
sil -, é o que vai transformar este nosso país.
E, como símbolo dessa transformação, apertarei este botão para dar
início ao funcionamento da terceira turbina de Xingo.
