 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 91Mensagem pelo cinquentenário da
Organização das Nações Unidas (ONU)
26 DE JUNHO DE 1995
No dia 26 de junho, o mundo inteiro está comemorando os 50 anos da
Organização das Nações Unidas, a ONU.
As Nações Unidas constituíram-se num momento importante da
história da humanidade. Depois de uma guerra cruel, depois que cerca
de 17 milhões de pessoas morreram, aqueles que venceram a guerra
decidiram que era o momento de criar uma organização que fosse
capaz de unir os povos todos, para assegurar a paz e a prosperidade.
É certo que as Nações Unidas sofreram os seus percalços, _porque,
logo em seguida, a questão da Guerra Fria levou à confrontação entre
os dois blocos, e isso, de alguma maneira, prejudicou os trabalhos das
Nações Unidas. No Conselho de Segurança, que é o órgão máximo das
Nações Unidas para a Assembléia-Geral, havia o poder de veto, com o
qual as duas superpotências tinham capacidade de paralisar ações que
não lhes interessavam. Mesmo assim, a ONU cumpriu uma parte im-
portante do seu trabalho no desenvolvimento dos povos, na ação social,
na ação económica, na descolonização da África e da Ásia. Assim, a
despeito de tudo, nós vimos a ONU atuando fortemente.
576 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora que já não temos mais uma situação de dois blocos rivais,
abrem-se um novo caminho para a paz universal e novas tarefas para as
Nações Unidas, mais solidárias, que vão implicar uma diminuição de
diferenças entre o Norte e o Sul do mundo. Enfim, um período em que
vamos ver a possibilidade total de as Nações Unidas atuarem não só
para a paz, mas para a prosperidade entre os povos.
Certamente vamos cogitar de algumas modificações na estrutura
das Nações Unidas: eventualmente, algumas transformações no Conse-
lho de Segurança, ampliando sua legitimidade, com mais participantes;
uma Nações Unidas mais ativa - no que diz respeito ao combate à
forne, à miséria -, sempre solidária. E o Brasil estará disposto, como
sempre esteve, a cooperar em todas essas fases das Nações Unidas.
Qualquer que venha a ser a posição do Brasil no futuro, no marco
das Nações Unidas, elas poderão contar com o nosso apoio, com a
nossa ação, sempre que formos chamados. Ainda recentemente, nas
lutas na Europa, na antiga lugoslávia, nós assistimos à presença não só
da ONU, mas de brasileiros. Dois deles foram tomados como reféns e se
portaram bravamente, com alto espírito de compreensão do momento
que estavam vivendo, e hoje já estão libertos.
O Brasil está ciente das suas responsabilidades, mas, sobretudo, está
convicto de que as Nações Unidas têm agora um futuro ainda melhor. É
para esse futuro melhor que todos os povos devem trabalhar. E o povo
brasileiro, certamente, será solidário a esse esforço.
