 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 92Solenidade de Assinatura do Protocolo Verde
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE NOVEMBRO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Ministro do Meio Ambiente, Dr. Gustavo Krause;
Dr. Pedro Malan, Ministro da Fazenda; Ministro da Agricultura, Eduardo
Andrade Vieira; Senhor Ministro Chefe da Casa Civil, Clóvis Carvalho;
Senhora Secretária Executiva do Comunidade Solidária, Anna Peliano; Se-
nhor Representante do Ministério do Planejamento, Andrea Calabi; Senhor
Presidente do Ibama, Raul Jungmann; Senhor Presidente do Incra, Francis-
co Graziano; Senhor Gustavo Loyola, Presidente do Banco Central; Men-
donça de Banos, do BNDES; Senhora Flora Valladares Coelho, do Banco da
Amazónia; Doutor Osmundo, representante do Banco do Nordeste; Presi-
dente da Caixa Económica, Cutollo; Presidente do Banco do Brasil,
Enfim, nunca vi tanta autoridade da área económica junto, que me deu
até temor e li o nome, o que mostra a força do meio ambiente. Pela
primeira vez foi possível juntar nesta sala, realmente, quem tem dinhei-
ro no Brasil - no setor público, que é o mais pobre. Precisamos depois
pegar o setor privado para fazer a mesma coisa.
Acho que isso é um sinal dos tempos. Acho que, pouco a pouco, essa
consciência ambientalista vai tomando corpo, em termos de institui-
580 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
coes, em termos de práticas, em termos de regras, e as coisas vão sendo
aceitas com naturalidade.
O Dr. Gustavo Krause, com esse brilho que Deus lhe deu, assinou
um papel que é reciclado, introduzindo essa prática no Governo - o
que é muito positivo -, fez referências simpáticas, como sempre faz, e
generosas, a mim e recordou que, na verdade, essa preocupação com o
meio ambiente é antiga. E vou lhes dizer por que: porque, depois da
Conferência de Estocolmo, aqueles que sabiam ler e escrever ficaram
muito envergonhados com o que o Brasil tinha feito. Foi um horror
aquela teoria de que era bendita a poluição, de que era preciso primeiro
poluir para depois cuidar do resto; de que nós queríamos as fábricas
poluidoras. Aquela atitude, realmente constrangedora para todos nós
que tínhamos alguma noção do que estava ocorrendo no mundo, nos
pareceu extremamente negativa, não só para a imagem do Brasil, mas
até mesmo para o povo. Porque um povo que tivesse que se submeter a
desatinos dessa natureza seria um povo sem grandes perspectivas.
E, já na década de 70, muitos de nós participávamos de muitas refle-
xões sobre a questão do meio ambiente. Na verdade, o conceito de
desenvolvimento sustentável ou sustentado não existia nesse período. E
eu me recordo que o Ignacy Sachs, aqui referido pelo Ministro Krause,
que é um eminente professor, hoje na École dês Hautes Études en Sci-
ences Sociales, na França. Ignacy Sachs tinha criado um conceito cha-
mado "mau desenvolvimento" - ele dizia maldéveloppement - para
mostrar justamente os efeitos negativos de um desenvolvimento que
acarretava consequências perversas sobre a sociedade.
E havia já um início, aí, nos anos 70, de reação contra isso. Na Suécia,
em Estocolmo - mas, mais do que em Estocolmo, em Upsala -, havia
uma Fundação chamada Dag Hammarskjold. Eu participei de muitas
reuniões nessa Fundação. E ali tinha uma revista chamada The Develop-
ment Dialogue. E, lá, começou-se a refletir um pouco, do ponto de vista
teórico, conceituai, sobre essas questões. O próprio Ignacy Sachs tinha
uma contribuição importante, e muitos outros mais - eu próprio escre-
vi por ali, nesse trabalho -, e isso foi mudando um pouco a maneira
pela qual aqueles que se ocupavam do problema do desenvolvimento
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
passaram a encarar os primeiros autolimites. Enfim, até a nomenclatu-
ra não era portuguesa, era mais inglesa. Mas, de qualquer maneira, se
começava a ver que era preciso conciliar desenvolvimento com meio
ambiente.
Claro que, de lá para cá, tudo mudou. A Conferência do Rio de Janeiro
foi um marco que realmente mudou muita coisa. Mas, talvez, entre os
países que precisavam de uma transformação nesse aspecto, o Brasil te-
nha tomado a dianteira. Não sei se algum outro país mudou tão depressa
a percepção da questão do meio ambiente como nós mudamos.
Tivemos a oportunidade de fazer uma visita à Alemanha, há poucos
meses, e lá se fez uma exposição sobre a Amazónia e sobre a famosa questão
das queimadas da Amazónia - sobre as quais, hoje, nós temos um controle
absolutamente fidedigno, mas são, muitas vezes, objeto de escândalo por
parte dos que gostam de escândalo - que, na verdade, mostra o contrário:
mostra que nós estamos progredindo na nossa capacidade de informar, de
controlar o que acontece no meio ambiente, de combater a degradação do
meio ambiente. Há muita dificuldade, porque é uma questão social mais
ampla, educacional, mais geral. É de mentalidade, não é só uma questão
pura e simplesmente de uma decisão de governo. Mas a mudança de atitu-
des no Brasil foi enorme e é muito importante.
E, hoje, isso que nós estamos assinando aqui e, mais do que nós esta-
mos assinando, o que os senhores estão fazendo, na verdade - os Secretá-
rios de Meio Ambiente, os Secretários de Fazenda, os diretores das gran-
des instituições financeiras nacionais, os Ministros das áreas diretamente
ligadas à matéria -, é prova desse amadurecimento do Brasil.
Quando seria imaginável, há 20 anos, que isso pudesse ocorrer?
Quando vinha o Banco Mundial ou o Banco Interamericano com algu-
ma cláusula ambientalista, aqui já se dizia que era para impedir o de-
senvolvimento, que, por trás dessa cláusula, o que havia era uma vonta-
de de que o Brasil não crescesse. Atraso nosso. Não é isso, não. É que é
preciso crescer com respeito ao meio ambiente.
Então, hoje, nós é que estamos adotando as mesmas políticas. E,
como disse aqui o Presidente do BNDES, já há muito tempo, algumas
instituições, como o BNDES, adotam essas políticas. Ê preciso ter esse581
582 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
espírito de desenvolvimento sustentável, porque é preciso perceber que
essa prática quotidiana é essencial, não só para o meio ambiente como
para o próprio desenvolvimento.
Acho que isso se faz, hoje, com muita força, porque é com muita
naturalidade. A tarefa é enorme. Nós vamos ter muito o que fazer. Disse
o Ministro Krause - eu não digo essas coisas, sou Presidente da Repú-
blica - que é preciso ser subversivo. Talvez ele entenda mais do que eu
dessas questões... Mas, de fato, é preciso ter coragem para dizer as coisas
como elas são. É ser radical no sentido etimológico, ir à raiz das ques-
tões. Ou se vai à raiz das questões, ou o resto é palavra. Quando se vai à
raiz das questões, aí se muda uma realidade.
Nós estamos tentando chegar à raiz de alguns dos nossos problemas.
Quase todos os dias da semana damos um passo nessa direção. Ainda
ontem, aqui, nesta mesma sala, fizemos algo semelhante para a pesca. E
sempre com o mesmo espírito, essa ligação entre órgãos do Governo
que, antes, não se comunicavam e que hoje têm que se comunicar,
porque tem que haver uma interação positiva, uma sinergia - como
disse o Ministro Clóvis Carvalho, ontem - que permita um avanço.
Porque, de novo, não é uma questão de lei. É uma questão de atitude,
uma questão de mudança de mentalidade, uma questão pedagógica. E
de uma pedagogia que, se nós nos inspirássemos em Paulo Freire, seria
a de que o professor aprende educando, também. O educador aprende
com o educando — aqui, não é educandos e educador propriamente
ditos. Mas não é o Governo impondo a uma sociedade, não é isso, não.
É o Governo aprendendo também com a sociedade.
Daí a importância da presença de organizações não-governamentais
nessas questões todas, porque, sem elas, se estiola mesmo um gesto de
boa vontade do Governo. Se esse gesto for um gesto isolado do que
acontece na sociedade, é um gesto que pode ir para a biografia de
alguém, mas não vai mudar o mundo. E do que nós precisamos para
fazer ligação entre a vida intelectual e o poder é mudar as coisas, não é
simplesmente compreendê-las.
Talvez seja mais fácil compreendê-las do que mudar. E se compreen-
de mais depressa do que se muda. E se se compreende a totalidade, a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
mudança, às vezes, é aos pouquinhos. E os que cobram mudança, como
compreendem a totalidade, acham que mudou pouco. Mas o fato é que
nós temos que, no dia-a-dia, ir fazendo os esforços e dando os passos
necessários para a mudança.
Pois bem, isso que hoje se assina aqui eu diria que é um passo im-
portante nessa direção. Daqui por diante, os financiamentos internos
do Brasil condicionarão - as famosas condicionalidades que horroriza-
vam a tanta gente, no passado - a concessão do empréstimo à existência
de uma atitude ativa de preservação do meio ambiente.
Como disse o Ministro Krause, isso não significa apenas negativo,
tirar. Não, não. Isso também é conceder, é dar mais, porque, na verdade,
nós vamos criar, também, com essa preocupação, novas formas de ati-
vidades económicas preservacionistas, criar até especialidades novas,
empregos novos - tanto que se choram os empregos que se acabam no
setor industrial antigo. Pois o moderno vai criar, noutros setores, em-
pregos novos.
Há o fato, aqui já referido, de que algumas instituições já têm divisões
de preservacionismo, pois são novas especializações que vão sendo cria-
das progressivamente. É assim que o mundo se transforma e avança.
Acho que já falei demais. Eu disse aos ministros, antes de chegar aqui,
que o fato de ser Presidente da República é um prejuízo líquido, porque,
quando eu vou falar, já disseram tudo. Eu tenho que repetir um pouco e
pedir um pouco de imaginação e de paciência aos que me ouvem.
Mas eu não quero abusar dessa paciência. Quero só agradecer, mais
uma vez, o esforço. E agradeço, muito em particular, ao Ministro Krau-
se e ao Dr. Raul Jungmann, aos da área económica, que tiveram que,
naturalmente, sustentar - e vão sustentar, no futuro - esse programa.
Eu já vejo o Ministro da Agricultura feliz, porque, no caso da agricultu-
ra, pode ser uma sustentação positiva, e não negativa. Mas quero agra-
decer, também, aos Secretários de Estado que aqui estão, àqueles que
são ligados a atividades das organizações não-governamentais, porque
eu acredito que é assim, reciclando-nos a nós mesmos e usando papel
reciclado, que nós vamos avançar.
Muito obrigado.583
