 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 610 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Enviei ao Congresso uma medida para permitir que em tempo de
paz se possa abater aviões. Senão, como é que vamos controlar o
contrabando? Quando eu me informei da situação, os Ministros mi-
litares sabem disso, atuei imediatamente e fizemos uma medida, por-
que não tinha, não havia legalidade para a ação.
Nem o Presidente da República pode mandar abater um avião em
tempo de paz. Ora, os contrabandistas sabem disso, desdenham do
controle, um controle que passa a ser só um registro, para eles não
tem importância. Tem que haver um controle efetivo. E isso nós preci-
samos ter, como nós precisamos ter controle dos nossos portos, dos
nossos aeroportos, custe o que custar. E isso custa muito, porque
desafia grupos poderosos. Mas o Governo está absolutamente decidi-
do a enfrentar essas questões, porque elas fazem parte, amplo sensu ,
do conceito de segurança.
Além disso, na área social ainda há um problema grave, que eu
mencionei de passagem, que é o da Previdência. É grave. É grave,
sobretudo no setor público e não tanto no setor privado. Não vou me
referir aos abusos que ocorreram, pode-se listá-los e coibi-los, abusos
de todo tipo. Mas há também a questão de como é que se financia esse
sistema. É essa a questão. Não há outra. A questão é: como se finan-
cia? Quem paga? Como é que se sustenta esse sistema? Evidentemen-
te, no caso de certas corporações, como as militares, essa situação
tem que ser tratada à parte. E o Governo sabe disso, está lá no
Congresso a medida. E assim será feito.
Acho que não se pode confundir coisas heterogéneas como se fos-
sem homogéneas. Não são. Vamos tratar com a moderação, enfim, com
a compreensão necessária cada um dos setores. Nem se trata de perse-
guir quem quer que seja, muito menos a massa dos trabalhadores, que
esses pagam muito mais para sua previdência do que quaisquer ou-
tros. Então, isso tem que ser tratado com, digamos, espírito de justi-
ça e de negociação.
Não sou favorável ao atropelo em matérias dessa natureza. Uma
questão é saber se é a favor ou contra que haja concessões de forneci-
mento de energia elétrica, porque isso são quase que conceitos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Uma outra questão é quando se tomam decisões que afetam pes-
soas. E o Governo tem que ter a sensibilidade de distinguir o que é
um conceito pelo qual se pode lutar até com paixão, certo ou errado,
mas se formula até intransigentemente, porque, quando as pessoas
estão apaixonadas por uma ideia, são geralmente intransigentes.
Outra questão é quando se trata de decisões que vão afetar a vida
das pessoas. Aí não é possível haver paixão nem intransigência, tem
que haver compreensão e eficiência. Eu acho que, enfim, com boa
vontade, com energia - porque é preciso também - se consegue che-
gar a decisões que melhorem a perspectiva da questão previdenciária
brasileira. Mas, obviamente, quando o crescimento passa, em 6 anos,
de 23% para 44%, na proporção do gasto entre ativos e inativos,
alguma coisa tem que ser feita, porque, se nós não fizermos, aconte-
cerá o pior, vai capotar tudo daí em diante.
Vamos fazer com tranquilidade, com serenidade, com compreensão
e vamos modificando as coisas. Eu sei, também, que dada a especifici-
dade da situação da vida militar, eu próprio me interessei em vários
momentos - os que trabalham comigo sabem disso - para que essa
especificidade fosse mantida no que diz respeito à PEC, projeto de
emenda constitucional, sobre a Previdência, assim como no que diz
respeito ao fato de que mandarei a PEC que separa o tratamento de
civis e militares, que foi feita pelo Estado Maior e que só não foi man-
dada por uma questão de tática política. Tenho que ver o momento
oportuno, para evitar que isso provoque reações que não são as que se
deseja no Congresso., mas já está preparada, está feita e será enviada.
Bem, eu teria bastante coisa para conversar sobre o campo económico.
Não quero também abusar dos senhores, apesar de que disse que ia abu-
sar da hora. Acho que, no campo económico, o primeiro reconhecimento
a ser feito aqui é de que, com estabilização, nós conseguimos uma distri-
buição de renda efetiva. Isso é alguma coisa que nós devemos proclamar
ao mundo, que nós fizemos um plano de estabilização que redistribuiu a
renda e que até ampliou o ritmo de crescimento da economia. As duas
coisas eram consideradas impossíveis pelos teóricos dessa matéria. O
Fundo Monetário Internacional não acreditou no Plano Real, se recusou611
612 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a dar o aval, não tivemos o aval e foi bom. Recusou-se a dar o aval, os
técnicos o recusaram para a renegociação da dívida externa. Nós rene-
gociamos a dívida externa. É o único caso. Foi a maior dívida da histó-
ria do capitalismo: 52 bilhões de dólares. Eu era Ministro da Fazenda,
passei a manhã inteira assinando papéis, no Canadá, para refazer os
documentos da negociação. Sem o aval do Fundo, porque eles diziam
que nós não tínhamos condições nem políticas nem sociais nem de com-
petência para fazer as mudanças que estavam sendo propostas pelo Pla-
no Real. Mas o Superintendente do Fundo - que é um homem inteligen-
te - confiou: embora o Fundo não tivesse aprovado, ele fez uma circular
aos banqueiros, dizendo que achava que eles podiam firmar o acordo.
Então, nós nunca tivemos o monitoramento do FMI. A decisão
foi nossa, segue sendo nossa, não tem ingerência, não tem coisa ne-
nhuma. E deu certo. Para fazer isso, eu tive que ousar, tive que man-
dar que o Ministro Malan - por sugestão dele - que era Presidente
do Banco Central, comprasse bónus do Tesouro Americano sem que
ninguém soubesse, para que, na hora de fazer a negociação, eu não
precisasse nem do Tesouro Americano, nem do FMI. Quando eles
descobriram, já era tarde, nós já tínhamos os bónus. E me felicita-
ram por termos feito isso sem que ninguém percebesse, sem que hou-
vesse comissões, sem que houvesse onda no mercado. E nós, então,
tínhamos condições de dar as garantias aos banqueiros internacio-
nais para fazer a renegociação, garantindo, por outro lado, margem
de manobra, porque nós não estávamos submetidos nem ao Tesouro
Americano nem ao Fundo Monetário Internacional.
O fato é que fizemos, do ponto de vista imediato, a estabilização. A
inflação, os números são variados, provavelmente vai voltar próximo aos
20% este ano - isso para quem o ano passado estava em 5.000% na ten-
dência anualizada. Vamos estar próximos dos 20%. Não há nenhum sinal
de que nos próximos meses a inflação tenha qualquer risco de retomada.
Essa questão é importante, não só porque organiza o Estado, permite
planejar, mas porque significou uma redistribuição de renda efetiva.
Ainda recentemente, o DIEESE publicou um dado, mostrando que os
salários tiveram aumento real de - os salários mais baixos - 32%, os mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
altos de 4%, nos setores de trabalhadores. Quando se observa o consumo
de carne, de frango - até de cimento: as fábricas de cimento estão fabrican-
do cimento em saco de um quilo, porque, assim, as reformas nas favelas
estão acontecendo - vê-se que, efetivamente, a população mais pobre está
comendo melhor. Os indicadores disso já estão aí à disposição.
A classe média pagou um preço mais alto. Por que pagou um pre-
ço mais alto? Porque o mais difícil de resistir em qualquer plano de
estabilização é precisamente o setor de serviços. A grande modifica-
ção havida aqui é que nós abrimos a economia. De 1991 a 1995, os
dados do comércio externo no Brasil passaram de cerca de 50 bilhões
- nos dois sentidos, quer dizer, importação e exportação -, de 50 a
6o bilhões para 100 bilhões. Este ano nós estamos nos aproximando
de 100 bilhões, e as exportações estão batendo recorde todos os me-
ses, como bateram em outubro de novo - recorde histórico. Quer
dizer, nós estamos exportando mais e importando mais.
Eu não vou entrar em detalhes, o que significa, se a balança co-
mercial tem equilíbrio, não tem equilíbrio, porque é uma coisa mui-
to técnica, eu gosto; mas seria fastidioso.
Agora, o fato é que nós dobramos o comércio exterior, e, com
isso, a competição aumentou, as indústrias tiveram que aumentar à
produtividade. Os dados mostram que a produtividade aumentou.
Por isso, foi possível manter o câmbio relativamente apreciado, sem
prejudicar as exportações. Elas baratearam na produção, por isso
está aumentando a exportação. Se o câmbio estivesse - como alguns
setores vivem dizendo que querem uma desvalorização -, realmente,
tão valorizado assim, nós não estaríamos exportando; mas nós esta-
mos exportando, porque houve aumento de produtividade. E, com
isso houve, também, a tendência a que os preços baixassem, porque
há a competição de fora. Mas não se pode importar restaurante,
médico, dentista, escola. É o que os economistas, na linguagem deles,
chamam de bens e serviços que não são comercializáveis.
Esses bens que a classe média consome subiram. Escola, transpor-
te, dentista, restaurante, teatro - teatro eu não sei -, todos esses pre-
ços e aluguel subiram muito.613
614 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso acontece em todo plano de estabilização, pela razão que eu
dei, porque não se pode importar. Não tem como. Então, ficamos à
mercê. Há uma distribuição perversa de renda, passa de setores da
classe média para a classe mais baixa. É o que acontece no perfil da
renda. Nós, - o grosso maior, que somos da classe média - pagamos
o bem-estar de alguns outros setores.
Bem, começa agora a cair o preço de serviços. A tendência agora -
eu não vou dar muitos dados, mas eu passei a quarta-feira lá, com os
economistas, aprendendo essas coisas -, a tendência é haver uma con-
vergência da queda de preços do setor de serviços, inclusive de aluguéis.
Por isso a inflação, mesmo que subam os produtos de alimentação,
que vão subir, em certo momento sobe, mas vai haver uma tendência
a continuar baixa a inflação, porque os serviços começam a cair.
Isto é mais ou menos o panorama que ocorre nessa matéria. Mas nós
precisamos aí, nessa área - eu não vou entrar muito em detalhe - lidar
com o, como se chama, custo Brasil. Tem que aumentar a nossa ca-
pacidade de competir. Está aí a questão dos portos, está aí a questão
das estradas, está aí a questão da energia. E isso requer investimento.
De 1996 por diante, nós temos que ter investimento. E, aí também,
quero lhes dizer uma coisa com toda franqueza. Nós estamos, hoje, com
reservas da ordem de 50 bilhões de dólares. É recorde mais do que históri-
co. Nunca houve tanto, 50 bilhões de dólares, nas reservas. Isso é ótimo,
nos dá credibilidade, margem de manobra, não tem risco de crise mexi-
cana, tudo muito bem. Mas, eu vou usar um título de um livro do Barbo-
sa Lima Sobrinho, Capital se faz em casa. A taxa de poupança interna tem
que aumentar, porque é fundamental para termos um investimento au-
tónomo. Um país como o Brasil não pode depender só do investimento
externo. Investimento externo, aqui, é um delta, um delta positivo, se for
investimento direto. Um delta alentador mesmo quando é de curta dura-
ção, ajuda, mas pode ir embora, é volátil. O direto fica. Quanto mais
direto melhor. Mas, num país como o nosso, isso tem que ser sempre um
delta a mais, o grosso tem que ser daqui. O grosso tem que ser um esforço
de poupança interna, de investimento interno, e os nossos números fica-
ram escandalosamente baixos. Nós chegamos a ter, há uns 7 ou 8 anos,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
13% do PIB como taxa de poupança. Hoje, estamos de 18 para 19,
historicamente tínhamos 22. Nós temos que chegar a 25%. Quando o
Brasil chegar a 25% de poupança interna, um quarto do PIB, um PIB de
600 bilhões - como nós já temos -, já será uma massa de recurso enor-
me, cento e poucos bilhões por ano, daqui de dentro, mais do que vem
de fora. Aí, sim, nós vamos ter realmente um crescimento sustentado e
um crescimento capaz de dar mais alento à nossa necessidade de com-
bater a miséria, de avançar na questão social.
Mas não é fazer o económico para depois fazer o social: tem que
fazer já, como nós estamos, fazendo o social. E tem que enfrentar, mes-
mo, os problemas mais difíceis, como o da terra. Por mais que seja
demagógico, que em setores é, por mais que seja, até mesmo, diga-
mos, beirando o desafio à autoridade - e que nós não podemos dei-
xar também -, nós temos que enfrentar, na radicalidade, a questão.
Quer dizer: quem é que está precisando de terra? Tem terra? Vamos
fazer, para tirar até a bandeira dos setores que querem tumultuar.
Vamos enfrentando e, ao mesmo tempo, tomando essas decisões,
para gerar um novo horizonte para o Brasil.
O Plano Plurianual de investimentos já dá essa ideia, eu já saberia
dizer. E, se eu for para a Amazónia, saberei dizer onde vamos investir,
por que vamos investir, o que vamos fazer com energia, com transpor-
te. Se eu for para o Centro-Oeste, eu sei. Para o Rio Grande do Sul,
para o Rio de Janeiro - para o Nordeste, eu ainda tenho umas duvida-
zinhas, mas começa a haver um caminho - eu digo: eu sei. Não só eu,
porque sou o Presidente: é preciso que nós todos saibamos.
Então, eu quero, o ano que vem, ao lado dessa ênfase na educação,
enfrentar essas questões sociais mais doídas; e a da segurança. É preciso,
também, dar esse sentimento nacional de que temos rumo e de que
sabemos onde vamos investir, por que nós vamos investir; e de quais
são as transformações; dar um grande apoio em toda a questão tecno-
lógica, enfrentar os gargalos, que é a energia, que é estrada, que são os
portos, com capital privado, com a liderança do Governo, com a fiscali-
zação do Governo; com muita coragem, fazer a reforma tributária, da
qual não vou falar; e tender a uma política de juros mais equilibrada.615
616 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Também não vou me estender muito sobre essa matéria. Os
juros subiram porque nós tivemos a crise contra o Real em março
e porque nós tivemos um crescimento de demanda, no primeiro
trimestre, de 10%. No último trimestre, nós chegaríamos a 15%
de crescimento da economia. Aí arrebenta tudo, porque nós não
temos produção para isso. Nós vamos ter que importar muito, e
dá um desequilíbrio na balança de pagamentos. E aí arrebentam
os preços e volta a inflação.
Então, dessas difíceis decisões que um Presidente tem que tomar
frear o crescimento é a mais difícil; mas é muito melhor frear o cresci-
mento para manter a estabilização do que estar estagnado e com
inflação, como nós estávamos anos atrás.
Se não tomasse a decisão de frear, eu voltaria à situação anterior. E
tenho muito viva a experiência do Plano Cruzado, que foi uma tentati-
va legítima de resolver as questões e que foi frustrada porque não foram
tomadas decisões oportunas, de coragem. É enfrentar a crítica, a in-
compreensão, como eu digo.
Tomamos as decisões. Já estão tomadas. Já, agora, se pode divisar
um horizonte mais claro. As taxas de juros já cumpriram seu papel
de arrefecer a demanda, até mesmo de atrair capitais pelo diferenci-
al; e agora já começaram a declinar. A taxa de juros que o Governo
controla é uma só. Chama-se Over/SELIC-Sistema Especial de Liqui-
dação e Custódia - sabe que economista só fala em linguagem que
ninguém entende; é pior que o latim. É essa taxa de juros que o over-
night define, que começou em quatro e pouco, no início do ano.
Quando eu assumi, mandei baixar. Foi baixando e chegou a 3,25.
Quando chegou a 3,25, teve a crise do Japão - isso tudo depois do
México. Teve a crise de março. Subimos para 4,5.
Pois bem. Está em 2,83 agora. E vai continuar baixando. Isso tem
efeito de médio prazo sobre a taxa geral de juros. O ano que vem, a
tendência da taxa de juros é declinante. E sobre o câmbio já mencionei
que não existe essa sobrevalorização excessiva. Nós estamos acompa-
nhando esses fatores todos e achamos que isso tudo acabará tendo
um resultado positivo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
Então, essas são as variáveis macro com as quais eu, pelo menos,
estou ligado e pensando no Brasil e vendo qual é o rumo que estamos
imprimindo a este país.
Vou me referir apenas a dois pontos mais - e vou deixá-los com
mais tranquilidade, gozando da convivência recíproca e me descul-
pando porque eu tenho que voltar para Brasília. Um é o campo ex-
terno e o outro é o campo militar.
No campo externo, nós temos feito um esforço consistente, que vem
de longe. O Brasil sempre teve definições claras. Política externa requer
uma definição e manutenção da linha, porque senão não se tem credi-
bilidade. Aliás, política, em geral, deve ser assim: define-se a linha
para poder ter credibilidade. A imprensa já está esquecendo de der-
rubar Ministros porque já perceberam que isso não pega comigo.
Não adianta. Queima um, queima outro. Isso aí fica um esporte na-
cional, de tiro ao alvo. Não é sério. Acho que isso não é sério. Não se
pode viver na angústia, na incerteza. Não. Vamos deixar isso aí com
um horizonte de tempo. Política externa precisa de horizonte.
O Brasil sempre teve uma política muito clara, uma política de
paz, uma política de entendimento. Mas, nos últimos tempos, nós
aceleramos certos tipos de entendimento. Um muito importante é o
Mercosul. Eu sei que para muitos setores o Mercosul ainda soa como
uma coisa um pouco estranha. O Brasil tinha uma política, por
exemplo, de compra de petróleo que não contemplava compras na
Argentina, como não contemplava compras na Venezuela.
Nós mudamos isso. Hoje, estamos comprando da Argentina mais
ou menos i bilhão de dólares, e vamos começar a comprar da Vene-
zuela i bilhão de dólares. Por quê? Porque quem compra vende.
Abre-se um comércio. Nunca se pode manter uma relação com ou-
tro país que seja permanentemente em benefício de um e em desprezo
do outro. E em comércio internacional, em geral, o bom é quando
todos ganham. Não é jogo de soma zero.
Os mais "espertos" os mais primitivos, pensam: "Nós vamos ga-
nhar e o outro vai perder." Isso não dura muito. Tem que se criar
uma situação em que seja possível ambos ganharem.617
618 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós tínhamos um superavit comercial muito elevado com a Ar-
gentina e uma resistência muito grande dos argentinos a continuar
comprando nossos produtos.
Hoje, não. Hoje a balança está equilibrada. Nós comercializáva-
mos com o Mercosul, com o Uruguai, Paraguai, Argentina e Brasil,
cerca de 2 bilhões de dólares há quatro anos. Hoje são 10 bilhões de
dólares. Todos estão ganhando, mas nós estamos ganhando mais.
Por que nós estamos ganhando mais? É exatamente porque nós so-
mos o maior mercado. E muita gente pensa: "Se nós somos o maior
mercado, os outros é que vão ganhar." É ao contrário: como nós
somos o maior mercado, e ampliamos o nosso mercado, e quando
eles vendem para nós é um delta pequenininho comparado com o
nosso mercado, nós damos aos investidores brasileiros e estrangeiros
que queiram investir aqui uma expansão de mercado.
Ninguém vai investir... Não é que não vai; é bom até que invistam
nos outros países também. Mas a proporção é maior para nós, e nós
potencializamos o nosso mercado. Quanto mais nós pudermos fazer
acordos com os nossos vizinhos nessa direção, melhor será para nós.
Para "nós", eu digo, o conjunto: nós e os nossos vizinhos.
Mas nós temos mais industrialização, temos mais capacidade de
ofensiva no comércio.
Na última vez que estive na Argentina eu me reuni com cerca de
200 empresários brasileiros que têm investimentos lá. Tem um grupo
Brasil-Argentina lá. Agora vai ter um grupo argentino-brasileiro
aqui. Tem uns doze argentinos.
O Brasil tem cerca de i.ooo empresas que têm uma coisa chama-
da ISO-pooo, que é um certificado de qualidade e padrão interna-
cional. Os nossos vizinhos - eu não vou especificar quais - não
chegam a ter cem; nenhum deles. Então, nós não podemos ter nem
arrogância nem temor. Temos que ter um relacionamento estável,
tranquilo com os nossos vizinhos.
O Mercosul permitiu ao Brasil não só a expansão do seu mercado. E
o Mercosul não é para o Sul do Brasil. O Nordeste aumentou muito
nisso. A Bahia aumentou cinco vezes as suas exportações para o Merco-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1995
sul. Como tem esse nome de Mercosul, muita gente do Norte pensa que
se precisa fazer um Merconorte. Não! O Mercosul inclui todo o Brasil.
Nós temos que fazer com os outros países vizinhos do Norte ou-
tras coisas, acordos bilaterais, acordos com a Venezuela, de compra
de petróleo. A Venezuela está absolutamente disposta a um relacio-
namento mais próximo ao Brasil.
Ora, os senhores são militares. Nós temos uma grande preocupação
amazônica. Nós temos uma preocupação positiva. Não é temor de nin-
guém. Mas nós temos que olhar tudo isso com muita atenção.
E claro que é importante que os países da Guiana e a Venezuela
tenham um relacionamento bom com o Brasil.
Então, basicamente o Brasil reforçou a sua presença positiva, solidá-
ria, com os países da América do Sul. E o Mercosul é um pivô disso.
Agora em dezembro, vou assinar, junto com os outros Presidentes -
acho que eu vou à China primeiro -, um acordo, que é o primeiro da
História, entre a União Europeia e o Mercosul. O primeiro da História.
E eu ouvi do Primeiro-Ministro Kohl, da Alemanha, palavras que não
vou repetir, porque não caberia, mas muito encorajadoras nesse sentido,
para dizer: "Olha, aqui na Europa, a Alemanha está fazendo o que vocês
estão fazendo na América do Sul." E a relação entre nós tem que ser muito
próxima porque o Leste é o Leste, o Sul é o fundamentalismo, a Ásia é
muito longe, tem os Estados Unidos, que são muito importantes, mas
vamos aproximar a América do Sul da Europa, o Mercosul da Europa.
Isso num contexto em que nós temos a integração hemisférica.
Nós não vamos partir para essa integração hemisférica nem com
açodamento nem sem nossos próprios recursos, para ir dizendo qual
é o grau em que estamos de acordo, no que não, como é que faz,
como é que não faz. E o Mercosul nos dá força para tudo isso, como
essa integração com a Europa nos dá, também, força. Não para ser
contra, mas para fazer as coisas de acordo. Aí, vem o que eu disse no
começo da conversa: uma inserção soberana na ordem global.
Não há contradição entre essas coisas. A ordem é global, porque o
mundo está se globalizando. Mas nós temos nossos interesses. Vamos
nos organizar e vamos ter uma política para isso, uma política consis-619
620 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tente, que nos permita tirar o maior proveito, em nosso benefício,
dentro desse contexto e com uma relação franca, aberta, cordial,
sem nenhum complexo, como nós temos hoje com os Estados Uni-
dos. E, quando me encontro com o Presidente americano - alguns
aqui já assistiram -, é numa relação normal, em que não se precisa
pedir nada e nem tem que temer nada. E vice-versa. A relação é
positiva. Não precisamos estar, nós aqui, com medo porque nós
temos força. Força, hoje, é capacidade de discernir e organizar
para chegar lá e ter competência e informação.
Então, do ponto de vista da política externa brasileira, nós esta-
mos indo nessa direção. No campo militar, nós temos que ter isso
muito em consideração. Agora mesmo, estamos com um contingente
lá em Moçambique. É importante. Nós temos que ter, digamos, nú-
cleos de excelência nas nossas Forças Armadas e com capacidade de
pronta resposta, com capacidade de presença em nível mundial.
Mundial pode ser que seja um exagero num primeiro momento. Mas
é isso. Para quê? Para ajudar a consolidação da paz no mundo e a
nossa presença política e económica, que estão ligadas.
Então, neste discurso, no sentido das propostas do Brasil, quando
eu falo nisso, está incluído o campo militar, diretamente. O Estado,
para poder ser eficiente, precisa de um setor militar eficiente e precisa
que haja unidade de propósitos e de comando.
Quer dizer, o povo indica o Comandante Supremo, e a hierarquia é
por aí, com todo o respeito de todos os setores da sociedade. Quer dizer,
é assim que eu acredito que nós possamos marchar juntos.
Quando dou tantas explicações, como estou dando esta manhã,
aqui, sobre o que eu penso, sobre política externa, sobre o que eu
vou fazer, sobre o Sivam, sobre a saúde, sobre a educação, sobre a
política económica, é porque é fundamental que nós estejamos em
sintonia. É fundamental que isso seja uma coisa explicada. A autori-
dade, no mundo moderno, não advém da imposição: advém do res-
peito. E o respeito só existe quando há o convencimento de que a
autoridade é legítima e que a ação dela é uma ação consentânea com
os interesses do País.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Acho que isso tem que ficar muito claro, nesse contexto de globaliza-
ção, como estou definindo. Falei no Senado há dez anos sobre isso, que
nós tínhamos que ter uma inserção soberana na nova ordem mundial;
que não podiam pensar a divisão internacional do trabalho do modo
antigo, em que uns produzem matéria-prima, outros, produtos indus-
trializados; que não é isso, que é numa outra fase; que o campo militar
faz parte, até mesmo nos seus aspectos de desenvolvimento tecnológico.
E sabem todos como me parece fundamental o fato de nós, hoje,
dispormos do controle da tecnologia de mísseis. É importante a tec-
nologia de satélites, de foguetes de emissão de satélites. Nós entra-
mos no MTCR, nós temos uma definição clara de energia atómica
para fins exclusivamente pacíficos, temos nossos programas, e com
tranquilidade, porque o País sabe, está de acordo e quer. E a comu-
nidade internacional também sabe que o Brasil hoje é um país que
está, digamos, com um grau de maturidade suficiente para enfren-
tar tudo isso com democracia.
Acredito que agora, nesta fase em que estamos ultimando reformas
constitucionais difíceis, o Congresso respondeu. Muitas vezes vejo críti-
cas: "Ah, o Congresso mudou." Mas o Congresso está aí para mudar,
não é para dizer amém. Sou intrinsecamente democrata, fui senador.
O Congresso não tem que dizer amém. Tem que ter diálogo. E, quan-
do muda, explica por que muda. E eu tento dizer "porque não", ou
talvez até me convenço do "porque sim". E nós estamos mudando,
estamos alterando coisas que eram muito difíceis de serem alteradas.
Os senhores sabem como custa fazer uma reforma administrativa
ou da Previdência, ou de impostos. É muito difícil mesmo, porque,
repito, toca em interesses concretos legítimos.
Agora, o interesse maior é o do Brasil, é o da visão do futuro do
Brasil, é o do povo do País. Então, isso é que não dá para ceder. Quando
o interesse, por mais legítimo que seja, segmentado, se opõe ao inte-
resse do conjunto, eu, como Presidente, tenho que ficar com o interesse do
conjunto. Não posso estar defendendo, por mais que eu tenha simpatia
por uma outra tese, eu não posso ficar com essa tese, se tenho a
consciência de que ela não vai me permitir avançar mais adiante.621
622 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vamos fazer essas reformas com tranquilidade. Acho que já conse-
guimos bastante. Vamos conseguir mais coisas. Vamos, o ano que
vem, dar ênfase, como eu disse aqui, à questão da educação, tomar
temas tópicos como o de segurança, como o de reforma agrária, e
enfrentá-los com calma, com tranquilidade. Vamos equacionar, no
possível, a saúde, e vamos desenhar, e mais do que desenhar, efetivar
as políticas de investimentos naquelas áreas que nós sabemos que são
necessárias para o grande salto que este país está dando e vai dar.
Se nós fizermos isso, se nós contarmos, como temos contado sempre,
com os senhores na consolidação da democracia - eu disse isso várias
vezes porque assim penso -, eu acho que nós estaremos fazendo, no
Brasil, um processo de consolidação democrática que é mais importante
do que o processo de transformação económica, porque sem ele não há
uma economia realmente moderna, se não for embasada num sentimen-
to em que haja participação, decisão, controle, voto. Isto é que é o fun-
damental, esse que é o grande... não é milagre, não: é a grande ação
brasileira. Foi a nossa capacidade de convergir. O País convergiu para
certos pontos, entendeu certas questões e avançou junto. E eu acho que
as Forças Armadas estão desempenhando esse papel - não só na sua
destinação constitucional, é óbvio, mas eu diria que mesmo além disso -
, com uma compreensão grande. E eu até aproveito para agradecer aqui
a colaboração constante dos Ministros das áreas militares que aqui estão
presentes e do Ministro Mauro, que hoje está representado pelo Almi-
rante Pedroso, porque tem sido assim: eles sabem como é meu jeito, eles
sabem que eu falo as coisas no momento que acho que é necessário, com
toda clareza., e tenho encontrado um apoio forte porque tenho propos-
to coisas que acredito sejam correias para o Brasil.
Com esse espírito, eu não tenho nenhuma dúvida de que vamos enfren-
tar essas grandes transformações do mundo. Nós vamos, nesse novo hori-
zonte renascentista, como eu disse aqui no começo, encontrar o nosso
lugar, vamos ser capazes de, nessas transformações e com elas, preservar o
que é fundamental, que é o bem-estar do povo, a felicidade desse povo e a
defesa correia, adequada, contemporânea, da soberania nacional.
Muito obrigado aos senhores.
