 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 94Discurso na solenidade em
homenagem ao centenário de Zumbi
UNIÃO DOS PALMARES, AL, 18 DE NOVEMBRO DE 1995
Senhor Governador do Estado de Alagoas, meu companheiro de tanto
tempo, Divaldo Suruagy; Senhor Vice-Governador do Estado de
Alagoas, Manoel Gomes de Banos,
Eu vim a Palmares, hoje, para comemorar os 300 anos da luta pela
liberdade. Hoje, a gente sabe que na Serra da Barriga se deu o ataque
fulminante, decisivo, e que em Palmares, lá, na verdade, o que houve
foi a grande saga da resistência, que não se encerrou em 1694.
Em 1694, embora a luta tivesse sido vencida, depois de muitas
tentativas, na verdade, ali se marcou, ali se deixou um símbolo, e
as ideias sobreviveram. As ideias sobreviveram porque, quando existe a
virtude, quando os personagens históricos atuam não apenas movi-
dos pelo quotidiano, mas movidos por um horizonte, utópico às
vezes, mas um horizonte de renovação, um horizonte que, muitas
vezes, é fugidio, que não se chega a alcançar, mas que permite às
populações, permite ao povo divisar uma esperança, não se pode
falar em derrota, mas se pode falar na plantação de uma semente
que há de renascer, sempre, como renasceu a semente plantada pelos
624 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
escravos que se organizaram na liberdade, em Palmares e, sobre-
tudo, pelo Zumbi.
Importa pouco saber detalhes. Importa pouco saber se a biografia
está ancorada em documentos, em testemunhos dos viajantes ou o que
seja. O Zumbi, para nós, hoje, tem um significado - Dr. Jorge citou
muito bem - que transcende a tudo isso, de tão forte que foi a semente
da consciência que despejou na comunidade afro-brasileira. Hoje, é
alguma coisa que se incorpora ao património cultural, ao património
histórico, ao património político do Brasil. É um herói do Brasil.
Esse herói foi feito pela resistência, foi feito pela vontade de negar,
de sair de uma situação de dominação que era inaceitável. Para
quem, como eu, começou a vida estudando os negros no Brasil e
escreveu pelo menos dois livros sobre a questão do preconceito e
sobre os negros no Brasil, era mais que uma obrigação, era um dever
imperioso, era, como disse, de novo, um impulso ético, como Presi-
dente da República, vir aqui a União dos Palmares para dizer: o
Zumbi é nosso, do povo brasileiro, porque ele representa o que há de
melhor no povo brasileiro - é a vontade de liberdade.
Hoje, nós estamos aqui com um país que começa a respirar mais
liberdade. Não é de agora. São lutas contínuas, que vão se enlaçando
umas nas outras. Não se faz uma sociedade, não se faz uma nação de
um dia para o outro. Nem se faz essa nação sem cultuar, como hoje
fazemos, a memória dos que lutaram pela sua formação.
A verdade é que, hoje, o Brasil é um país que, cada vez mais, está
ávido por transformar esse ela de liberdade em instituições que asse-
gurem, efetivamente, as práticas da democracia. Nós temos ouvido
tantas vezes - e assim é verdade - que estamos num país que dá, de
certo ângulo, exemplo de tolerância, que nós nos orgulhamos de ser
um país multirracial, que sabemos que temos uma vontade cívica
de reafirmar a nossa pluralidade cultural e a gratidão que temos a tudo
que devemos às culturas africanas. Mas não podemos negar que, para
que essa democracia, para que esse ideal de liberdade, para que esses
valores, para que essa reafirmação de diversidades, para que essa in-
corporação, até um tanto mística mesmo, da África como património
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
que é nosso, para que tudo isso represente uma forma de compor-
tamento ainda falta muito. Falta muito. E essa mesma vontade que
motivou os que lutaram pela liberdade, no passado, motiva os que,
hoje, combatem para acabar com a discriminação racial, para aca-
bar com os preconceitos.
E seria mentiroso se dissesse que isso não existe. Eu seria o último
a poder dizer, porque pesquisei, como disse aqui, as formas de pre-
conceito no Brasil e sei que elas existem. Sei que elas existem, mas sei,
também, que elas advêm de um longo período de escravidão, de uma
mentalidade escravocrata, que, de alguma maneira, também per-
meou a cultura brasileira e que, às vezes, dissimula a sua crueldade
através de formas de convivência que parecem ser da tolerância, mas
que, na verdade, são de manutenção de um certo espírito de rejeição
àquilo que não devia ser rejeitado, mas devia ser incorporado, com
força, pelo coração e pela mente.
Então, hoje, aqui, nós estamos comemorando Zumbi. Também
devemos prestar muita atenção a isso, ao fato de que, nessa constru-
ção, nessa consolidação da democracia, é o momento em que o Bra-
sil pode ter aí, sentados à mesa, representantes da raça negra. E, tal-
vez, pela primeira vez na História, o Brasil tenha tido um Ministro
negro. Digo isso cheio de orgulho, porque é um grande Ministro.
Nós podemos ver aqui o Governador, com essa mentalidade aber-
ta, e o Ministro da Cultura, o Ministro Weffort, que tem demonstra-
do a sua imensa capacidade para o diálogo e para não temer enfren-
tar preconceitos, também, porque, no fundo, a luta é a mesma, pela
tolerância e pela democracia.
Neste momento em que o Brasil todo aspira a mudar para me-
lhor, acho que nós devemos nos armar da vontade de combater, sem
ressentimentos, sem demagogia, mas com firmeza, aquilo que ainda
ficou, que ainda restou da cultura escravocrata, que ainda restou de
uma espécie de dissimulação, de resistência, de problemas e transfor-
mar isso em algo positivo.
As leis existem, eu sei disso. São leis por toda a parte, as leis contra
o preconceito, contra a discriminação. Mas é preciso que a prática se625
626 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sobreponha aos costumes. E esses costumes não são os que estão es-
critos nas leis, são costumes ainda discriminatórios.
Não é um problema que o Governo possa resolver com uma pena-
da, é um problema da sociedade, é um problema de todos nós. Mas o
Governo pode encorajar aqueles que estão lutando para, efetivamen-
te, avançarmos numa sociedade cada vez mais democrática.
Nós temos na Constituição, sobre isso, itens que são absoluta-
mente corretos. Temos a Convenção para a Eliminação da Discri-
minação Racial e também a Organização Internacional do Traba-
lho. Mas, na verdade, quando vamos olhar as estatísticas, quando
vamos ver se existe ou não discriminação no salário, vamos ver que
existe. Quando se analisa a pobreza no Brasil, quase que há uma
previsão possível: se a pessoa for mulher, se morar no interior, se
tiver filhos e não tiver marido, se for negra, é mais pobre. É direta a
relação. Dou apenas um exemplo. Há vários.
Portanto, nós temos que lutar para mudar essa situação. Temos que
transformar essa democracia, que é por nós almejada e que já está
registrada nas nossas mentes, em forma concreta de dar oportunida-
des iguais a todos. E, para que possamos dar oportunidades iguais a
todos, temos que ter medidas positivas em favor da igualdade.
Essas medidas positivas vão desde a questão do treinamento dos
nossos educadores, para que eles possam insistir sobre a diversidade
racial que compõe o nosso país, à vigilância para que os materiais esco-
lares não sejam eles próprios transmissores de preconceitos; à valori-
zação da História e da cultura negra nos currículos dos nossos livros
escolares, do estudo da História da África; à preocupação constante dos
meios de comunicação, que têm essa imensa força num país como o
nosso, para que cooperem e também exibam o Brasil, com orgulho, nas
suas diversidades, na sua pluralidade racial, mas, sobretudo, para
buscar mecanismos que permitam, através de bolsas de estudo, atra-
vés das formas de incentivo, que haja uma participação efetiva do
negro na escola, na universidade, na vida política.
E os que me conhecem sabem que, de muitos anos, desde que ingres-
sei na vida política, sempre me empenhei para que houvesse uma pré-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
sença negra mais forte nos partidos, no Congresso, porque isso é
parte fundamental desse mesmo processo de democracia.
Não é a luta do negro, como se fosse uma coisa à parte. É a nossa luta,
do Brasil, pela democracia, dos brasileiros, que acreditamos em demo-
cracia. Não é uma luta que possa ser pensada em termos de separação.
Ao contrário, é uma luta que tem que ser pensada em termos de integra-
ção, mas uma integração que não dissimule, e, sim, uma integração que
dê, efetivamente, a condição para que exista a tão almejada igualdade.
Algumas dessas medidas já estão em andamento, como o fato
mesmo de termos apresentado aqui uma cartilha, a revisão dos cur-
rículos, que já foi feita; e o fato de o Presidente da República estar
aqui e receber, nesta tarde, a liderança das comunidades negras do
Brasil, no Palácio do Planalto, para discutirmos, concretamente, me-
didas efetivas, e não para ficarmos fazendo discursos, porque o povo
cansou do discurso, cansou da manifestação vazia também, cansou
do protesto pelo protesto que não tem outro objetivo senão protes-
tar. Ele quer resultados práticos da democracia.
Há, portanto, muito o que fazer. Mas esse muito o que fazer não nos
atemoriza. Não nos atemoriza exatamente porque, hoje, existe no Brasil
a consciência, a convicção de que é possível, de que não se trata mais,
pura e simplesmente, de algo para daqui a muito tempo. É para já. É
para agora. É para resgatar as dívidas que nós temos com o passado.
Um dos maiores pensadores brasileiros e formuladores da luta
pelo abolicionismo, que foi Joaquim Nabuco, falava do legado da
raça negra e, depois, do mandato que havia recebido a geração dele
para mudar a situação. Pois bem, isso está vivo. Não sob a forma da
luta contra a escravidão, mas sob a fornia da luta contra o precon-
ceito, contra a discriminação. Existe um legado e existe um mandato.
Não é um mandato político, é mais que isso: é um imperativo ético, é
um mandato social, é uma vontade de convergência, é uma vontade
de todo o País de avançar na direção de mais igualdade.
E, hoje, aqui, na figura do Zumbi encarnando o ideal de liberdade,
com a presença do Governador de Alagoas, nesta terra onde se encontra
a Serra da Barriga com a presença de representantes das comunidades627
628 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
afro-brasileiras, com a presença de Senadores, Deputados, Minis-
tros, nós estamos, simplesmente, reafirmando: é para já essa luta! É
para agora! Passou muito tempo já sem que o Brasil sacudisse a poei-
ra da escravidão e as consequências que ela deixou na nossa mentali-
dade. É para agora essa reafirmação de liberdade. E Zumbi simboliza
precisamente isso.
Hoje, espero que fique marcado na História do Brasil que há uma
convergência, que nós estamos de mãos dadas, mas não uma mão para
fingir: a mão, realmente, para um ajudar a empurrar o outro, no senti-
do de mais igualdade e de mais liberdade. Só assim a democracia, pela
qual lutamos tanto e que consolidamos nas instituições, deixará de ser
apenas algo visível, em termos políticos, e passe a ser algo palpável em
termos sociais.
O Brasil precisa disso. O Brasil precisa dessa luta. E sobretudo as
crianças. Sobretudo aqueles que estão ingressando, hoje, nas escolas.
Sobretudo aqueles cujo horizonte é mais amplo e, quem sabe, possam
divisar, como divisou Zumbi no passado, uma possibilidade, que neste
momento ainda é utópica, de que a frase "democracia é igualdade de
oportunidade" seja uma prática.
Eu confio muito, confio muito e agradeço a todos aqueles que
estão empenhados nessa luta. E agradeço, muito especialmente, aos
que têm antepassados que vieram da África e aqui ajudaram tanto a
construir esta nação.
Muito obrigado.
