 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 96Reunião de Trabalho Marcha contra o
racismo, pela igualdade e a vida
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE NOVEMBRO DE 1995
Ao receber das mãos do representante dessa Marcha este documento,
eu queria concordar com ele no sentido de dizer que, efetivamente, é
meu desejo o estabelecimento de um diálogo fecundo com os movi-
mentos negros organizados no Brasil. E o faço - e o primeiro gesto é a
criação deste Conselho, que é um fórum adequado para essa negocia-
ção, para essa discussão -, por muitos motivos, no dia de hoje, que é
um dia expressivo, o dia em que comemoramos os 300 anos de Zumbi.
Esta manhã, aliás, acompanhado pela Senadora Benedita da Silva
e por vários dos Ministros aqui presentes - o Ministro da Educação,
o Ministro da Cultura, o Ministro Pele -, estivemos em União dos
Palmares, para que ficasse bem claro que o Governo, através do Pre-
sidente da República, assumia, como parte do Panteão dos heróis
brasileiros, Zumbi como símbolo de um lutador pela liberdade.
E, além disso, tenho uma convicção antiga, por ser comprometido
pessoalmente com os estudos da questão negra no Brasil, tendo escrito,
pelo menos, dois livros sobre a matéria, em época em que se mantinha a
ideia de que no Brasil não havia um problema negro e que não havia
discriminação racial. Precisamente junto com Florestan Fernandes e
640 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com Otávio lanni, sob a inspiração de Roger Bastide, nós fizemos
pesquisas que mostraram o oposto, que mostraram que havia uma
questão, que havia preconceito, que havia discriminação e que, para
que o ideal de democratização do Brasil pudesse se concretizar, im-
plicaria que os que lutam pela democracia e pela liberdade assumis-
sem, também, a luta em favor da igualdade racial.
Eu creio firmemente nisso. E, depois que assumi a Presidência da
República, procurei manter contato - a Senadora Benedita é testemu-
nha disso - com setores da comunidade negra. O Ministro Weffort e o
Ministro Jobim me acompanharam, pelo menos num encontro que
tivemos no Palácio da Alvorada e do qual resultou, finalmente, a
possibilidade deste Conselho que nós hoje estamos instalando, além
da reativação firme da Fundação Palmares.
Já começamos a tomar algumas medidas práticas na direção que foi
aqui proposta, ou seja, o Ministério da Educação encampou como seu
um trabalho feito pela Fundação, que é uma cartilha sobre Zumbi. Isso
passa a ser parte do Ministério da Educação e do Ministério da Cul-
tura. Mais ainda: a revisão da bibliografia, no que diz respeito à
repetição de ideias pré-concebidas, que são inaceitáveis, sobre a
questão racial no Brasil, que está sendo feita pelo Ministério da Edu-
cação, precisamente para acabar com isso.
No currículo das escolas, nós estamos valorizando também o pro-
blema da igualdade racial, da luta contra as discriminações. Estamos
introduzindo, eu espero, um conhecimento mais amplo da África:
porque faz parte, é um dos berços formadores da nossa cultura e da
nossa sociedade, é preciso ser conhecida de forma adequada no Brasil.
Mas, além disso, há um plano concreto do Ministério do Trabalho,
não só da luta contra formas discriminatórias, mais especificamente
com certos grupos de trabalho que estão sendo constituídos, fiscaliza-
dores da ação discriminadora. Os que aqui estão sabem, tão bem
quanto eu, que não é por falta de leis que as coisas não funcionam de
forma mais adequada no Brasil: é por falta de práticas. As leis aí estão,
a Constituição aí está. O problema é da pesada herança escravocrata,
de uma cultura que dissimula a discriminação em certas formas aparentes
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
de cordialidade e que não fazem mais do que repetir, reproduzir,
formas de discriminação.
Nós também sabemos, todos, que o caminho para, efetivamente,
alargar-se o caudal democrático passa pela igualdade de oportunidades.
E essas oportunidades têm muito a ver com a escola. Por isso estamos
insistindo tanto nurn programa educacional ativo, no Brasil, que vá
para o nível mais fundamental, que é a escola primária. O Ministro da
Educação, com o nosso apoio, enviou ao Congresso um conjunto de
medidas, inclusive de alterações constitucionais, para permitir uma re-
definição do modo como o Governo utiliza seus recursos da educa-
ção no Brasil. Nessa redefinição, nós refazemos a utilização dos Fun-
dos Educacionais, dando ênfase ao ensino primário; e, mais ainda,
criamos um programa de valorização do professor, de tal maneira
que vamos equalizar o gasto médio por aluno em todos os municípi-
os do Brasil, num mínimo de 300 reais per capita. Alguém dirá: "Mas
é pouco." Só que as Nações Unidas aconselham 200. Portanto, é um
esforço considerável. E o gasto médio per capita em muitos municí-
pios do Brasil é bastante abaixo disso. Talvez na maioria dos municí-
pios. E o salário médio do professor primário também ficará assegu-
rado nesse patamar. De novo, os que são do Rio, de São Paulo, do
Rio Grande do Sul e de Brasília vão dizer: "Mas, meu Deus, 300 re-
ais?" Só que, em muitas partes do Brasil, em muitos municípios do
Brasil são 30, 40, 50 reais o que se paga para um professor.
Então, é preciso modificar, mas com o pé no chão, não propondo o
impossível, propondo o que eu chamo sempre uma "utopia viável", que
é urna contradição nos termos, mas que é necessária. Desenha-se um hori-
zonte de transformação e começa-se a palmilhar, porque, quando se co-
loca um horizonte de transformação que não tem caminho e se propõe a
solução de tudo num dado. momento, não se quer nada, quer-se apenas
um testemunho, digamos, existencial, que pode ser muito bonito para
consolar as consciências e a biografia pessoal, mas que não muda o mun-
do. O mundo, para ser mudado, tem que ser mudado através de ações
concretas; e muitas vezes tem que haver o caminho dado; e, muitas vezes,
o caminho não é tudo que se deseja, mas é o possível, e nós temos é que641
642 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
alargar as fronteiras do possível, para que esse possível não seja apenas
a tradução da realidade atual, que não é aceitável.
Na área educacional, estamos endereçando, firmemente, o nosso
esforço nessa direção.
É preciso, aí, dar oportunidades mais igualitárias aos mais pobres. E
a verdade é que entre os mais pobres sempre estão as populações ne-
gras. Quando se faz um esforço para melhorar a vida dos mais pobres,
em gfande medida está-se melhorando ou tratando de colocar ênfase
na questão das populações negras.
Como eu dizia esta manhã em União dos Palmares - não sei se foi
lá ou se foi em Maceió, porque já me confunde um pouco -, se se
quiser um indicador seguro à inversa, pode-se dizer que, quando se
encontrar uma mulher que seja do interior, do interior do Nordeste,
tenha filhos, não tenha marido e for negra, ela é a mais pobre da
região. A pobreza se concentra aí, nessas características.
Então, naturalmente nós temos, também, que revolver esse solo
da pobreza do Brasil. E, ao revolvê-lo, estaremos dando condições
de oportunidade mais igualitárias.
Acho que isso é fundamental, é uma atitude que deve ser constan-
te, deve buscar uma continuidade na ação.
Não tenhamos ilusões. Não se resolve isso de um momento para o
outro, porque é um problema cultural e é um problema social. E não
é um problema que o Governo resolva: é um problema que a socie-
dade, junto com o Governo, tem que resolver. Por isso apoiei as pa-
lavras que foram ditas aqui.
Nós temos que sair do primitivismo na nossa visão de que o Gover-
no faz alguma coisa. O Governo faz quando a sociedade ajuda, e vice-
versa. Mas quando há antagonismo, quando se separa uma coisa da
outra, paralisam-se as duas, porque, no mundo moderno, as sociedades
não conseguem mover-se sem a ação pública e a ação pública não
consegue ser consistente sem o suporte da sociedade. Ou se estabelecem
essas pontes ou, então, os que não fazem ponte, ou os que dinamitam as
pontes, na prática, estão prejudicando os objetivos aos quais, às vezes,
sinceramente, se propõem, mas, por falta de compreensão desse nexo
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
necessário, acabam por não terem a capacidade de fazer as transforma-
ções que aparentemente - às vezes até com sinceridade - almejam; mas
não se criam os recursos, os mecanismos para que se chegue lá.
Acredito que nós devamos discutir as várias fórmulas existentes para
assegurar igualdade de oportunidade. Existem experiências nos Estados
Unidos - algumas delas estão sendo revistas; mas devem ser analisadas,
aqui, com a questão, digamos, de oportunidades quase que compulsóri-
as, para compensar os desequilíbrios sociais e as discriminações existentes.
O Governo está aberto a discuti-las com profundidade, sem precipi-
tações, mas está aberto a qualquer discussão que seja levada a efeito
com seriedade, para discutir essa matéria que eu sei que encontra muita
resistência em certos setores.
Quero, também, lhes dizer que, das muitas áreas em que nós deve-
mos ter atenção, a área de comunicação social talvez seja a mais sensí-
vel. Nós precisamos - utilizando esse programa que estamos criando
também e que muda fundamentalmente a potencialidade do Governo
com relação à educação, que é a TV Educativa, a TV que durante todo o
tempo, todo o dia, estará dando cursos para treinamento de professores
das escolas primárias, não só, mas principalmente - usá-lo como um
instrumento efetivo, eficaz, também, de combate ao racismo, de comba-
te às discriminações e à desigualdade.
E não só no que diz respeito aos canais próprios do Governo, mas
também no que diz respeito ao conjunto da mídia brasileira, acho que
essa deve ser uma preocupação constante; assim como no que diz respei-
to, também, à questão das empresas, pela parte do estímulo àqueles
empresários que tenham maior consciência democrática, e, portanto,
que se esmeram para que não haja discriminação nem de sexo nem de
raça na escala salarial, e na própria escala de ascensão profissional;
como é preciso que haja fiscalização mais efetiva para aqueles que, não
tendo essa compreensão, geram - às vezes até por inconsciência - ou
deixam que se constituam situações que cristalizem desigualdades.
Enfim, é muito grande a agenda de ação, nesse trabalho. Agora,
quando o Brasil marcha cada vez mais celeremente para uma democra-
tização crescentemente substantiva; que a sociedade cobra cada vez643
644 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais, se organiza cada vez mais; que o Estado também se abre cada
vez mais, este é o momento propício a que nós possamos seguir adi-
ante nessa direção da democratização fundamental da sociedade
brasileira.
Termino - e os Ministros ficarão aqui para discutir de forma mais
objetiva, se houver propostas setoriais - por reafirmar o que disse no
início: o dia de hoje é um dia de significação simbólica importante, é
um dia em que se vê a reafirmação de valores de liberdade que vêm
de longe. E não foi o único.
Como disse, fiz trabalhos sobre essa matéria, sobretudo do Rio
Grande do Sul, e pude descobrir nos arquivos da cidade de Rio Grande,
da cidade de Pelotas, um jornal feito pelos escravos, chamado "Floresta
Aurora". Eu tinha a coleção, não sei se ainda a tenho. De qualquer
maneira, o livro de minha tese de doutoramento reproduzia amplos
setores desse jornal, que, é uma coisa curiosa, teve uma enorme con-
tinuidade: no Rio Grande do Sul, hoje, em Porto Alegre, há um clube
que se chama "Floresta Aurora". Talvez eles não saibam nem a razão,
o porquê de assim se chamar. É um jornal que havia no século passa-
do, feito pelos escravos. Ele mostra vários exemplos de luta concreta
para a modificação da instituição da escravidão no Brasil.
E as dificuldades eram imensas, naturalmente, em todo esse pro-
cesso. Mas houve vários exemplos de luta, assim como houve, tam-
bém e infelizmente, muitos exemplos da perversidade, mesmo, dos
senhores de escravos e que era muito mais difundida do que a histo-
riografia brasileira oficial, até certo momento, registrava.
Portanto, Zumbi, digamos, simboliza um conjunto de esforços
que foram muito mais amplos nessa direção. E me apraz imensamen-
te que os senhores tenham feito essa marcha hoje aqui em Brasília e
que aqui estejam para discutir de maneira objetiva e construtiva,
com o Governo da República, pensando no País, os caminhos pelos
quais, juntos, nós poderemos trabalhar na direção de uma maior
democratização da nossa sociedade.
Muito obrigado aos senhores. E os Ministros ficam à disposição.
