 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 99 Discurso na solenidade de sanção das
alterações à Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (LDBN) - Lei na 4.024/61
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE NOVEMBRO DE 1995
Senhor Ministro da Educação, Professor Paulo Renato; Senhores Mi-
nistros de Estado, tão numerosos hoje aqui, em homenagem ao Mi-
nistro da Educação; Senhores Líderes do Governo que aqui se
encontram; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores,
Quero felicitar o Ministro Paulo Renato e a educação no Brasil, bem
como os congressistas. E quero felicitá-los pela persistência. Não é
fácil. Qualquer mudança mais profunda demanda paciência, perse-
verança, incompreensões, mas é preciso que não se percam nem o
ânimo nem o rumo. E o Ministro Paulo Renato não perdeu nem o
ânimo nem o rumo. Até, pelo contrário, tem um ânimo que me dei-
xa - olha que não sou de pouco ânimo - com inveja. Ontem me
telefonou cinco vezes para dar a notícia e não conseguiu falar comi-
go. Só à noite é que pude falar com ele. Mas isso mostra o empenho,
mostra o entusiasmo com que ele se joga nessa tarefa.
E, efetivamente, o que está acontecendo, em termos da reorganiza-
ção da educação no Brasil, é muito profundo. Os parlamentares, que
são os que mais acompanham de perto, e os que estão aqui pertencem a
658 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
esse grupo, que é mais numeroso do que isso, sabem que nós, efetiva-
mente, estamos dando prioridade à educação, para valer, e que esta-
mos conseguindo o apoio do Congresso, sobretudo em questões que
são difíceis, como reformas constitucionais. E foi aprovada, na Co-
missão de Justiça, também, uma reforma importantíssima, dentro
do conceito de valorização do ensino primário e do professor.
Esta manhã, eu estava em Teresina, no Piauí - o Deputado Paes
Landim me deu a honra da companhia, bem como alguns Ministros e
outros parlamentares, todos os parlamentares do Piauí, na verdade - e
eu me referi ao fato de que gostaria muito que o ano que vem fosse o
ano no qual nós nos concentrássemos na questão educacional. É a se-
gunda vez que digo a mesma expressão aqui: uma mística da educação.
E, para isso, nós estamos montando um quadro, um quadro legal, um
quadro jurídico, para permitir que efetivamente, nós possamos mudar
o rumo do problema da educação no Brasil.
E por que tenho tanto empenho - o Ministro também, nós todos
- na educação, talvez até mais do que em qualquer outra área social,
embora todas sejam importantes? Porque, no momento em que se re-
solver, efetivamente, a questão educacional, estaremos ajudando muito
na questão do emprego, pois no futuro os excluídos não vão ser os
que são excluídos hoje. Mesmo gente que tem alguma formação,
mesmo havendo oferta de emprego, se não tiver, realmente, capaci-
tação específica, não terá emprego. E nós temos que prepará-la hoje,
a partir de já, porque esse futuro chega com muita rapidez.
Mas não é só por isso: é porque a educação, como toda a gente diz e
repete, é fundamento da democracia e da cidadania, permite o julga-
mento, o juízo, evita que a pessoa fique simplesmente sendo manipulada
por um conjunto de dados, informações e quadros, diante dos quais ela,
muitas vezes, sucumbe, porque não pode formar um juízo próprio.
E, contrariamente ao que muitos pensavam, a sociedade, no próxi-
mo milénio - pelo menos é o que parece por agora - não vai ser,
simplesmente, nem mais a sociedade do famoso filme do Carlitos, que
sai correndo para acompanhar a máquina - quer dizer, o homem é que,
na verdade, é o apêndice da máquina -, nem o que veio a ser depois,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
uma sociedade onde havia uma tremenda manipulação pelos meios
de informação e que massificaria e homogeneizaria. É outra socieda-
de que está sendo desenhada aí, é uma sociedade que dá lugar à esco-
lha, à escolha individual.
Isso é uma novidade muito importante e vem ligada à tecnologia.
Hoje, mesmo, aqui, nós já podemos, por exemplo, na televisão, selecio-
nar canais; nos computadores, selecionar informação; formar, nós pró-
prios, os novos quadros de referência e, portanto, ter mais liberdade.
A ideia orwelliana do horroroso mundo novo não está se configu-
rando. Está se configurando um mundo onde a potencialização da li-
berdade é maior. Há condição de que exista um cidadão educado, que
tenha formação, que seja capaz de operar sistemas e capaz, também, de
selecionar as informações e formar seu juízo próprio. Então, de novo,
ou nós fazemos isso na nossa escola, desde a escola primária, ou nós
estamos condenando uma parcela grande dos brasileiros à exclusão
nesse novo milénio que está se aproximando.
Além disso, nesses projetos do Ministério da Educação, existe algo de
muito fundamental, que é a valorização do professor de uma maneira
inventiva, criativa. Os recursos da educação vão ser destinados, priorita-
riamente, de verdade, porque isso está lá na emenda constitucional, ao
ensino primário. Não vai haver mais o subterfúgio de não usar para o
ensino primário. E haverá uma regra: nós vamos fazer com que, em
cada município, em média, se utilizem 300 reais por estudante e que o
salário médio em cada município seja de 300 reais, pelo menos.
Dir-se-á: "Mas que absurdo! Só isso?" Quem sabe, para quem viva nas
metrópoles do Sul, isso seja um absurdo. Só que, quem não está lá - e eu
vim do Piauí hoje - sabe que o salário às vezes não chega a ser o mínimo.
Muito frequentemente não é o mínimo. Então, nós estamos, realmente,
dando muito mais para as áreas mais pobres e, portanto, estamos fazen-
do, também, redistribuição de renda e diminuindo diferenças regionais.
E o Governo central vai equalizar, vai dar os recursos àqueles municípi-
os que não tenham condição de, efetivamente, cumprir esses preceitos.
Então, são mudanças muito importantes que estão se desenhando,
que estão sendo aprovadas no Congresso agora, cujo efeito é de mé-659
660 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dio prazo. Mas nós não viemos para o Governo para fazer efeitos
especiais, figuração, fantasias, não é isso: é para mudar o rumo do
Brasil. E nós estamos mudando o rumo do Brasil. Estamos mudan-
do na área económica - eu não vou me referir a ela -, mas também
estamos mudando na educação, e vamos mudar nas várias outras
áreas, vamos mudar, efetivamente.
E, agora, esse passo das universidades é muito importante: a nova
visão do Conselho Federal de Educação, a separação das Câmaras e,
sobretudo, a questão do credenciamento, da avaliação. Sociedades
atrasadas, sociedades tradicionais têm horror à avaliação, horror.
Querem que as coisas sejam como sempre foram e que as pessoas,
digamos, por tradição, permaneçam pelo menos onde estão e, se pos-
sível, subam um pouco mais, sem serem avaliadas. Assim vale para
tudo. Isso não funciona no mundo atual.
No mundo atual tem que haver competição. Não é competição
que não torne em consideração o social - tanto estamos tomando
que comecei por falar da necessidade de igualar as oportunidades na
base. E não estamos falando de penalizar o estudante - disse-o muito
bem aqui o Ministro -, mas sim de evitar que se criem instituições
que reproduzam a ignorância, que reproduzam a incompetência e
que sejam uma farsa para ganhar dinheiro, ou, estando no setor pú-
blico, que também sejam uma farsa para fingir que estão dando um
desempenho adequado, sem estar dando o desempenho adequado.
Já existem experiências no Brasil. A Capes faz a avaliação dos cursos
de pós-graduação. Em qualquer país que tenha um espírito mais aber-
to, as avaliações são normais. Os departamentos são classificados;
não é nem a universidade, é cada departamento. Varia de ano a ano,
e há modos objetivos de avaliar. Pois é isso que está se propondo.
Não se está propondo avaliar o estudante que foi vítima, por
exemplo, de uma arapuca educacional. Não. Está se propondo aqui,
através dessa medida, evitar que haja mais arapucas ou que aquelas
que existem continuem aí, privilegiadamente, funcionando como se
fossem escolas, sem ser escolas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Quem não sabe das escolas de fim de semana - todo o Brasil sabe
disso -, que não formam ninguém? E não adianta mais ter o título de
doutor. Doutor de quê? Em geral, não são doutores de nada. E os que são,
nem dizem que são, porque estão com outro espírito. Não adianta mais,
ninguém está ligando para isso. Quer-se saber do desempenho. Qual é a
competência efetiva? Como é que demonstrou, efetivamente, no seu de-
sempenho, que tem o saber necessário para exercer aquela função?
Então, essa aprovação feita pelo Congresso é meritória, porque a resistência era
grande. Resistência dos piores interesses, não dos melhores. O Ministro já apontou
quais eram. E, infelizmente, resistência, muitas vezes, de setores que pensam que estão
na vanguarda. Eu digo isso sempre com piedade: "Meu Deus, que vanguarda é essa que
vota contra tudo que é bom para o povo? Em nome do que? Do atraso:1 Da vanguarda
do atraso?" Esta resiste, sempre, a todas as mudanças. Mas o Ministro tem conseguido
vencer, paulatinamente - ou melhor, o Ministério, pois quando digo o Ministro esten-
do os agradecimentos ao corpo de funcionários, ao corpo de dirigentes que lá traba-
lham.
E também repito: o Congresso tem compreendido, tem apoiado.
Ninguém pode pensar que apertou um botão e o Congresso reage,
porque não é assim. O Congresso muda. Se não mudasse, para que o
Congresso? Para homologar? Não. O Congresso existe realmente
para dialogar, não é para homologar.
Claro que esse diálogo tem que ser feito, também, com o Executi-
vo dando as suas razões, também não é cedendo ao primeiro argu-
mento contrário, não é? É preciso haver uma espécie de luta mesmo,
de conflito. Não de conflito de baixos interesses. Não, não. De confli-
to de ideias, de pontos de vista, de perspectivas. Esses conflitos são
respeitáveis, são razoáveis. Mas nós temos conseguido a aprovação
porque estamos no rumo que o País sabe que é correto, porque o País
sabe que é preciso ter coragem para enfrentar essas questões. E o
Ministério da Educação encontrou o caminho.
De modo que acho que o Ministro Paulo Renato teve muita sorte
ontem, porque, não tendo tido esse amável encontro que nós temos,
quase todos os dias, com aqueles que nos ajudam a difundir as ideias,
hoje teve com uma massa muito grande. E muitos Ministros que aqui661
662 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estão certamente não é por causa da reunião de amanhã, não. É para
essa reunião de hoje.
Então, foi a sorte que teve o Brasil saber que o Congresso ajudou,
que nós demos um passo adiante. E tenho certeza de que todos que
estão aqui farão um esforço enorme para botar manchetes boas do
Brasil: "O Brasil está avançando na educação."
Muito obrigado.
