 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso na cerimónia de assinatura
da declaração de paz do Itamaraty,
entre o Equador e o Peru
BASE AÉREA DE BRASfLIA, BRASÍLIA, DF, 16 DE FEVEREIRO DE 1995
Senhores Embaixadores e, muito especialmente, Senhores Vice-Chancele-
res e Vice-Chanceleres do Equador e do Peru; Senhores Ministros; Senho-
res Diplomatas; Senhoras, Senhores;
É com uma alegria imensa que nós presenciamos esta troca de docu-
mentos que hoje se verifica e que culmina um esforço extraordinário,
feito, com a assistência permanente dos representantes dos países-ga-
rantes, pelos países que estavam envolvidos no conflito.
A mim me apraz reconhecer que esse esforço — permito-me citar
nominalmente o Embaixador Sebastião do Rego Barros e, ao citá-lo,
cito os demais Vice-Chanceleres -, feito por estes diplomatas eleva bem
alto o sentido da diplomacia e o espírito de paz e de respeito às regras
jurídicas que prevalecem no nosso hemisfério.
As negociações são sempre lentas, difíceis, requerem paciência, per-
sistência, lealdade e, sobretudo, o desejo de chegar-se a um resultado
construtivo.
O Brasil, assim como os demais países-garantes, fez o que pôde para
lograr esse entendimento. Tenho certeza de que os meus colegas, Presi-
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
entre o Peru e o Equador, com o visto do Brasil, da Argentina, do Chile
e dos Estados Unidos.
Felicito os povos dos dois países e tenho certeza de que esses povos
terão um futuro cada vez mais próspero e cada vez mais alicerçado num
relacionamento correto, num relacionamento fraterno, que, em nossa
América, só há uma inspiração: a da paz e solidariedade entre as nações.
Muito obrigado aos senhores.
