 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Conferência sob o título de
O desenvolvimento: o mais político dos
temas económicos, no Center for Strategic
and International Studies
WASHINGTON, DC, EUA, 21 DE ABRIL DE 1995
l. Introdução
É para mim motivo de satisfação poder encontrar-me com um público
como o que hoje se reúne aqui, voltado não apenas para a reflexão, mas
também para a formulação de estratégias de ação. Reconheço, no audi-
tório, alguns amigos de longa data da vida académica, o que traz parti-
cular alegria.
Penso que tenho alguma familiaridade com o tema que gostaria de
abordar hoje, o desenvolvimento como a mais política das questões
económicas. E desculpem-me se vou iniciar minhas palavras com uma
autocitação, mas verão que, neste caso, não é um tributo à vaidade, mas
um recurso meramente analítico.
Um dos livros que escrevi e que tentava sintetizar uma versão da
"teoria da dependência" se intitulava Dependência e desenvolvimento na
América Latina. A dimensão "desenvolvimento" que eu ali abordava
acabou ficando esquecida. Naquele momento, em meados da década de
6o, a "teoria do desenvolvimento" se identificava com teses funcionalis-
tas que o meu ensaio com Enzo Faletto criticava. Assim, até para deixar
clara a contraposição, os analistas se concentraram no aspecto "depen-
394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dência", já que essa era a novidade, a contribuição específica dos pes-
quisadores latino-americanos para a reflexão sociológica.
Não vou, aqui, propor um aggiornamento da teoria. Ela teve, em
determinado momento, importância justamente por esclarecer limites
e possibilidades, bem como as características do desenvolvimento lati-
no-americano. Meu objetivo é mais simples: procurarei fazer um exer-
cício comparativo para mostrar o que mudou na perspectiva de desen-
volvimento entre os anos 6o e os dias de hoje.
É claro também que não falarei simplesmente como um analista
preocupado com os rumos do processo latino-americano, como fazia
nos anos 6o. Para mim, o desenvolvimento se transformou hoje em
uma série de questões concretas, está incorporado a um processo políti-
co. Nos anos 6o, perseguia mais a precisão analítica; agora, esse ainda é
um objetivo, só que vinculado a opções que envolvem custos avaliados
criticamente pelos setores sociais.
Minha trajetória, primeiro como intelectual e depois como político,
ensinou-me que talvez o mais difícil dos problemas de Estado é fazer
com que a melhor reflexão esclareça efetivamente opções. Refletir sem
sensibilidade para o real leva à esterilidade. Como dizia Weber, "Politics
is made with the head, but not with the head alone". Agir sem o cuidado
de esgotar o exame das opções possíveis e suas consequências seria, no
meu caso, pecar contra Weber, contra a ética da responsabilidade. En-
fim, o que aprendi é que a eficácia da gestão governamental está firme-
mente condicionada pela qualidade das ideias em que se inspira.
II. O conceito de desenvolvimento
Volto ao meu exercício comparativo, e um primeiro tema é precisamen-
te o próprio conceito de desenvolvimento. Na década de 6o, talvez o
desenvolvimento se identificasse essencialmente com o progresso ma-
terial, com o crescimento económico. A análise de suas implicações
tinha uma certa simplicidade: admitia-se que era o centro do processo
social. Para alguns, o progresso material levaria espontaneamente à
melhoria dos padrões sociais. Para outros, os "dependendistas", a rela-
ção era mais complexa. O jogo político intervinha e, em função das
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
forrhas pelas quais se organizava, o crescimento tomaria rumos dife-
renciados, com efeitos também diferenciados na estrutura social.
Hoje, observo dois fenómenos paralelos. Em primeiro lugar, o de-
senvolvimento parece um processo fragmentário. Deixa de ter a força
fundadora e unificadora que tinha nos anos 6o. Isso leva a uma multi-
plicação conceituai, nem sempre fácil de seguir. Fala-se de desenvolvi-
mento sustentável, de desenvolvimento social, como agora em Copenha-
gue, de desenvolvimento humano, de desenvolvimento com equidade.
Ainda que, nessa tendência, haja o risco de se tomar o parcial pelo
geral, acredito que ela constitui claramente um ganho!. O crescimento
da economia passa a ser entendido como elemento de um processo
maior, e os resultados que produz não se traduzem automaticamente
em | benefícios na área ambiental ou social. Aliás, a reflexão sobre o
problema ecológico é um dos fatores que desfez a simplicidade da hipó-
tese original. De fato, percebeu-se, mesmo nos países desenvolvidos, que
o simples crescimento trazia problemas reais, que colocariam dificulda-
des para "sustentar" o progresso. Ou, ainda mais precisamente: era fun-
damental pensar sobre a natureza do desenvolvimento que queremos.
De outro lado, as experiências autoritárias na América Latina mos-
traram também o descompasso entre o crescimento e a equidade. Os
padrões de distribuição de renda se deterioraram em alguns casos. Fi-
cou patente que as políticas de desenvolvimento devein ser estrutura-
das por valores que não são apenas os da dinâmica económica.
III. Inserção internacional e desenvolvimento
Um segundo tema articulado pela "teoria da dependêticia" era a influ-
ência dos modos de inserção internacional dos países sobre as modali-»
dades concretas de desenvolvimento. É, na teoria, a dimensão mais
original, a da dependência propriamente dita. Aqui, tajubém, a compa-
ração entre os anos 6o e os 90 é interessante. É evidente que, nos últi-
mos trinta anos, o capitalismo se tornou muito mais complexo. O fenó-
meno de globalização, que víamos, nos 6o, mais no plano da produção,
com a expansão das empresas multinacionais, agora se ampliou de ma-
neira extraordinária, especialmente no campo financeiro. Não preciso395
396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
citar as cifras, bem conhecidas, do movimento das bolsas internacio-
nais em um só dia.
Então, os países agora são mais "dependentes" do que ocorre no
mundo, não só na definição de seus projetos de desenvolvimento, mas
na própria gestão cotidiana da economia nacional. Uma diferença sig-
nificativa é, porém, a que nasce do fato de que, em escala variada, os
fenómenos de globalização não escolhem a identidade dos "atingidos".
Assim, tanto os desenvolvidos quanto os países em desenvolvimento
ganham e perdem com a globalização. Dou um exemplo: a necessidade
de criar "defesas" em relação ao jogo especulativo das moedas não é
uma necessidade exclusiva dos países em desenvolvimento. Se os fluxos
de capital são disputados por países ricos e pobres, já que flutuam em
obediência exclusiva às oportunidades de ganhos de curto prazo, todos
encontram aí um nítido ponto de encontro de interesses. A comunida-
de internacional tem interesse comum em dotar-se de mecanismos
para, ao mesmo tempo, combater os efeitos adversos da globalização e
preservar as possibilidades, que a globalização encerra, de geração de
maior riqueza em escala internacional.
Um outro dado contemporâneo é o de que imaginávamos que a
dependência fosse um fator homogeneizador das possibilidades dos
países em desenvolvimento para sair de sua condição de pobreza. Have-
ria, lembro, diferenças nas possibilidades de crescimento basicamente
em função do controle do processo de acumulação de capital. Mas, em
sua essência, os capitalismos central e periférico se afastavam. Mesmo
que um país periférico crescesse - e meu livro foi controvertido porque
admitia a simultaneidade da dependência e do desenvolvimento -, o
faria de forma distorcida. Era como se condição periférica se tornasse
fatal, um destino de injustiça.
Hoje, sabemos que isso não é verdade. Países que souberam gerenci-
ar suas economias com sensibilidade para as transformações dos mo-
dos de produção do capitalismo e para as questões sociais tiveram ru-
mos mais favoráveis que outros. O caso dos Tigres Asiáticos é notório.
O que restava de "determinismo", talvez um resquício marxista, na teo-
ria da dependência - e eu fui um crítico do determinismo - certamente
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
terá que ser fundamentalmente reformulado. O grau de influência da
escolha política sobre a estrutura da economia é maior do que nos
parecia nos anos 6o.
Vista em perspectiva histórica, a situação é paradoxal. Os efeitos da
globalização parecem aumentar, de forma indiscriminada, a dependên-
cia, ao mesmo tempo em que as condições se ampliam para que a
maior inserção internacional possa trazer benefícios em função de es-
colhas certas pelas sociedades nacionais. A sensibilidade para o interna-
cional passa a ser um requisito indispensável do político moderno. De
outro lado, a própria feição estruturante da globalização exige que essa
sensibilidade se volte para as questões de longo prazo; mais do que
nunca, as opções de política económica devem ser feitas com visão de
futuro. Os estímulos que dermos hoje serão decisivos para definir, no
longo prazo, as possibilidades de progresso.
IV. Modos de produção e desenvolvimento
Continuando a minha comparação, tocaria, agora, nas consequências
da terceira revolução industrial para as sociedades. Quando escrevi, já
era claro que um fator central para o desenvolvimento era a capacidade
de acumulação de conhecimentos científicos e tecnológicos. Talvez a
visão fosse ingénua, pois não se anteviam, ainda, com clareza, os pro-
blemas derivados do progresso. Ou melhor, não se anteviam na gravi-
dade que vieram a ter. Falo, especialmente, do desemprego que se tor-
nou o nó da problemática social dos países desenvolvidos e gera, para
os países em desenvolvimento, problemas agudos. Na realidade, vive-
mos, em países como o Brasil, o problema do desemprego derivado da
modernização e, ao mesmo tempo, o que nasce simplesmente do atra-
so, da falta de oportunidades. Para encaminhar o problema, a agenda é
abrangente. Existem políticas de educação e compensação social. Por-
tanto, insisto, requer uma definição clara da sociedade que queremos.
V. O problema do Estado
Nos anos 6o, tínhamos uma crença, ainda forte, na capacidade que o
Estado tinha de moldar o progresso. Era promotor, estimulador e, aci-397
398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ma de tudo, uma força potencialmente autónoma. Para muitos teóricos
da dependência, a solução só viria através da exacerbação das atribui-
ções do Estado e, no limite, o próprio socialismo.
Hoje, esta visão se modificou radicalmente. Nos anos 8o, a identida-
de positiva Estado-desenvolvimento se dilui e o Estado passa a ser visto
quase como um obstáculo ao progresso. Não é só a ideologia neoliberal
que ganha uma hegemonia temporária. Mais que isso, é a própria falên-
cia material do Estado, tanto em países ricos quanto nos pobres, que
leva a um esforço de reforma que não pode ser modelado ideologica-
mente. Aliás, um outro dado fundamental nasce da falência dos mode-
los ideológicos. O Estado tem que resolver problemas concretos, com os
meios concretos de que dispõe. O segredo da boa divisão de tarefas com
a sociedade pode nascer, não de uma fantasia ideológica, mas de com-
promissos negociados, fundados em consenso. Caso contrário, não se-
rão efetivos. O Estado é ator fundamental, mas seu papel muda. Porque
tem meios mais limitados, o que fará deve ser cuidadosamente escolhi-
do. De novo, um paradoxo: até porque terá que escolher tendo menos
instrumentos à sua disposição, as ações do Estado tornam-se mais rele-
vantes socialmente.
O fim da Guerra Fria levou a uma transformação nos próprios padrões
nos quais os modelos de desenvolvimento vão buscar a sua legitimidade. Já
não se trata da boa aplicação de uma ideologia, mas de uma combinação
complexa entre valores de moralidade, justiça, bem-estar e sua realiza-
ção efetiva. As ideologias, sobretudo quando se encontravam em con-
fronto, como nos anos 6o, permitiam uma atitude, às vezes perversa, de
deixar ao futuro a demonstração de que os problemas sociais poderiam
ser solucionados. Explico melhor: se ideologicamente a escolha é "correta"
hoje, estaria garantido o sucesso do projeto amanhã. Infelizmente, sabe-
mos que os sucessos antecipados levaram a ilusões sobre a performance
real de várias economias nacionais, que terminaram em colapso.
VI. O regime político
Talvez o ponto crucial da diferença entre os anos 6o e os 90 na América
Latina seja a questão do regime político. A teoria da dependência nas-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1995
céu no contexto autoritário. A análise se sustentava no exame de como
os países se inseriam no capitalismo internacional no marco autoritá-
rio. Este levava ao desenvolvimento desequilibrado, desatento às neces-
sidades sociais reais do povo. A democracia muda de forma radical a
equação da dependência.
Nos anos 6o, era clara a oposição entre autoritarismo e democracia.
Para nós, intelectuais, naquele momento, a luta política fundamental
objetivava o fim das limitações aos direitos civis e políticos. Supúnhamos
que a democracia traria, quase como efeito automático, a melhoria das
condições sociais do povo. Afinal, no plano teórico, admitíamos que os
regimes autoritários constituíam um fator de distorção do crescimento.
Hoje, duas percepções novas se formam. Em primeiro lugar, já não
acreditamos que a democracia se resuma a um conjunto de leis, a uma
moldura institucional, que constituem pressupostos essenciais da vida
democrática. Sabemos, porém, que a democracia deve estar enraizada
nas práticas sociais, tornar-se, à Tocqueville, identificada com a própria
cultura de um povo. Penso que, no Brasil, estamos chegando a esse
estágio, que traz enormes complexidades ao processo de governar, so-
bretudo em uma sociedade ainda plena de contrastes como a brasileira.
Diria que existe, de um lado, uma multiplicação dos atores que par-
ticipam com vigor do processo de articulação de demandas. O campo
político se amplia e passa a incluir, além dos partidos, as organizações
nãorgovernamentais - que proliferaram de forma extraordinária no
Brasil -, a imprensa, que exerce um vigoroso papel crítico, os sindicatos
e suas centrais, os grupos empresariais, as comunidades.
Esse fato traz consequências para a própria natureza do processo
democrático. O diálogo democrático clássico entre o Executivo e o
Congresso, balizado pelo Judiciário, se transforma e passa a ser um
complexo jogo de equilíbrio entre as exigências da negociação política,
as demandas sociais, organizadas em torno de temas fortes, como direi-
tos humanos, meio ambiente, direito dos índios, e a pressão dos meios
de comunicação de massa. De certo modo, o ambiente político é forte-
mente influenciado pela media, que trabalha com acontecimentos, com
exigências de resultados diários, e pelas ações governamentais, sobretu-399
400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do na área social, cujos resultados só se alcançam no longo prazo. A
tensão é permanente e rica. Uma das consequências é que os governos
erram menos, tão forte e tão variado é o escrutínio da sociedade. Tam-
bém se compreende que é impossível "realizar a democracia" sem que
se estabeleçam parcerias criativas: para governar, entre o Estado e a
sociedade; para produzir, entre o Estado e o empresariado; para levar
adiante as demandas sociais, entre o Estado e as organizações não-
governamentais; para aperfeiçoar as condições de trabalho, entre o Es-
tado e o sindicato.
Não temos mais a ilusão de classes sociais que pudessem liderar
unilateralmente o processo de desenvolvimento. Hoje, o desenvolvi-
mento é problema que obriga a uma mobilização social ampla.
A democracia não "resolve" os problemas sociais, mas é uma condi-
ção necessária para encaminhá-los. A ideia de "transparência" não sig-
nifica mais do que isto: a sociedade se conhece melhor, conhece melhor
suas mazelas e dificuldades e, também, a capacidade efetiva de se trans-
formar. As utopias ganham sentido realista. A vontade de transforma-
ção ganha contornos mais claros. Não nasce mais de um desígnio ine-
xorável da História; nascerá do duro e cotidiano embate dos homens e
das mulheres.
VII. As relações internacionais
A teoria da dependência não pretendia desenvolver uma visão das rela-
ções internacionais em sentido estrito, explicar opções diplomáticas.
Ainda assim, valeria a pena lembrar que refletia alguns elementos do
ambiente internacional. Os anos 6o vêem o início das negociações Nor-
te-Sul e a perspectiva de que, através de arranjos negociados, balizados
por algum critério de justiça - os pobres não se submeteriam a critérios
de reciprocidade — seriam atenuadas as disparidades internacionais de
renda. Entendíamos que os Governos poderiam transformar as rela-
ções económicas entre os países desenvolvidos e os países em desenvol-
vimento. Isso era a contrapartida de uma espécie de "subestimação" da
necessidade de reformas no interior de cada país, derivada, como indi-
quei, de uma crença quase mágica no poder liberador da democracia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Havia um outro elemento. Subjacente à teoria da dependência, havia
uma psicologia de "receio externo". De um lado, porque, de modos
variados, ainda prestávamos homenagens, veladas, é verdade, à teoria
do imperialismo. Porém, além disso, havia um dado concreto: a im-
plantação autoritária na América Latina, sobretudo em seus primeiros
momentos, foi feita com a conivência das potências ocidentais.
Com a crescente interdependência económica mundial, alteram-se
as regras do jogo internacional. Se o Estado ainda é um ator essencial
para definir as próprias regras em que se enquadram os processos de
interdependência, diminui em alguma medida o controle das variáveis
que afetam, como lá apontei, os projetos de desenvolvimento. De outro
lado, as negociações internacionais se tornam mais duras. As regras
unctadianas de "não reciprocidade" praticamente desaparecem para
um país como o Brasil. No campo comercial, a UNCTAD é substituída
pelo GATT e, agora, pela OMC. Os países passam a ter que gerar poder
económico para conseguir obter resultados positivos em suas negocia-
ções internacionais. O fundamento da estratégia de regionalização - e
menciono o Mercosul - está essencialmente ligado a essa nova percep-
ção sobre as formas de projeção económica nas nações. Afinal, se o jogo
é de reciprocidades, é necessário ter o que oferecer, e a dimensão do
mercado é o primeiro trunfo.
De outro lado, compreendemos que o desafio do desenvolvimento
exige intenso trabalho interno. As reformas são bem conhecidas: a esta-
bilização económica num quadro de equilíbrio de contas públicas, a
privatização e a liberalização comercial, a criação de infra-estrutura
adequada e de um sistema financeiro ágil e moderno, a disponibilidade
de qualidade gerencial, a recondução do Estado ao seu campo prioritá-
rio de atuação na prestação de serviços básicos, em particular em edu-
cação e saúde.
Sabemos que do grau de progresso verificado nesses objetivos de-
pende, em grande parte, o sucesso dos países na disputa global por
investimentos e mercados. Em suma, a "psicologia do receio" do inter-
nacional se transforma, porque, hoje, ninguém duvida de que a compe-
tição internacional se concentra no estabelecimento de condições inter-401
402 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nas que determinarão de que maneira cada país se inserirá na economia
internacional.
Insisto que isso não pode "desguarnecer" o Estado. Não podemos
repelir o internacional como fazíamos na década de 6o, nem adotar o
que vem de fora como verdade inabalável. O problema é justamente o de
reforçar o Estado para que se amplie a própria margem de opção sobre as
oportunidades que o sistema internacional oferece e, conseqúentemente,
diminuam as vulnerabilidades diante de problemas concretos.
A condução de políticas de forma responsável, com cuidado redo-
brado diante das consequências da globalização, é fundamental. Não
podemos agir com complacência e inércia no setor externo, reagindo a
eventos, invés de encaminhá-los ou preveni-los. Nesse sentido, penso
que o exemplo brasileiro diante da crise financeira recente nos merca-
dos emergentes é sintomático, ao adotar medidas de caráter preventivo
após análise cuidadosa das alternativas existentes.
VIII. Conclusão
Não pretendi fazer uma excursão nostálgica à "teoria da dependência" e
sim chamar a atenção para um problema central de nosso tempo, o
desenvolvimento.
Ainda mais que, nos anos 6o, o tema se tornou político no sentido
forte da expressão. A fragmentação e a ampliação do conceito de desen-
volvimento, os novos dilemas da inserção internacional dos países, a
difusão, entre ricos e pobres, do problema do desemprego, a reforma do
Estado, a complexidade da gestão do Estado, são todos parcelas de uma
questão central: o que queremos que nossas sociedades sejam no futuro.
Hoje, existirá convergência, quase universal, em torno dos valores da
democracia, da justiça social e da liberdade económica. São valores
orientadores, que estabelecem claramente o que não queremos: a volta
ao autoritarismo, em qualquer de suas formas, é impensável no Brasil e
na América Latina; desprezar as demandas por justiça social seria atitu-
de irresponsável; recuar na compreensão de que o crescimento econó-
mico depende de um ambiente de abertura económica e de presença
forte da iniciativa privada está fora de questão.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Porém, essa compreensão é um primeiro passo. Os outros, que signi-
ficariam o desdobramento desses ideais, serão abertos pelo trabalho
político, pela negociação cotidiana. Não podemos, porém, perder o ím-
peto de mudar, de melhorar, de obter desenvolvimento e justiça social.
Penso que a minha disposição utópica, hoje mais temperada pelo
realismo e pela responsabilidade, não se alterou. E porque não é só
minha, mas também é forte na sociedade brasileira, tenho um efetivo
mandato para transformar o Brasil.403
