 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Primeiro pronunciamento à nação
3 DE FEVEREIRO DE 1995
Na campanha eleitoral, eu disse várias vezes que o êxito do Plano Real
era condição indispensável para o Brasil recuperar a crença em si e abrir
horizontes de prosperidade para o seu povo.
Não faltou quem dissesse que o Plano era eleitoreiro, que, mal termina-
das as eleições, a inflação voltaria a crescer. Enganaram-se redondamente.
Sete meses depois do lançamento do Real, a inflação continua bai-
xando. Em dezembro, foi mais baixa do que em novembro. E, agora, em
janeiro, mais baixa ainda do que em dezembro: menos de 1,5%.
Hoje, o povo sabe, pela própria experiência, que !a luta contra a
inflação é para valer, e não um truque para ganhar as eleições. Quem
vai ao supermercado ou ao armazém já não leva aquele susto de ver os
preços subindo todo dia. Alguns preços ainda sobem, mas outros estão
parados, como os da gasolina e dos alimentos. E outros estão mais
baixos do que no início do Real.
Uma cesta básica de produtos que custava 108 reais em julho hoje
está custando quase 10% a menos. Isso quer dizer que o custo de vida
está baixando para o trabalhador, para quem vive do seu salário ou da
74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aposentadoria, para quem trabalha por conta própria, para a grande
maioria dos brasileiros.
Você sabe o alívio que é viver sem inflação. Eu não preciso ficar
repetindo. É importante a gente olhar para trás e ver como o Brasil
melhorou nos últimos meses. É isso que nós dá confiança, nos dá âni-
mo para continuar fazendo tudo o que precisa ser feito para o Brasil
melhorar ainda mais.
Juntos, cada um de vocês e o Governo continuaremos a batalha contra
a inflação no dia-a-dia, para impedir que ela volte. Mas, infelizmente, há
os pessimistas profissionais. Uns por temperamento, outros por ingenui-
dade e uns tantos por má-fé continuam pregando a "fracassomania".
Como não podem desmentir o sucesso no combate à inflação, vol-
tam-se para outros temas, procuram assustar o País com o fantasma da
crise mexicana. Já, já, terão de mudar o disco. Nossas reservas continu-
am elevadas: cerca de 38 bilhões de dólares. As exportações reagiram:
no início de janeiro, voltamos a ter superavit. E, mais ainda: cerca de
dois terços das importações são compostos de matérias-primas e má-
quinas, que aumentam a produção e o emprego.
Os investidores estrangeiros diretos, isso é, quem vem aqui para ampliar,
a produção e não apenas para especular, souberam reconhecer as vanta-
gens do Brasil e continuam nos procurando para construir fábricas aqui.
A retomada do crescimento económico - estamos crescendo à taxa
de 5% ao ano - permitiu começar a afastar o fantasma do desemprego,
que diminui desde setembro passado.
Mais uma vez, portanto, os derrotistas erraram. Enquanto isso, o
Governo continua trabalhando.
No Congresso antigo, havia uma lei importante a se obter: a das con-
cessões de serviços públicos; e um remendo a fazer: tapar alguns buracos
na sonegação fiscal. Isso nós conseguimos. O Congresso aprovou a Medi-
da Provisória n° 812, contra a evasão fiscal, e o Senado aprovou o projeto
da lei de concessões, que eu apresentei há quatro anos.
Com essa lei e com a transformação que já fiz nos mecanismos das
privatizações, abre-se um enorme espaço para a modificação do Estado
brasileiro. Com o concurso da iniciativa privada, poderemos retomar as
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
obras de geração de energia elétrica, melhorar nossos portos, nossas
estradas e assim por diante.
Isso mostra que o Governo tem o apoio dos partidos que formam a
maioria, governará com eles, utilizará os quadros que forem competen-
tes, mas não estabelecerá nenhum balcão, nenhum canal para a prática
do toma-lá-dá-cá.
Como exemplo da nova atitude, o Ministério das Comunicações
fará licitações ou leilões de canais de rádio e TV, em vez de utilizar a
prerrogativa que o Presidente tem de outorgá-los para obter apoio polí-
tico. Essa nova atitude, que repudia as medidas de impacto, o fisiologis-
mo e o clientelismo, foi que nos levou a extinguir dois Ministérios,
sabidamente gastadores, e a criar o Programa Comunidade Solidária,
uma nova forma de utilização dos recursos públicos, emi parceria com a
sociedade, para atender às necessidades sociais.
Isso leva tempo? Leva. Mas nem o Presidente, nem os Ministros são
acrobatas de circo para fazerem piruetas, receberem aplausos e desapa-
recerem nos bastidores. A mudança no modo de governar, a coordena-
ção entre os Ministros, a reflexão necessária para que as decisões sejam
corretas demandam tempo - o tempo certo para evitar o desperdício,
os erros sistemáticos, a improvisação e a incompetência.
Desfeitos os argumentos frágeis da "fracassomania", a batalha se des-
dobra para outro terreno: o da demagogia. "É preciso aumentar o salário
mínimo", dizem. Claro que é preciso! Alguns setores da economia, como
os pequenos e micro empresários, que, por seus representantes, declaram
ser possível pagar desde já o salário mínimo de cem reais, devem fazê-lo,
o quanto antes. Não há lei que impeça. O Governo vê com bons olhos os
aumentos, desde que não sejam repassados aos preços, para alimentar a
inflação. E isso vale, ainda mais para as grandes empresais.
E os salários mínimos pagos pela Previdência? Dos 14 milhões de
pessoas que recebem salário mínimo no Brasil, cerca de n milhões são
aposentados ou pensionistas da Previdência Social. Esses também pre-
cisam de aumento. Só que o Congresso passado criou um enorme pro-
blema: aumentou não só o salário mínimo, mas todos os benefícios da
previdência em 42%, sem dizer de onde viriam os reqirsos para pagá-75
76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
los. Resultado: um rombo potencial de mais de 5 bilhões de reais no
orçamento da Previdência.
Então, agora, ou o Presidente sanciona a lei, e reacende a fogueira
inflacionária, porque terá de emitir dinheiro desvalorizado, ou veta a
lei. E, nesse caso, o povo vai dizer: "Mas veta o mínimo e não veta o
aumento dos parlamentares e do próprio Presidente?" Acontece que o
aumento do salário dos parlamentares, dos ministros, do Presidente e
do Vice é competência exclusiva do Congresso. O Presidente não tem
poder de veto nesse caso.
Eu ponderei, na ocasião oportuna, que o aumento dos parlamenta-
res, dos ministros e do Presidente deveria ser moderado. Apelo, agora,
aos líderes dos partidos do Governo e também da oposição para que
revejam, pelo menos, a decisão que acabou dando o equivalente a 15
salários aos parlamentares. Para deixar claro o nosso empenho moral
com respeito ao aumento do salário mínimo, enquanto não for possível
pagar pelo menos 100 reais, os ministros abrirão mão da recentemente
criada Gratificação de Função, que equivale a cerca de 25% do salário,
enquanto o Presidente e o Vice farão o mesmo com suas remunerações.
Mas isso não basta. É preciso criar condições para cumprir o que já era
desejo do Presidente Itamar Franco: alcançar logo um patamar equiva-
lente a 100 dólares para o salário mínimo, não um aumento falso, corroí-
do pela inflação, que é o que ocorreria se não vetássemos a lei recente-
mente aprovada pelo Congresso, mas um aumento de verdade, equiva-
lente a 100 dólares ou, quem sabe, a 100 reais. Enviarei ao Congresso, no
próximo dia 16, algumas medidas de reforma da Constituição e outras de
lei ordinária, que permitirão sancionar, tão logo o Congresso as aprove,
um aumento efetivo, verdadeiro, real do salário mínimo.
Isso como primeiro passo, para cumprir a minha promessa de campa-
nha, que era dobrar, em quatro anos, o salário mínimo em termos reais.
Eu preciso do apoio do novo Congresso não para a pessoa do Presi-
dente, mas para o Brasil. Tenho procurado esse apoio, eu e meus minis-
tros temos conversado francamente com os deputados e senadores,
mostrando a eles os problemas e adiantando as soluções que o Governo
vai propor ainda este mês por intermédio de emendas constitucionais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
O resultado dessas conversas tem sido muito bom. Reafirmo que
essas emendas serão encaminhadas do mesmo modo !que foi feito o
Plano Real, dialogando, com transparência, sem surpresas e respeitan-
do os direitos do cidadão, do funcionário e do aposentado. Elas vêm
para melhorar o desempenho da economia e a vida das pessoas, respei-
tando os direitos sociais.
Para mim, é tão importante que o Governo e o Congresso trabalhem
afinados, que eu tomei uma decisão difícil. Resolvi assinar o projeto que
anistia os deputados e os senadores acusados de fazerem mau uso da
Gráfica do Senado - desde que eles paguem o material que foi impresso.
Nos últimos dias, recebi centenas de cartas e telegtamas, pedindo
que vetasse esse projeto. Isso mostra que o Brasil não tolera mais o mau
uso de recursos públicos. Eu também não tolero e serei inflexível com
os desvios que vierem a acontecer dentro do Executjivo. Mas, se eu
vetasse o projeto, corria o risco de criar um conflito entre os Poderes, da
Justiça, que impediu o Senador de concorrer, e do Congresso, que
achou esse castigo exagerado pela gravidade do delito.
É bom que se diga que alguns juizes, ao condenarem o Senador
Lucena, ressalvaram que a pena era excessiva e também que o povo da
Paraíba o reelegeu com votação expressiva. Quando os; Poderes da Re-
pública brigam, quem acaba perdendo é o Brasil.
Eu quero que o Governo, o Congresso e a Justiça trabalhem em
harmonia, para que o Brasil ganhe, para que as reformas de que o Brasil
precisa saiam logo. A responsabilidade do Congresso que se inicia é
enorme. As emendas à Constituição são, hoje, uma exigência da socie-
dade. O Governo não deixará de assumir a sua responsabilidade, discu-
tindo-as com o País e articulando-se com as lideranças'partidárias; mas
caberá aos deputados e senadores a palavra final.
Eu confio no patriotismo dos representantes do povo. Vamos colo-
car o Brasil em primeiro lugar, com muita fé, sinceridade e trabalho.
Muito obrigado.77
