 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Pronunciamento em rede
nacional de rádio e TV
7 DE FEVEREIRO DE 1995
Se nós quisermos fazer do Brasil um país mais justo; e desenvolvido,
precisamos garantir um ensino de boa qualidade, para que as crianças
tenham bom aproveitamento, passem de ano e realmente aprendam.
Educação de qualidade é a prioridade número um do meu Governo.
Para isso, a primeira providência é garantir que o dinheiro do Governo
Federal para o ensino básico chegue diretamente, sem desperdícios
nem desvios, a cada uma das 200 mil escolas da rede oficial. Assim,
sobrarão mais recursos dos estados e municípios para melhorar o salá-
rio dos professores. Isso é muito importante!
Em março, vou me reunir com todos os governadores para definir
com eles uma política de prioridade total para a melhoria do ensino
básico e uma atenção especial à valorização dos professores.
A segunda providência é preparar os professores para que eles possam
ensinar melhor. O Governo Federal tem um instrumento fabuloso para
isso, que é a Televisão Educativa. Nós estamos criando um Sistema Naci-
onal de Educação à Distância e vamos incentivar a ihstalação de um
aparelho de TV em cada escola da rede oficial. O custo disso está ao
alcance da maioria das comunidades. Através desse sistema, os professo-
80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rés terão programas especiais de aperfeiçoamento, e os estudantes terão
programas para ilustrar as aulas e tornar o estudo mais interessante.
A terceira providência é melhorar a qualidade do material didático.
Todo ano, o Governo Federal compra 58 milhões de livros para fornecer
aos estudantes. Só que a qualidade dos livros deixa a desejar e a distri-
buição costuma atrasar. O que nós estamos fazendo nessa área é organi-
zar melhor o sistema do livro escolar, para encomendar livros que aten-
dam melhor às necessidades dos alunos e para que, a partir do ano que
vem, não haja atraso na distribuição.
A quarta providência é definir o conteúdo do ensino, as matérias
que cada escola terá de ensinar obrigatoriamente, em todos os estados,
de norte a sul do Brasil, para que as nossas crianças tenham um ensino
de boa qualidade.
No mesmo dia em que eu reunir os governadores, o Ministro da
Educação vai reunir os secretários de Educação de todos os estados,
para estabelecer, junto com eles, esse currículo básico. A quinta provi-
dência é avaliar as escolas. Todo ano o Ministério da Educação vai
aplicar testes em alunos de todo o Brasil, não para aprovar ou para
reprová-los, mas para ver se as escolas estão ensinando bem, verificar
quais são os pontos fracos do ensino e premiar as escolas que apresen-
tarem os melhores resultados.
Como você vê, são providências simples, objetivas, mas que tenho a
certeza de que vão fazer muito pela melhoria da qualidade do ensino.
É só ter perseverança e vontade de acertar. O Governo precisa cumprir
a sua parte. Mas a educação é importante demais para ser uma preocupa-
ção só do Governo. Ela tem que ser o objetivo de toda a sociedade. Os
pais devem acompanhar e estimular o estudo dos filhos em casa e não se
acanhar de pedir informações e participar da vida da escola. Afinal, são
eles que pagam o ensino público, através dos seus impostos.
As pessoas com mais recursos, as empresas, grandes e pequenas,
também devem pensar no futuro do Brasil, assumindo a manutenção
de uma ou mais escolas em sua vizinhança. Os meios de comunicação
que mostram os problemas do sistema de ensino - e isso é bom -
devem divulgar também as boas experiências, que merecem incentivo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1995
Prefeitos e vereadores precisam valorizar a educação e precisam tam-
bém cuidar para que os recursos sejam bem aplicados.
Se nós todos trabalharmos juntos, com amor, fazendo cada um a sua
parte e confiando uns nos outros, tenho a certeza de que nós seremos
capazes de dar às nossas crianças um ensino que realmente as prepare
para viver melhor, num Brasil melhor.
Muito obrigado.81
