 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 92Discurso por ocasião do jantar oferecido ao
Excelentíssimo Senhor Presidente da
República Italiana, Oscar Luigi Scálfaro
BRASÍLIA, 26 DE JUNHO DE 1995
Em nome do Governo e do povo brasileiro, quero mais uma vez expres-
sar a satisfação com que recebemos sua visita. ;
Quero saudar também a presença de sua filha Mariaíia, que nos dá a
honra de acompanhá-lo. ;
O Brasil recebe Vossa Excelência e sua comitiva com o tnesmo afeto e
admiração com que acolheu, ao longo da história, o grande número de
imigrantes italianos que tão generosamente compartilharam conosco o
seu trabalho, a sua criatividade, a sua sensibilidade e o seu modo de ser
e de pensar. ;
A Itália é, para muitos brasileiros, uma segunda pátria, uma referên-
cia essencial para a nossa identidade. j
O Brasil do século XX deve parte da sua riqueza material e espiritual
ao esforço de italianos e de seus descendentes. i
Os vínculos de sangue que unem brasileiros a italiahos constituem
um património inestimável: nada pode ser mais sólido e duradouro nas
relações entre dois Estados do que o traço humano da identidade entre
dois povos. ;
578 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Brasil orgulha-se da genialidade de tantos artistas plásticos, músi-
cos e intelectuais que trazem em seus nomes - Portinari, Volpi, Anita
Malfatti, Pancetti, Menotti Del Picchia - a herança imortal italiana, que
elevou nossas artes e o nosso pensamento a patamares universais.
De nossa parte, procuramos retribuir, participando, com 25 mil sol-
dados, da libertação da Itália na Segunda Guerra.
A campanha da Força Expedicionária Brasileira em solo italiano,
onde tombaram com heroísmo muitos de nossos soldados, é motivo de
orgulho para todos nós c símbolo histórico da luta pela liberdade e
pelos ideais democráticos.
A Itália é, hoje, um país dinâmico e moderno, que participa com ativis-
mo construtivo dos principais foros políticos e económicos mundiais.
Brasil e Itália têm uma extensa lista de valores, projetos e desafios
comuns, que nos leva a uma convergência construtiva.
Recentemente, acrescentamos outro tema a nossas agendas: a preo-
cupação com os efeitos adversos que a volatilidade dos capitais especu-
lativos internacionais pode ter sobre as economias emergentes e mesmo
sobre as mais vigorosas.
Para o Brasil, que se estabiliza economicamente, retoma seu cresci-
mento económico com mais justiça e se abre ao mundo em busca de
mais competitividade e participação, a Itália mostra caminhos de re-
novação e um projeto de reformas que acompanhamos com interesse
e atenção.
Senhor Presidente, o Brasil que Vossa Excelência visita passa por trans-
formações profundas, que haverão de ter um impacto sobre o perfil do
relacionamento com nossos principais parceiros internacionais.
O prosseguimento das reformas estruturais deve garantir as condições
necessárias para a sustentação de nosso plano económico, no longo pra-
zo, ainda que sejam necessárias medidas temporárias e setoriais de corre-
ção, que revelam prudência — jamais qualquer ânimo de reversão.
O Brasil voltou a ser um dos principais pólos de atração de investi-
mentos entre as economias emergentes.
O êxito que vem sendo obtido pelas empresas italianas instaladas no
País comprova que investir no Brasil é um bom negócio e que as opor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESÍTRE • 1995
tunidades para novos empreendimentos vão se multiplicar com a reto-
mada do crescimento.
O processo de integração no Mercosul caminha com firmeza, dentro
da flexibilidade e do pragmatismo que o inspiram. E a aproximação
com a União Europeia é um desdobramento muito importante para
essa iniciativa.
A Itália já é nosso sexto mercado individual e também sexto investi-
dor no Brasil, com a perspectiva de melhorar ainda mais essa posição a
curto prazo. Temos projetos conjuntos de grande amplitude, como o
avião Subsônico AMX.
Os agentes económicos de ambos os países estão cada vez mais cons-
ciente^ de que também lhes cabe um papel no aprofundamento de
nossas relações, que permita mais contatos e empreendimentos con-
juntos, inclusive em terceiros países.
Em sua recente visita ao Brasil, a Ministra dos Negócios Estrangeiros
da Itália, Susanna Agnelli, antecipou-nos o projeto italiano de ter um
papel mais central nas relações entre a Europa e a América Latina.
A vocação da Itália para ter esse papel é natural: ela decorre não
apenas dos laços humanos que ligam o seu país a muitos países latino-
americanos - e em especial ao Brasil -, mas também da experiência que
os italianos já acumularam ao participarem, com investimentos diretos,
dos esforços de desenvolvimento deste Continente.
É chegado, assim, o tempo de uma parceria renovada, para a qual
estamos preparados de um e de outro lado do Atlântico.
Desta visita Vossa Excelência levará certamente um testemunho so-
bre a pujança do Brasil e sobre o nosso desejo de ampliar a parceria
com a Itália.
Levará também a recordação da amizade e do afeto quê os brasileiros,
com parte do seu sangue e do seu sentimento, devotam aos italianos.
Coín esse espírito, peço a todos que me acompanhem em um brinde
à grandeza da Itália, à continuada prosperidade do povo italiano, à
amizade fraterna e crescente que nos une, ao futuro das jiossas relações
e à sua saúde e felicidade pessoais.
Muito obrigado.579
