 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 72Discurso por ocasião da abertura da
exposição de obras de arte pertencentes
ao jornalista Roberto Marinho
PALÁCIO DO ITAMARATY. BRASÍLIA, DF, 15 DE MAIO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Ma-
ciel, e Dona Ana Maria Maciel; Senhor Chanceler, Embaixador Luiz Feli-
pe Lampreia, e Dona Lenir Lampreia; Meus amigos Roberto Marinho e
Dona Lili; Senhor Chanceler do Uruguai, Álvaro Ramos; Senhores Embai-
xadores; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores.
Este é um fato que eu não diria raro, mas um fato que não acontece todos
os dias: o de nós podermos exibir aqui, em Brasília, uma coleção da
qualidade desta de Roberto Marinho; e exibi-la neste prédio, do Itamara-
ty, que me é tão caro, como é caro a tantos de nós, que não só respeitamos
a nossa diplomacia, como também amamos a nossa arquitetura.
Eu dizia ao Doutor Roberto Marinho, há pouco, que Oscar Nie-
meyer, que me deu a honra de visitar-me recentemente, falando sobre
Brasília, disse que este prédio do Itamaraty era o que permitia uma
espécie de iniciação a Brasília — talvez modéstia dele: eu acho que é mais
do que uma iniciação, é uma síntese da arquitetura de Brasília.
Pois bem, a coleção que vamos inaugurar hoje, aqui, nesta sala de
exposições, é uma iniciação à moda Niemeyer, porque vai permitir uma
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
visão muito sintética, e das mais grandiosas, da arte brasileira. Eu a
conheço, não sei se na sua integralidade. Há quadros que são absoluta-
mente expressivos.
Não sei se estão aqui os Portinaris, notadamente um Portinari que
tem uns animais e umas flores, muito bonito, que dá uma outra dimen-
são do Portinari, talvez um que não fosse ainda - embora já tivesse sido
posterior às suas primeiras obras - o Portinari do Modernismo, mas
quase surrealista. É das obras que mais comovem a quem tem o olhar
capaz de sensibilizar-se pela pintura. Espero que esteja aqui. Se não
estiver esse Portinari, tenho certeza de que estarão Pancettis e outros
luminares da nossa pintura, que vão permitir aquilo que é essencial:
que a comunidade de Brasília - sobretudo os mais jovens, os estudantes
-, como diz o Doutor Roberto, veja, chegue perto destes quadros.
Nunca me esquecerei - quando, ainda adolescente, ou quase, visitava
o Museu de Arte de São Paulo - da emoção de ver, pela primeira vez,
quadros de Rembrandt, quadros de Picasso. São coisas inesquecíveis. A
mim isso me tocou tanto que tive a ousadia de fazer um curso para ser
guia de museu. Fui assistir, durante meses, às aulas do Bardi, que nos
explicava e ensinava a divisar na pintura algo muito mais profundo que
simplesmente num olhar de relance.
Essa experiência de adolescência, que na Europa as pessoas têm, ou
nos Estados Unidos, desde criança, com as escolas que se movem para
ver os museus, é o que nós vamos poder ter, em escala temporária e
menor, aqui, com esta exposição que estamos inaugurando hoje.
Eu gostaria que mais tarde nós pudéssemos ter em Brasília um Mu-
seu. O Ministro da Cultura, Doutor Weffort, tem conversado comigo
muito sobre isso. Nós temos um acervo grande, que pertence ao Banco
Central, a alguns Ministérios, à Caixa Económica, que, uma vez reuni-
do, poderia servir de mostra mais perene, para que possamos, realmen-
te, familiarizar muito mais os que vivem em Brasília com a arte, sobre-
tudo com a arte brasileira.
Mas não gostaria de encerrar estas brevíssimas palavras sem fazer
uma menção àquele que possibilitou este acervo. Alguma vez, algum
tempo atrás, me coube fazer uma saudação a Roberto Marinho. Eu,
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
então, disse que ele tinha um certo aspecto, uma certa dimensão do
empresário, tal como Sombart, um famoso historiador e sociólogo ale-
mão; que descreveu a formação da burguesia europeia. Ele descrevia
que o verdadeiro empresário é o homem que tem o gosto da aventura,
do risco, da inovação.
Pois bem, esta dimensão, hoje, do colecionador que aqui apresenta a
sua formidável coleção deve ter um outro desdobramento. Acho que é
uma pitada de renascentismo, algo que aqui, no Brasil, a gente talvez
não valorize tanto; mas temos isso entre nós. E Roberto Marinho é um
exemplo disso. Tem uma dimensão renascentista, de alguém que ousa
no riiundo dos negócios, que ousa na política e que ousa nas artes.
Vou terminar dizendo o seguinte: Roberto Marinho tem uma dimen-
são renascentista não apenas porque coleciona - o que já é uma demons-
tração da sensibilidade renascentista -, mas porque ele é escultor, faz
esculturas. E a primeira vez que as vi até pensei que não fossem dele, me
desculpe, mas eram enormes, bonitas. Depois ele me explicou o que fez,
como fez, de que maneira fez. Acho que alguém que, além de todas as
características conhecidas do Brasil inteiro, não só tem uma coleção, mas
ainda consegue plasmar um pedaço da natureza e a transforma, para dar
um toque de sensibilidade, é um homem do Renascimento.
É a este homem do Renascimento, à Dona Lili, ao Itamaraty que
saúdo muito vivamente e tenho certeza de que esta exposição vai mar-
car, em todos nós, um momento de emoção estética.
Muito obrigado.461
