 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 49Discurso na solenidade de abertura
do Seminário sobre Concessões de
Serviços Públicos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE ABRIL DE 1995
Senhores Ministros; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores;
Pessoalmente, é um momento importante para mim hoje, porque nós
vamos discutir a Lei de Concessão de Serviços Públicos. E muitos dos
aqui presentes sabem que, não tendo sido o único, fui dos que mais
lutaram no Senado Federal para a aprovação dessa lei.
Eu nem me lembro mais quando a propus, há cerca de quatro anos.
Mais tarde, essa lei passou por várias modificações. Foi à Câmara, a
Câmara enriqueceu o projeto, houve um substitutivo do Deputado Ale-
luia; voltou ao Senado; infindáveis discussões e negociações, todas elas
acompanhadas de perto por mim ou por meus assessores.
Foi preciso um esforço adicional, tendo eu já passado pelo Ministé-
rio da Fazenda sem conseguir a obtenção da aprovação da lei, para que,
no primeiro mês de exercício da Presidência da República, com a coo-
peração do Secretário de Energia e dos Governadores dos Estados mais
diretamente atingidos favoravelmente por esta lei, nós pudéssemos, fi-
nalmente, levá-la, ou trazê-la, no meu caso, à sanção. Foi sancionada e,
hoje, é uma lei.
330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em inúmeras ocasiões eu me referi à importância de dispormos de
um instrumento legal que permitisse ao Brasil disciplinar um artigo da
Constituição que, a meu ver, tinha uma importância equivalente ao
esforço que o Governo do Presidente Itamar vinha fazendo e o anteces-
sor já havia feito, no sentido de redefinirmos as tarefas a serem cumpri-
das entre o Estado e o setor privado.
Também, em várias ocasiões eu me referi ao fato, desde o dia em que
assumi o Ministério da Fazenda, há algum tempo, de que, hoje, a dis-
cussão dessas matérias perdeu o cunho marcadamente ideológico que
elas tiveram no passado. Não se trata de fazer uma oposição entre o
setor privado e o setor público, uma oposição sem dialética - se eu
posso usar a expressão. Nem se trata, tampouco, de imaginar que a
única forma pela qual se pode bem gerir um país é através do setor
estatal - e, vice-versa, do setor privado -, nem de imaginar que através
de concessões se esgota o campo de cooperação entre o capital privado
e o setor público.
Essas questões se colocam, nos dias que correm, de outra maneira.
Elas têm condicionantes muito importantes, que não podem ser postos
à margem por quem se preocupa com o destino de um país, como é o
caso dos aqui presentes.
Na verdade, o pano de fundo do que está ocorrendo no mundo de
hoje tem a ver com transformações muito profundas, ocorridas há al-
gumas décadas, na economia internacional.
Se me permitem uma pequena digressão de quem alguma vez foi
professor e que sempre gostou de sê-lo, a mudança ocorrida depois da
Segunda Guerra Mundial redefiniu, e redefiniu profundamente, o
modo de produzir contemporâneo.
Logo nos primeiros anos que se seguiram à Segunda Guerra Mundi-
al, a percepção que havia da distribuição internacional do trabalho
guardava fortemente os traços daquilo que havia sido, desde o século
passado e no começo deste século, uma distinção clara entre países que
se desenvolveram, que se industrializaram, que, na linguagem de Pre-
bisch, chamavam-se "países do centro do sistema capitalista mundial", e
"países da periferia". Nessa divisão do trabalho, certamente, aos da peri-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
feria caberia apenas a função de exportação de matéria prima, recursos
naturais, alimentos e mão-de-obra; e, portanto, não haveria razão - até
apelando, muitas vezes sem nenhum conhecimento histórico, para o
pobre do Ricardo - para dizer que havia uma diferença de oportunida-
des e que essas oportunidades seriam maximizadas, na medida em que
se utilizassem os recursos naturais disponíveis em cada um dos dois
setores do mundo. E, se isso era, até certo ponto, o resultado de um fato
histórico, depois da Segunda Guerra Mundial já começara a se alterar:
já era visível que havia investimento nos países da periferia do sistema
mundial de produção.
Levamos décadas, décadas, para perceber que isso havia ocorrido.
Enquanto não se percebia que isso havia ocorrido, nem cá nem lá, nem
no centro nem na periferia, havia muita resistência ao investimento de
capital estrangeiro nos países da periferia - resistências aqui, do lado de
cá, porque se imaginava que esses capitais viriam para "explorar, levar
as riquezas, sem nada deixar", modelo de enclave; e, do lado de lá,
porque se imaginava .que não teria sentido produzir onde não havia
mercados e que mais fácil seria obter o recurso através das trocas inter-
nacionais entre produtos industrializados e produtos primários, do que
fazer investimentos na periferia.
É nesse pano de fundo que, num país como o nosso, foi necessário
concentrar nas mãos do Estado enormes quantidades de recursos e
fazer com que esses recursos se destinassem a setores vitais da produ-
ção. Em épocas diferentes, em diferentes países da América Latina ocor-
reu o mesmo fenómeno. Para não falar só do Brasil, o Chile foi talvez o
caso mais exemplar em que isso ocorreu. E mais adiante se criaram
organizações específicas do Estado. No Chile chama-se Corfo — Corpo-
ração de Fomento, que era uma espécie de BNDES, somado ao ministé-
rio do setor estatal produtivo e, mais adiante, a alguns grupos de plane-
jamento, para que se pudesse viabilizar o desenvolvimento económico
através da coleção de recursos, via impostos, normalmente em contri-
buições, que permitisse a capitalização e o investimento.
Houve inúmeras tarefas posteriores de convencimento de que era
possível transferir tecnologia, comprar tecnologia; e enorme rechaço,331
332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
por parte dos países detentores de tecnologia, de capitais, para aceitar a
possibilidade de utilizá-los nos países da periferia.
É sabido, no caso brasileiro, o enorme esforço que custou ao Gover-
no, nos anos 30, definir linhas iniciais de uma produção siderúrgica,
definir linhas iniciais de uma produção de petróleo. E tudo isso se fez
nesse mesmo modelo, o Governo lançando mão dos recursos disponí-
veis através de impostos, apelando à iniciativa privada brasileira e es-
trangeira, baldados os esforços para ver se constituía uma base produti-
va capaz de permitir que este país acedesse a graus de riqueza mais
condizentes com a necessidade de seus povos.
O caso da Siderúrgica Nacional é exemplar, durante o Governo Ge-
túlio Vargas, imenso esforço, que envolveu, inclusive, estratégias políti-
cas de aproximação com os grupos alemães, sob o nazismo, na época da
Krupp, para tentar, não propriamente atraí-los pra cá, mas atrair os
capitais americanos: quem sabe, assim, sob ameaça de uma penetração
alemã, se abrissem espaços maiores para que o Brasil pudesse ter inves-
timento estrangeiro. E foi preciso enviar uma missão à Alemanha, para
que se conseguisse uma negociação, se entabulasse uma negociação que
permitisse, talvez, o desenvolvimento da Siderúrgica Nacional, que nas-
ceu com capitais privados e depois não tiveram condição de sustentar a
ampliação do capital, o que fez com que os capitais estatais sobrepujas-
sem de longe e a empresa se tornasse uma empresa estatal. Depois,
através de acordos feitos com o governo americano e com o Eximbank -
nos quais estavam incluídas a questão da guerra e a da cessão das bases
do Nordeste do Brasil, que foram muito importantes para a vitória
aliada na Europa -, é que foi possível obter o aval necessário e os recur-
sos tecnológicos para que Volta Redonda pudesse existir.
Tudo isso tem nome e apelido de quem fez: Getúlio Vargas e Macedo
Soares.
O mesmo se fez com o petróleo. Com o petróleo foi exatamente o
mesmo procedimento. Durante os anos 30, enormes dificuldades para
viabilizar a produção de petróleo brasileiro: desinteresse dos investido-
res estrangeiros, desconhecimento da geologia, ou, às vezes, até conhe-
cimento adequado, como o de um Senhor Link, que foi quase linchado
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
aqui e que tinha razão, porque dizia que o petróleo estava no mar e não
na terra; e aqui nós acreditávamos que isso era um despiste, para nós
não encontrarmos o rico petróleo que teríamos debaixo do nosso natu-
ralmente excepcional solo, que tem todas as riquezas, como convém a
qualquer país. Na verdade, o petróleo estava realmente no mar, desco-
briu-se isso só décadas depois.
Não obstante, para que fosse possível a exploração do petróleo,
houve também esforços baldados das iniciativas privadas, no caso.
O nome de um ilustre escritor, Monteiro Lobato, está ligado a essa
façanha, com algumas desditas, amargando até uma cadeia, sabe
Deus por que razões. E, finalmente, pelo esforço direto, novamente,
do Governo brasileiro, foi possível criar condições para a exploração
estatal do petróleo - primeiro, o Conselho Nacional do Petróleo,
mais tarde a Petrobras, com idas e vindas. E aí também há nomes e
apelidos: Getúlio Vargas outra vez e Marechal Júlio Caetano Horta
Barbosa, que foi o primeiro Presidente do Conselho Nacional do
Petróleo e um dos incentivadores de uma política que permitisse ao
Brasil dispor desse recurso.
Por trás disso havia uma outra visão - essa não tem nada com a
economia —, uma visão que, nas linguagens de hoje, se diria geopolítica,
estratégica: a de estratégia militar.
Anos 30, anos de grande convulsão na Europa; os Estados Unidos
recém-saídos de uma depressão profunda, anos de Roosevelt para recu-
perar-se da depressão, e, naturalmente, aqui uma visão de autarquia, a
ideia de que cada país só podia crescer com recursos próprios. E própri-
os não queria dizer, então, recursos postos aqui, mas recursos daqui.
Veio a Guerra. O Brasil participou da Guerra. Os aliados ganharam a
Guerra. Vêm os anos 50. Nos anos 50, continua se consolidando essa
mesma percepção. E nós passamos a uma fase em que há um forte
debate de nacionalismo ou - chamava-se na época - "entreguismo".
Nacionalismo ou entreguismo. Fortes debates.
Já nessa época, esses debates ecoavam algo que não era condizente
propriamente com os movimentos que se esboçavam no mundo, mas
que ainda guardava muito de perto a ressonância daquilo que tinha333
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sido uma realidade dos anos 30 e dos anos 40: a necessidade de alguma
preservação dos mercados e de uma ação fortemente estatal.
Getúlio de novo, e de novo a questão dos portos, a questão da eletri-
cidade - a Eletrobrás; a questão do planejamento, e aí já não é Getúlio, é
Dutra. Esforços para colocar em ordem os grandes espaços geográficos
do Brasil e ter algum alvo, algum objetivo que fosse aceito nacional-
mente e que permitisse o crescimento das nossas economias.
Consolidam-se algumas dessas empresas; existem algumas transfor-
mações importantes, provocadas, alavancadas por essas empresas; co-
meça a haver uma certa incapacidade de financiamento e, sobretudo, de
investimento, de capitalização de alguns setores que haviam sido conce-
didos, desde antes, à iniciativa privada, sobretudo no setor elétrico.
Então, dá-se a crise das geradoras de energia e das distribuidoras de
energia, sobretudo.
Nacionalizações: no Sul, na Light and Power, no Rio, em São Paulo -
empresas que estavam aqui desde o começo do século, mas o prazo da
lei de concessões, que então as regia, terminava. (O mecanismo de con-
cessão era baseado em procedimentos que tinham a ver com a remune-
ração do capital investido; permitia, portanto, a remessa de recursos
para fora, na proporção dos lucros que deveriam ser garantidos em
uma certa taxa.) Ao medo de que não houvesse a continuidade da
concessão seguiram-se desinvestimento, baixa qualidade dos serviços,
nacionalização dessas empresas.
Assim entramos nos anos 6o. Só que, nos anos 6o, já começava a
parecer, aqui e ali, que alguma coisa havia ocorrido no sistema produti-
vo mundial, que não se sabia bem o que era.
Se me permitem um tom pessoal nesta apresentação, que não é mui-
to ortodoxa em termos de ações governamentais, eu lhes diria o seguin-
te: nos anos 6o, no Chile - o Embaixador do Chile aqui está -, escrevi
um livro chamado "Dependência e Desenvolvimento da América Lati-
na" e tive que inventar alguns conceitos, porque não existiam os concei-
tos adequados para descrever o que estava acontecendo.
Toda a leitura desse processo era feita em termos de entreguismo e
nacionalismo. Ou se fecha a economia e cresce com a ação do Estado,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
ou os capitais estrangeiros não vêm, ou, se vierem, é para explorar,
como aves de rapina.
Muito bem. Na verdade, os capitais já estavam vindo. E não esta-
vam vindo como no passado, sob a forma de enclave, que nada deixa-
va ao País, mas estavam vindo para fazerem investimentos produtivos
na periferia.
Juscelino Kubitschek: a indústria naval, a indústria automotora, ten-
tativas de indústria de aviação, enfim, um outro tipo de abordagem do
problema do crescimento industrial.
E o Brasil é, talvez, o país - pelo tamanho - que mais chama a
atenção do que ocorria em toda a América Latina. Não vamos entrar
também em detalhes, mas começava a haver já um afluxo de capitais, ao
contrário do que ocorreu nos anos 30, quando o Governo brasileiro
insistia, pedia que viessem os capitais e eles se recusavam - por exem-
plo, se recusaram a participar de Volta Redonda, sob o fundamento de
que não havia mercado, de que o Brasil podia importar aços planos.
Olho aqui para o Deputado Wellington Moreira Franco, que estu-
dou essa matéria, estudou automobilística, e me recordo de teses anti-
gas que mostravam todos esses procedimentos das grandes decisões do
desenvolvimento, que Luciano Martins fez, não é?
Quando nós entramos nesse período em que já existia um afluxo de
recursos, a consciência dos nossos países não registrava isso. Não regis-
trava isso e continuava dizendo que, se nós quiséssemos crescer, tínha-
mos que fechar e tínhamos que ter investimentos via Estado.
E os resultados aí estavam, os recursos tinham sido coletados via
imposto, e deram frutos. Está aí a Petrobras, está aí a Eletrobrás, estão aí
os grandes empreendimentos estatais, como está a Pemex, como estava
a IPF Argentina, ou as empresas de cobre ou a petroleira do Chile.
Estavam lá os resultados, visíveis, palpáveis, de um tipo de desenvolvi-
mento. Então, para quê outro desenvolvimento? Então não se percebia
que o mundo estava mudando.
Referi-me ao fato de que escrevi um livro. E nesse livro tivemos que
inventar um conceito - aliás, impróprio. Dizíamos: está havendo a in-
ternacionalização do mercado interno. Hoje, chama-se "globalização".335
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu escrevi isso em 66, 67. Não existia a expressão "multinacional", ela
foi inventada depois por um grupo de americanos de Harward, de Yale
Não se usava a palavra "multinacional", usavam-se as palavras "truste" e
"cartéis". Quer dizer, não, aqui já o que está acontecendo é um fenóme-
no novo, porque os mercados estão se internacionalizando.
Eu vi uma meia verdade. Não eram só os mercados, era o sistema
produtivo. A produção começava a se internacionalizar já no fim dos
anos 6o. Desse fenómeno, vinte anos depois é que a sociedade tomou
conhecimento - é sempre assim -, é que a sociedade começou a perce-
ber, os jornalistas, que são sempre rápidos, perceberam, talvez mais
depressa que os outros, que tinha havido um processo de vinte anos
atrás. E foram os primeiros, porque a academia custou mais tempo para
reconhecer que tinha mudado o mundo.
Bem, daí por diante o mundo continuou mudando. E não vai parar
de mudar. Hoje, nós temos uma economia globalizada.
Repito sempre uma frase, dita há uns 10 anos, de um antigo Secretá-
rio de Relações Internacionais do Partido Comunista italiano da época.
Napolitano, chama-se ele. Ele veio ao Brasil, deu uma entrevista a uma
revista brasileira e disse: "A questão não é se vai haver a internacionali-
zação. É se eles vão nos internacionalizar ou nós." Acho essa expressão
muito interessante, porque a internacionalização é um fato, ocorreu, o
mundo mudou. A estrutura produtiva, hoje, é global.
Agora, ao ser global, não significa que o interesse nacional desapare-
ça — vejam o Embaixador americano, que sabe muito bem que não
desapareceu. Onde ele é mais forte é nos Estados Unidos. Mas, a partir
do quê? Da internacionalização, e não de se fechar os olhos à internaci-
onalização. O que um país como os Estados Unidos faz quando a eco-
nomia se internacionaliza? Deixa que os japoneses entrem? Não reage?
Deixa que os russos envolvam mais seu sistema educativo, não reage?
Ou reage e luta para competir? Eles tomaram o caminho certo, reagi-
ram e lutaram para competir. Aí é a nossa vez, dos brasileiros. A globali-
zação está aí: o que nós vamos fazer? Dizer que a globalização é contra o
interesse nacional? Ou defender o interesse do nosso país, ingressando
na forma que nos parecer a mais adequada no processo de internacio-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
nalização, como pela competição, pelo desenvolvimento tecnológico,
pela abertura de capitais, pela chamada desses capitais a participar do
nosso crescimento?
Essa é a nossa questão, o nosso desafio. Vejo, eu diria que com bono-
mia e com uma certa pena, cartazes nas ruas que dizem: "Contra as
reformas." Eu digo: "Mas, meu Deus! Eu sou tão católico assim, que os
protestantes não me queiram? Estamos voltando à época das trevas, em
que a inquisição era contra as reformas? Hoje, os católicos são a favor,
será isso?" E os protestantes também, aliás, me vieram procurar anteon-
tem para apoiar. É esse o nosso dilema. O nosso dilema é que a consci-
ência social vem sempre atrasada, e as pessoas que pensam que estão na
vanguarda, quando o mundo muda, ficam lá atrás e têm ainda a arro-
gância - dizem que os outros é que têm - de pensar que estão na frente.
Esse é o nosso desafio. Temos que fazer, estamos fazendo, o nosso
aggiornamento. Esse aggiornamento implica rever muita coisa. A lei de
concessões vem nesse bojo, vem no bojo de um aggiornamento. Os
líderes políticos estão começando a entender o processo, nós estamos
começando a entender que temos que mudar, temos que dar passos au-
daciosos para defender o interesse nacional em nível do desafio contem-
porâneo, e não olhando para trás; e mostrar, como estamos mostrando,
que o interesse nacional continua muito firme e requer a lei de conces-
sões, requer parcerias, requer privatizações, requer a vinda de capitais.
Para fazer tudo isso, não temos só a lei de concessões, quer dizer,
requer a lei de concessões, requer privatizações, requer parcerias. São
coisas diferentes, e é preciso deixar bem claro, para que os investidores
estrangeiros não se confundam, pois também eles são seres humanos e
percebem atrasado as coisas. O Brasil muda, eles vão pensar que é lá
fora, custam a perceber que mudou, assim como nós aqui dentro tam-
bém custamos a perceber que eles mudaram.
Então, temos que entender que isto é parte, não é o todo. Nem tudo
se poderá resolver pelas concessões, nem tudo pela privatização, nem
tudo pela parceria e nem tudo pelo Estado. "A César o que é de César."
Nossa tarefa agora é vermos apropriadamente — nós, políticos, que
tomamos decisões - como fazer uma combinação entre esses vários337
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
instrumentos de que dispomos, para melhor servir ao País. Por isso que
eu disse que não se trata mais de uma questão ideológica à antiga. Há
uma nova ideologia. Hoje, ou se está com a reforma, ou - perdoem a
expressão - com a contra-reforma. Quem está contra a reforma é atra-
sado, quem está contra a reforma é guardião do passado, mas não da
boa tradição. A boa tradição é aquela que manda servir bem ao povo;
quem fica com o atraso apenas faz um pleito ao desconhecimento, não
faz realmente, não tem um procedimento que ajude a abrir veredas,
abrir caminhos para que o País avance.
Hoje, o que divide é isto: quem viu o que acontece no mundo e no
Brasil, quem, portanto, propugna para que, dentro desse novo mundo,
o Brasil se situe bem; ou quem, pensando o que se vai fazer, que a
melhor maneira de servir ao País é fazer com que ele não ande, se aferra
a preconceitos e atrapalha o povo e o crescimento do País.
Portanto, quando eu disse que acabou uma ideologia, acabou uma,
mas nasceu outra. E, hoje, a vanguarda são os que querem a reforma.
Progressismo é querer a reforma. Neoconservadorismo é não querer a
reforma, é se aferrar a velhas ideias, de boa-fé, não nego, mas há frases
bíblicas que qualificam o que acontece com esse tipo de gente. De boa-
fé, mas não ajuda.
Nós estamos aqui para ajudar, estamos aqui para dizer que o Gover-
no, ao impulsionar este Seminário, ao pedir a cooperação da iniciativa
privada, ao definir como vai fazê-lo de forma detalhada, na questão da
lei de concessões, vai continuar assumindo responsabilidades. Não se
pode bem conceder nem bem privatizar se não se reorganizar o Estado.
A tarefa é grande. É outra ilusão a de pensar que o mercado substitui
o Estado, é a mesma ilusão dos que não têm imaginação, dos que pen-
sam que é branco e preto. Não é bem assim. Nas novas condições, há
um novo Estado. Se nós não organizarmos o novo Estado, se ficarmos
com o velho Estado, ele não terá condições de enfrentar o mundo mo-
derno. Temos que ter um novo Estado. Esse novo Estado tem um papel
decisivo, não se iludam. Nós não estamos marchando para aquilo que
os anglo-saxões chamam stateless society, não é assim, é o contrário. Eles
lá também estão refazendo suas concepções de Estado. Como eles não
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1995
gostam muito de pensar em termos abstratos, fazem na prática. O Esta-
do atua, e atua muito fortemente. Basta ter uma conversa com o USTR
para verificar se é forte ou não é forte. Fortíssimo. O nosso tem que ser
também, mas tem que ser um novo Estado. Não adianta ser forte numa
burocracia numerosa, reivindicativa e incompetente. Tem que ser uma
burocracia do tamanho necessário - pode até ser grande -, reivindicar
mais pelo País e ser mais competente. Competente não para dizer "não",
a partir de um prisma do passado, mas para dizer "sim" ao País a partir
de um prisma do futuro.
Isso cabe a nós fazer. O Ministério de Minas e Energia, a Secretaria
de Assuntos Estratégicos, o Ministério de Administração e cada um dos
Ministérios, Transportes, Comunicações, Minas e Energia, os Ministé-
rios mais diretamente vinculados com essas áreas que serão abertas à
concessão têm, eles próprios, que se reformular, para que tenham a
capacidade de julgar, de fiscalizar, de controlar, de defender o interesse
nacional, de propor licitações que sejam adequadas ao interesse do País,
de fazer com que efetivamente todas as áreas do País sejam beneficia-
das. Não se trata de entregar o que se chama aqui de filet mignon a um
tipo de iniciativa e deixar o osso para outra: trata-se de balancear isso.
Mas certamente não haverá político - aqui há muitos - que tenha
condição de chegar ao Plenário da Câmara ou do Congresso e dizer:
"Eu vou aumentar os impostos porque quero investir mais em estrada
ou energia elétrica." Todos vão pedir outra coisa. Os Ministros que aqui
estão poderão assentir logo.
Cada um dos congressistas, e talvez dos Ministros, vai querer ter uma
porção garantida do orçamento, o seu pedaço. Só que, quando eu somar
tudo, dá 150% do orçamento: é inflação. Quando se der os recursos neces-
sários, vinculados a cada Ministério, são 150% a 200% do orçamento. Por
quê? Porque ninguém vai querer pedir aumento de imposto.
Veja a Previdência, a dificuldade de fazer passar um pequeno au-
mento de imposto de quem pode pagar para poder financiar o mínimo.
Querem o mínimo mais alto, mas não querem imposto.
Imagine se se falar de imposto para aumentar o investimento em
telefone. E o consumidor brasileiro? Vai ter que pagar 7 mil reais por339
340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um telefone o resto da vida? Vamos ter que ter 80% das pessoas sem
telefone no Brasil - sei lá quantos são - sempre? Para quê? Para garantir
o quê? A Telebrás, a Telerj, a Telesp? Elas não precisam disso, elas são
fortes. Quer dizer, precisam competir; é preciso abrir, ter mais capital,
para que o povo ganhe, para que o consumidor ganhe.
Essa é a questão. A questão que está posta aqui é de abrir, para que o
consumidor tenha vantagem, o povo tenha vantagem. E como é que se
faz? Como é que se atende a essa demanda toda? Mantendo altas as
tarifas? Encarecendo tudo? Diminuindo o ímpeto da economia brasi-
leira para beneficiar quem? Não é o Tesouro, porque muito pouco
desses recursos vem para o tesouro, ou quase nada. As empresas? Mas
por quê? Por que é que eu vou beneficiar empresas? Eu tenho que
beneficiar o povo.
Vamos abrir. Vamos privatizar também. Não nos iludamos. Não vai
bastar a concessão. Não vai bastar ajoint venture, a parceria. Nós vamos
ter que abrir também. Aí é a política, decidiremos nós. "Nós" não sou
eu, é o Congresso, com o Governo. Decidiremos que parte do quê?
Senhores, este Governo, que tem apenas três meses, talvez tenha
mexido em vespeiros demais. Mas eu disse, em meu discurso de posse,
que mexeria em vespeiros. Ouço, às vezes, dizerem: "Ah, mas o Governo
não está fazendo nada." Ah, se eu começar a fazer então! Porque já
mexemos em muita coisa. Mexeremos com o cuidado necessário em
outras coisas. Mexemos naquilo que parecia "imexível" (risos), que
eram certos monopólios. Mexemos com o sentido da responsabilidade.
O que é que o Governo pediu ao Congresso com respeito ao petróleo?
Pediu que o Congresso assumisse a sua responsabilidade, em vez de dei-
xar que uma empresa - pela qual fui processado, não por ela, por defen-
dê-la, e não me arrependo -, uma empresa como a Petrobras pudesse
decidir sozinha o que fazer com o petróleo. Por quê? Acaso tem mandato
maior que o meu, ou que o dos deputados? Por que, então, não perguntar
à Câmara e ao Senado se concordam ou não que o gás de Urucu seja
explorado em parceria, ou que um setor seja explorado, uma destilaria
seja feita pelo capital privado? Aqui nós temos delas: que dano fazem à
Petrobras as três, quatro destilarias privadas que o Brasil tem?
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
E as telefónicas? Também temos. E quanto por cento do capital das
telefónicas é estatal, os senhores sabem? Serão 30%? Esse barulho todo,
e são 70% de não-estatais que ganham com o lucro das "teles". Então,
quem defende isso? Interessa a quem essa atitude tão radical? Aos fun-
cionários, às corporações, aos sindicatos? Eles têm razão de se defender,
devem, até. Mas nós temos o dever de impedir que o interesse particu-
lar se sobreponha ao nacional, ao geral, ao do povo.
E o Congresso? Quando eu pergunto "Aceita ou não que no petróleo
os senhores, deputados, não abram mão da sua prerrogativa de decidir
caso a caso?", aí alguém de má-fé já diz: "O Presidente vai mandar uma
medida provisória." E acaso o Presidente é cretino? Talvez, quem
sabe.(jRz'sos.) No julgamento dos que vêem tudo olhando para o passa-
do talvez se imagine que ser uma pessoa aberta, franca, que gosta de
discutir seja uma cretinice. O que eu vou fazer?
Na verdade, a ideia é deixar que o Congresso decida. Aí, dizem logo:
"Mas, meu Deus, e a regulamentação? Mas quem vai fazer a regulamen-
tação?" Regulamentar o quê, se cada caso depende do Congresso. Cada
caso depende do Congresso, no caso do petróleo. "Ah, vamos fazer uma
medida - como é que chama? -, uma lei complementar." É desconfiança
de si próprio. Meu Deus, um poder que não se assume não é poder. Que
assuma. Eu estou pedindo ao Congresso que assuma a responsabilidade
histórica de ajudar o Brasil a dar um salto e que ele próprio seja o juiz
de em que caso dar esse salto.
Creio que o Congresso é sensível a isso. Não pode deixar de ser. Não
pode decepcionar milhões de brasileiros que confiam, como eu confio,
no Congresso. Vim de lá.
Mas vamos ter que decidir essas questões. E o tempo é curto, o
tempo urge. Não é curto para mim, não é curto para os senhores, é
curto para o País. E me apena ver que questões nacionais sejam debati-
das em nível de: "Mas a quem interessa? É a fulano, é a beltrano?" "Ah, o
Presidente vai viajar. Vamos ou não vamos votar tal lei antes de ele
viajar?" O Presidente viaja com lei ou sem lei, e tem um relacionamento
muito aberto com o mundo. Nunca temeu, em outros momentos mais
difíceis, as discussões fora daqui, não temerá agora, quando nós temos341
342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um país florescente, sólido, com uma população que já sabe tanta coisa,
com o desenvolvimento que conseguimos, tão sustentado.
Não se trata disso. O desafio que está posto é o desafio realmente de
saber se as pessoas sentem a urgência do povo, que não pode continuar
à míngua de certos desenvolvimentos tecnológicos. Cuba abriu o tele-
fone celular, meu Deus. Aliás, o Brasil abriu com lei, sem lei, o Tribunal
não resolveu. Porque a vida vai, às vezes, mais depressa do que a gente
pode contê-la.
Nós vamos fazer o necessário. "Nós" não sou eu. Quando digo isso,
já vejo algum editorial dizendo: "O Presidente abriu mão da sua lide-
rança." Liderar a democracia não é impor. Liderar a democracia é ter a
paciência pedagógica de repetir e convencer, ou de ser convencido. Mas
é de persistir, é de ter objetivos, é de saber separar até o interesse pró-
prio do interesse coletivo, é o de respeitar o interesse de todos, até os
mais, digamos, restritos, os corporativos, que também são interesses;
mas é de não perder de vista o interesse nacional, é de não perder de
vista os objetivos. Esses nós não vamos perder.
A aprovação da Lei de Concessão, Senhores Ministros, foi o primeiro
resultado concreto da ação deste Governo neste ano. Esta Lei de Conces-
são, agora, precisa do conhecimento e do respaldo da sociedade e dos
investidores. Precisa da velocidade das burocracias, que as redefinições
dos Ministérios sejam feitas com presteza. E precisa da clarividência dos
que vão desenhar os modelos dentro dos quais nós vamos trabalhar.
Eu espero, Senhores Ministros, Senhores e Senhoras aqui presentes,
que este seminário sirva para isso, para que nós nos motivemos mais,
com o espírito público, para que nós transformemos em realidade o que,
muitas vezes, é apenas palavra; para que nós empenhemos, os que têm
recursos, seus recursos, os que têm talentos, seus talentos, na construção
de um Brasil capaz de manter-se muito forte, muito competente, para
distribuir melhor sua riqueza, muito afim com o sentimento do seu povo.
Mas que o façam no espírito da nova era, porque nós estamos nos aproxi-
mando do novo milénio, e ficar olhando para os 50 anos que passaram
pode a alguns dar saudades, mas certamente aos que estão ansiosos por
atender às necessidades dará angústia de ver o tempo passar, as lágrimas
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
de crocodilo rolarem e a incapacidade de ver o novo transformar-se
numa obsessão de gente muitas vezes tão generosa, mas que perde tanto
tempo em gritarias inúteis, em esforços de obstrução inúteis.
Porque a história, queiramos ou não, não sei se ela é uma roda, mas
ela atropela. E ela não vai parar. E o Brasil vai estar muito afinado com a
história. E este governo fará tudo que puder para estar ao lado da
história, se não puder estar à sua frente.
Muito obrigado.343
