 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Discurso sob o título É tempo de uma nova
parceria, pronunciado por ocasião da
cerimónia de.chegada à Casa Branca
WASHINGTON, DC, EUA, 20 DE ABRIL DE 1995
Senhor Presidente, eu sei que hoje é um dia em que celebramos a ami-
zade entre nossos países.
Neste momento, no entanto, permita-me expressar-lhe meu profun-
do pesar pelo ato de barbárie que fez tantas vítimas inocentes ontem
em Oklahoma City.
Em nome do povo brasileiro, trago-lhe a mensagem de nossa solida-
riedade para com o povo norte-americano e especialmente para com a
família das vítimas dessa violência.
Senhor Presidente, esse ato terrorista não agride apenas a América,
ele agride todos os que acreditamos na paz, na democracia e na liberda-
de para todos.
Senhor Presidente, venho aos Estados Unidos da América com o
desejo de aproximar ainda mais nossos dois países.Traz-me a convicção
de que é chegado o momento de alçarmos as nossas relações a um novo
patamar que permita a nossos povos explorarem plenamente as possi-
bilidades de cooperação que oferecem Brasil e Estados Unidos.
É longa a amizade que nos une.
366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É amizade fundada em uma história de valores partilhados e empre-
endimentos comuns.
A defesa da liberdade sempre foi o traço mais marcante dos Estados
Unidos da América. Esta terra recebeu todos aqueles que vieram em
busca do Sonho Americano, do sonho descrito por Jefferson em 4 de
julho de 1776: todos os homens têm direitos, entre eles à vida, à liberda-
de e à busca da felicidade.
Eu próprio, Senhor Presidente, em tempos menos felizes da história
de meu País, aqui busquei novos horizontes. Exilado por um regime
que via ameaça em um professor de Sociologia, testemunhei nos Esta-
dos Unidos o valor da liberdade.
Tantos anos depois, tanta história depois, o destino me reserva a
honra de voltar a este país.
Já não venho em busca de liberdade. Liberdade nós conquistamos
em casa.
Venho como Presidente de um Brasil que se reencontrou com a
mais verdadeira vocação de seu povo: a democracia. De um Brasil que
está sendo capaz de construir uma sociedade livre que deseja ser justa,
onde gente de todas as origens busca realizar, em paz, seu desejo de
uma vida melhor.
Para chegarmos à democracia consolidada, nem sempre foi fácil o
percurso. Foi preciso determinação e serenidade. Hoje, com orgulho
posso dizer: fui eleito no marco de um sistema onde todos os setores
sociais são ouvidos e a vontade da maioria é respeitada.
A sociedade brasileira mudou; a prática democrática comanda as
relações sociais. A eleição de quem representava um projeto efetiva-
mente novo de transformação foi natural.
Sou o Presidente de urn país renovado. De um país que inicia um
novo ciclo de prosperidade. Derrotamos o processo inflacionário, abri-
mos a economia, promovemos nossa integração em uma economia
global, voltamos a crescer.
O povo brasileiro sabe que a liberdade não é só política: é também
económica. Sabe que o desenvolvimento não se faz sem justiça social.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
Compreende que responsável e cuidadosa deve ser a condução do pro-
cesso de expansão económica.
Ao encontrá-lo em dezembro último, Senhor Presidente, soube que
a integração hemisférica encontrara um defensor à altura dos ideais
que sempre a inspiraram. A convocação da Cúpula de Miami assegu-
rou-lhe lugar decisivo, na história de nosso Hemisfério. O Brasil está
comprometido com os resultados da Cúpula.
Somos um Hemisfério em Paz, em que prevalecem os melhores va-
lores ocidentais e com extraordinário potencial de parcerias económi-
cas. Em nenhum outro lugar do mundo é tão grande a comunhão de
perspectivas. O Senhor, Presidente Clinton, teve a ousadia de ver que,
em um mundo interdependente, a prosperidade de todos os países da
região é também do interesse de seu país. Mais do que sua visão, suas
ações concretas também apontam nesta mesma direção.
De nossa parte, a experiência bem sucedida do Mercosul mos-
trou-nos que a integração aprofunda laços e o sentido de coopera-
ção e solidariedade.
Somos as maiores nações do Continente, compartilhamos os pro-
blemas e as virtudes de nosso tamanho, fomos formados com a contri-
buição dos mais diversos povos. Fazem parte de nosso património co-
mum os valores democráticos, a promoção dos direitos humanos, a
consciência de que as questões ambientais devem ocupar lugar central
em nossas ações de Governo, a concordância na compreensão de que,
entre os fatores de estabilidade internacional, estão a firmeza no com-
promisso do desarmamento e da não-proliferação e a aspiração a que se
atenuem as disparidades entre ricos e pobres.
Temos visões próprias e nítidas do mundo. Queremos a paz e a
segurança internacionais em bases sólidas. Há cinquenta anos, lutamos
como aliados, na Segunda Guerra Mundial, na defesa da liberdade.
Estarmos juntos é a vocação de Brasil e Estados Unidos.
Ao iniciar, Senhor Presidente, lhe dizia que é longa a amizade que
une nossos dois países.
Mais do que o passado, entretanto, o que nos une é o futuro. É
tempo de uma nova parceria.367
368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Trabalharmos juntos na aproximação ainda maior de nossos dois
países, esse é o desafio que teremos pela frente.
Convidá-lo a aceitarmos juntos este desafio é a mensagem que lhe
trago do povo brasileiro.
Muito obrigado.
