 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 86Discurso na solenidade de recebimento dos
condecorados com a Medalha d.e Distinção
do Ministério da Justiça l
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 8 DE JI^NHO DE 1995
Senholr Ministro da Justiça, Doutor Nelson Jobím; Senhor Ministro da
Marinha, Mauro César; Senhor General Cardoso, Chefe da Casa Mili-
tar; Senhores Oficiais; Senhores componentes das Forças Armadas; Se-
nhoras, Senhores;
i
Com grande satisfação, eu pude apertar a mão de cad^ um de vocês
hoje, expressando, assim, o reconhecimento do País, através do Presi-
dente da República, pelos atos que empreenderam.
Acho que é muito importante que um país como o nosso, que está se
fortalecendo,, crescendo cada vez com maior consciência das suas imen-
sas responsabilidades e não só potencialidades, mas realizações, saiba
que teftt um povo capaz de atos de generosidade e que, quase anonima-
mente^ se dispõe a arriscar a vida para salvar a vida alheia.
De modo que a homenagem que lhes é prestada é untta homenagem
de reconhecimento profundo, E eu não queria, como Presidente .da
República, deixar vde expressar a nossa gratidão.
"Vejo que muitos dos senhores são oficiais das nossas Forcas Arma-
das, A imensa maioria é da Marinha, do Exército, não sei se de outras
546 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
forças. Também nos rejubila estarem ao lado de civis que aqui estão
sendo homenageados, o que mostra que o nosso pessoal militar tem esse
espírito. Sei que tem, porque conheço de perto a capacidade de sacrifício
que têm as nossas Forças Armadas em vários terrenos, como no dos
salários, para não falar nos mais espinhosos, que são, às vezes, menos
imediatos, mas exigem também sacrifício. E a gente fica muito contente
quando pelo menos sabe que houve atos e pode recompensá-los.
Acho que recompensa maior não pode haver do que uma medalha
que é fruto do reconhecimento de uma ação efetivamente prestada. E
vocês prestaram serviços relevantes ao País.
De modo que quero cumprimentá-los. Gostaria muito de ter tido a
possibilidade de uma conversa mais direta, mas, infelizmente, as razões
protocolares da República quase sempre nos impedem de um convívio
mais imediato com os nossos cidadãos, com os nossos compatriotas.
Mas tenho certeza de que, ao apertar a mão de cada um de vocês, eu
quero realmente, ao mesmo tempo, dizer que o reconhecimento pesso-
al a cada um de vocês é de todos, mas é meu, como Presidente da
República, também.
Muito obrigado.
