 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Discurso na cerimónia de assinatura de
protocolo que transfere recursos do Banco
do Nordeste para o Banco do Governo do
Estado de Pernambuco
PALÁCIO CAMPO DAS PRINCESAS, RECIFE, PE, 7 DE ABRIL DE 1995
Senhor Governador Miguel Arraes; Senhor Vice-Presidente Marco Maciel;
Senhor Presidente do Banco do Nordeste; Senhores Deputados; Parlamen-
tares; Senadores; Senhoras e Senhores;
A palavra é muito breve. Gostaria de dizer que nós estamos assinando,
aqui, um protocolo que me parece que tem um sentido importante.
Esta semana, quando soube da disposição do Governo de Pernam-
buco de atender à questão emergencial das famílias, aqui, da Zona da
Mata, que têm problemas sérios no período da entressafra, eu conversei
com o Doutor Byron e pedi que ele entrasse em contato com o Gover-
nador; conversei com o Deputado Fernando Lyra, e nos organizamos
para que, num período muito rápido, fosse possível atender, de forma
emergencial, a essa situação.
Trata-se de uma transferência de recurso direto do Banco do Nor-
deste para o Banco do Governo do Estado de Pernambuco, que assume
a responsabilidade pelo crédito, crédito que é repassado imediatamente
às famílias dos produtores rurais, cerca de 50 mil pessoas. É uma ação
de emergência, mas é uma ação solidária, uma ação para mostrar que o
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil não pode conviver mais com o desemprego, com o abandono das
suas populações mais carentes de trabalhadores.
Assim como temos o Programa Comunidade Solidária, que discute,
de imediato, a articulação do Governo para que possa atuar na área
social, nós temos também que, quando possível, tomar ações rápidas
que limitem as dificuldades, embora não possamos resolvê-las.
Vinha conversando com o Governador Arraes e recebi informações
de que o Governo já está também se preparando, tanto o de Pernambu-
co quanto o da República, para que realmente ataquemos, de forma
mais persistente, a questão da Zona da Mata.
Não podemos continuar convivendo com situações como essa. Te-
mos que tomar decisões que sejam de longo alcance e impliquem mo-
dificações profundas, modificações de estrutura. E tanto o Governador
Arraes como eu estamos dispostos a isso. Vamos fazer isso sem demago-
gia, com tranquilidade, mas com muita firmeza.
Pedi a alguns parlamentares, que me deram a honra de me acompa-
nhar no avião, que propusessem soluções. Peço a Pernambuco que, em
cooperação com o Governo, sem olhar partido, sem olhar se é amigo ou
não daquele com quem está conversando, veja o que é bom para o País,
o que é bom para o Brasil.
Tenho dito e repito aqui: política é a arte de tornar possível o que é
necessário. É necessário resolver a questão da Zona da Mata. É necessá-
rio atender aos reclamos dessa população - que estamos atendendo
agora, na emergência — de uma forma mais persistente. E o Governo da
República tem toda a tranquilidade para dizer "não", quando vierem
pedir a ele coisas que dizem respeito apenas a interesses privados, sob o
pretexto de que é o interesse da maioria do povo. Isso eu não faço. Isso
eu não faço. Com muita tranquilidade.
Ainda agora me perguntaram o que vou fazer com a decisão do
Congresso a respeito da dívida agrária. Não vou fazer nada. O Congres-
so é soberano. Cabe ao Congresso resolver, não cabe a mim. O Presi-
dente Itamar fez o que tinha que fazer, e cabe ao Congresso resolver.
Não podemos continuar governando para minorias e não podemos
deixar que minorias, quaisquer que sejam, defendam privilégios falan-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
do em nome da maioria. A maioria é enganada, a maioria não sabe das
coisas. Precisamos explicar melhor as coisas para que a maioria perceba
que, muitas vezes, ela vai na ilusão de vozes que defendem interesses
privilegiados, que, para defendê-los, escondem os seus privilégios em
nome do povo.
Chega disso. Tenho certeza de que o Governador Arraes pensa como
eu. Tenho certeza de que, juntos, e juntos com os deputados, com os
parlamentares, com os prefeitos, nós vamos mudar essas coisas no Bra-
sil, com muita tranquilidade, mas também com muita firmeza.
Isto aqui foi só um sinal, um sinal de emergência. Quero estar com
Pernambuco para resolvermos, de forma mais estável, os problemas da
Zona da Mata, que vêm afligindo, assolando há séculos esse povo.
Miguel Arraes, no passado, já fez muita coisa e tem o futuro pela
frente; temos, juntos, o futuro pela frente. Faremos o que é necessário.311
