 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 50Discurso sob o título O Brasil que volta a ser
terra das oportunidades, por ocasião do
almoço oferecido pela comunidade
empresarial
NOVA YORK, EUA, 19 DE ABRIL DE 1995
Senhoras e Senhores; Membros do Comité Organizador; Foi com satisfa-
ção que aceitei o convite para este almoço. Não poderia deixar de incluir,
nesta minha visita aos Estados Unidos, um encontro com a comunidade
empresarial. Neste momento em que o Brasil retoma sua vocação de cres-
cimento e oferece promissoras oportunidades de investimentos, é natural
que haja grande desejo de conhecer as perspectivas do País.
As empresas que as senhoras e os senhores representam têm interesses
concretos no Brasil. Muitas delas estão instaladas em meu país e ali geram
empregos e riqueza. Trago-lhes a mensagem de um Brasil renovado, que
encontra sua força nos valores democráticos e nos princípios da econo-
mia de mercado; a de um país que sabe que a contribuição da iniciativa
privada é decisiva para o êxito de seu projeto de desenvolvimento.
Ao escolher-me Presidente, a população brasileira fez uma opção
clara por um programa de Governo. Um programa centrado na estabi-
lização e no crescimento da economia. Nada me fará desviar do objeti-
vo de preservar o Plano Real e de dar-lhe condições de sustentabilidade
346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no longo prazo, promovendo, para tanto, as reformas necessárias. Para
isso fui eleito.
A sociedade brasileira sabe que a estabilidade é o caminho necessá-
rio para o crescimento. Talvez tenha sido difícil chegar a essa compre-
ensão, simples e pragmática, da realidade económica. Hoje obtivemos,
no Brasil, o consenso necessário para implementar um programa de
estabilização num contexto de equilíbrio das finanças públicas, abertu-
ra para o exterior e redefinição do papel do Estado na economia.
Também compreendemos que os planos devem ser simples, demo-
craticamente construídos. Enterramos, junto com a chamada "década
perdida" de 8o, os planos de combate à inflação de caráter autoritário,
baseados na imposição pelo Governo de pacotes de medidas. Esses pla-
nos revelaram-se efémeros e ilusórios. Acabaram por retirar credibili-
dade à moeda nacional, por produzir uma situação de desordem ma-
croeconômica, em que os instrumentos tradicionais de política fiscal e
monetária já não cumpriam sua função.
Estamos prestes a completar dez meses do Plano Real. A taxa de
inflação, que por vários meses havia sido superior a 40% ao mês e
aproximou-se, em julho de 1994, do nível de 50%, reduziu-se considera-
velmente. A taxa acumulada no primeiro trimestre de 1995 foi de 3,9%,
a menor para este período dos últimos 26 anos.
A economia está sendo gradualmente desindexada. Responde ao co-
mando dos mecanismos de política monetária e fiscal. As reservas in-
ternacionais elevadas dão ao Governo ampla margem de manobra para
eventuais correções pontuais de rumo. Não há, hoje, pressões inflacio-
nárias reprimidas como as que acabaram por destruir planos anterio-
res, nem há ameaça de desabastecimentos. A safra recorde de 1994 deve-
rá expandir-se ainda mais neste ano, alcançando cerca de 8o milhões de
toneladas de grãos. As condições são, em suma, amplamente favoráveis
ao êxito da estabilização.
Fora da estabilidade não há desenvolvimento e não há justiça social.
O êxito do Plano Real derrubou o argumento daqueles que o conside-
ravam como um conjunto de medidas inconsistentes com o crescimen-
to ou com a melhoria do poder aquisitivo dos salários. Em vez de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
recessão, tivemos expansão do PIB de 5,7%, em 1994. Em vez de supos-
tas perdas, tivemos ganhos na massa salarial, ganhos esses que, de resto,
explicam o aumento do consumo e o crescimento económico atuais.
Estima-se que cerca de 12 bilhões a 15 bilhões de dólares foram transferi-
dos ao consumidor com a abrupta diminuição do imposto inflacionário.
O Plano Real é reflexo de um Brasil diferente, de um país em que a
democracia se consolidou plenamente, de uma sociedade que desejava
a estabilização, mas que já não esperava e não acreditava em milagres.
Hoje, dispomos de base firme para prosseguir. A democracia é a melhor
garantia do êxito do programa de estabilização.
Contamos com o apoio da população, dos agentes económicos, da
grande maioria das forças políticas da Nação. Sabemos o rumo dos
passos a serem dados. Não há espaço para recuos.
As reformas necessárias serão implementadas. Muitas passam por
revisões na Constituição. A Carta de 1988 é um documento que reflete
um momento histórico muito preciso na vida brasileira. Saíamos de
um longo período de exceção e queríamos transformar o País. Escolhe-
mos o texto constitucional, de cuja redação eu mesmo participei, para
exprimir todos os nossos anseios de progresso e justiça social. Reflete,
assim, uma visão intervencionista do Estado, do Estado como regula-
dor das relações privadas, do Estado como agente de mudanças e pro-
motor do desenvolvimento, do Estado como provedor de benefícios
sociais sem a correspondente previsão de recursos. A Constituição ins-
pirava-se, ademais, em um modelo autárquico de desenvolvimento,
As rápidas mudanças ocorridas no mundo e no Brasil logo fizeram
ver, porém, que o texto constitucional necessitava de reformas.
O Governo tem uma estratégia clara para levar adiante as refor-
mas. Já remeti ao Congresso um primeiro conjunto de emendas rela-
tivas à ordem económica. Visam eliminar as restrições ao capital es-
trangeiro e as reservas de mercado para empresas nacionais, bem
como flexibilizar os monopólios na área do petróleo e das telecomu-
nicações. A Carta de 1988 distingue, por exemplo, entre empresa naci-
onal e empresa estrangeira. Em vez de beneficiar igualmente todas as
empresas que geram riqueza no Brasil, estabeleceu diferenças entre347
348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
elas e inibiu o ingresso dos novos investimentos externos de que o
País precisa para continuar crescendo.
As reservas de mercado para determinados setores, como a de
navegação de cabotagem e mineração, serviram para privilegiar al-
gumas empresas que pouco se desenvolveram em matéria tecnológi-
ca e, portanto, deixaram de contribuir para o desenvolvimento dos
setores em que estão instaladas. A flexibilização dos monopólios
estatais nos setores do petróleo e das telecomunicações é uma medi-
da que visa a suprir a carência de recursos do Estado e canalizar
investimentos privados para áreas onde a ausência de novos investi-
mentos pode resultar em estrangulamentos. Nesses casos, embora
possam ocorrer parcerias, trata-se de possibilitar também investi-
mentos exclusivamente privados.
As reformas na área previdenciária e tributária serão as próximas.
No caso da Previdência, a necessidade de mudança de enfoque não é
um problema apenas brasileiro. Afeta grande número de países e é
derivada de mudanças estruturais, como o próprio envelhecimento da
população, e do custo crescente da assistência médico-hospitalar.
Tenho de pensar com os olhos no futuro. Não posso imaginar que,
num país jovem como o Brasil, em 10 ou 20 anos tenhamos mais pensi-
onistas do que contribuintes à Previdência. A reforma previdenciária
não visa prejudicar ninguém, nem ferir os direitos assegurados. O sane-
amento financeiro do sistema previdenciário, na verdade, beneficiará a
todos, porque dará condições de previsibilidade àqueles que deixam o
mercado de trabalho, sem onerar excessivamente aqueles que continu-
am a trabalhar.
A reforma tributária compreende dois aspectos. De um lado, um
aspecto de natureza mais técnica, que é a simplificação dos impostos e a
redução da carga tributária, acompanhadas da ampliação do universo
de contribuintes. De outro, um aspecto mais político e complexo, rela-
tivo à repartição de receitas e responsabilidades nos três níveis de go-
verno. A reforma tributária exige, assim, um diálogo amplo com as
lideranças políticas no Congresso e no nível dos estados e municípios.
Estamos avançando rapidamente nesse processo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
A aprovação das reformas será obtida com base em negociação com
o Congresso. O sistema político brasileiro assim o exige. Talvez não
ocorram tão rapidamente como gostaríamos. Poderão demandar, no
que se refere à ordem económica, três a quatro meses - pouco tempo
para um país que tem tudo para melhorar seu futuro e que já melhorou
seu presente. E serão fundadas em consensos sólidos e duradouros, o
que é essencial para a saúde económica e política do País. Há, no Brasil,
plena autonomia e independência dos poderes. Nosso sistema é muito
similar, nesse ponto, ao funcionamento das instituições dos Estados
Unidos. Estou seguro de que, em conjunto com o Congresso, sabere-
mos construir os entendimentos necessários à aprovação das reformas
constitucionais. Um homem de ação não pode limitar-se a expressar
suas posições pessoais; não pode permitir-se exercícios estéreis de vo-
luntarismo. Precisa, isto sim, encaminhar as mudanças que acredita
serem do interesse nacional. Precisa transformá-las em realidade.
A privatização é outro elemento central no conjunto de reformas a
serem promovidas em meu Governo. Estou fazendo, nessa área, tudo o
que a legislação me permite fazer. Um dos objetivos fundamentais da
privatização é o equilíbrio do orçamento. Sabemos que é necessário
conter a hemorragia de recursos públicos para financiar déficits das
estatais. Com a privatização, estaremos também elevando a produtivi-
dade e a competitividade de setores importantes da economia, cuja
ineficiência se escondia atrás da proteção contra a concorrência domés-
tica e externa. No setor siderúrgico, por exemplo, inteiramente privati-
zado, empresas antes deficitárias passaram a gerar lucros e a aumentar
suas exportações. Isso num curtíssimo espaço de tempo.
Nada justifica a tese de que o Estado seja melhor empresário do que
a iniciativa privada. A sociedade brasileira está convencida disso. Pode-
mos, portanto, ser ambiciosos. As privatizações serão aceleradas. Estão
incluídas na lista de privatizações, para este ano, 17 estatais, entre as quais
importantes empresas na área de distribuição de energia elétrica — Escel-
sa e Light - e na petroquímica. Está prevista também a participação do
capital estrangeiro na privatização de bancos oficiais, inclusive os esta-
duais. Não me refiro aqui a parcerias, mas à venda de controle acioná-349
350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rio. As privatizações abrem, assim, grandes oportunidades de investi-
mentos para o capital externo.
As concessões de serviços públicos serão outro fator de atração de
investimentos. Com a aprovação recente da lei de concessões, a socieda-
de brasileira terá, nos recursos da iniciativa privada, alternativa concre-
ta aos investimentos estatais, para modernizar e expandir setores de
infra-estrutura.
Ganharão os consumidores, com melhores serviços, e o País, por
passar a dispor de instrumentos mais eficazes para atender às crescentes
demandas por obras de infra-estrutura, que o próprio desenvolvimento
acaba por gerar. No setor elétrico, já iniciamos, neste ano, a nova prática
de concessões de usinas geradoras.
Estamos, em suma, criando as condições internas, no Brasil, para fa-
vorecer a continuidade do desenvolvimento. Estamos reorientando a atu-
ação do Estado para onde ela se faz mais necessária: na área social, na
educação e saúde, porque o desenvolvimento do Brasil não pode prescin-
dir de recursos humanos qualificados. Estamos removendo as restrições
aos investimentos estrangeiros, eliminando a rigidez dos monopólios. Na
era da economia globalizada, a competição não se dá pela intervenção
direta dos Governos na produção, mas, sim, pela criação de um ambiente
doméstico conducente à ação produtiva de indivíduos e empresas.
É claro que, para consolidarmos e até expandirmos nossas reformas
internas, o cenário internacional deve ser favorável. Como resultado de
sua maior integração na economia mundial, diversas economias dos
países em desenvolvimento tornaram-se mais vulneráveis à instabilida-
de dos mercados financeiros internacionais, provocada pelas questões
interligadas da volatilidade dos capitais, de ataques especulativos con-
tra moedas e de variações nas taxas de câmbio. Os choques nos merca-
dos financeiros centrais atingem proporções muito mais graves, ao se
propagarem para os mercados menores dos países em desenvolvimen-
to. Torna-se, assim, necessário haver maior cooperação e coordenação
entre as autoridades monetárias, para conduzirem ações que previnam
e encaminhem os problemas que, para os governos, possam surgir da
instabilidade no sistema financeiro internacional.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
O Brasil apresenta-se, hoje, como um caso único entre os países em
desenvolvimento. Se há uma lição a ser tirada das crises por que passa-
ram recentemente alguns países do Sul, é a de que é preciso evitar as
generalizações. Sob o rótulo genérico de "economias emergentes", es-
condiam-se, na verdade, situações profundamente diferentes, que não
se prestavam a associações automáticas. Equivocaram-se os que viam
nas economias emergentes iguais chances de êxito. Assim como errarão
aqueles que, numa mudança abrupta de perspectiva, nelas passarem a
enxergar riscos em vez de oportunidades. Não devemos e não podemos
cair no erro das generalizações - sobretudo quando estão em jogo deci-
sões de investimento que afetam diretamente a vida de empresas e
pessoas em diversas partes do mundo.
O Brasil reúne características próprias, um conjunto particular de
traços que o diferenciam. A começar pela sua própria dimensão. Esta-
mos falando de um PIB de mais de meio trilhão de dólares e de um
mercado de cerca de 160 milhões de pessoas.
O crescimento da economia brasileira traduz-se em expansão
considerável dos volumes de comércio com os demais parceiros. Ao
crescer 5,7% em 1994, o PIB brasileiro produziu um aumento signi-
ficativo nas importações provenientes dos EUA, em relação a 1993. O
dinamismo da economia brasileira tem também importante influ-
ência sobre seus vizinhos na América do Sul, em especial sobre os do
Mercosul.
Por outro lado, as variáveis macroeconômicas do Brasil são consis-
tentes. As recentes medidas de elevação das alíquotas de importação
para alguns produtos não representam sinal de retrocesso na abertura
comercial do Brasil ao mundo. São medidas pontuais e temporárias.
Foram adotadas com sentido de responsabilidade e se destinam a pre-
servar as condições de estabilização trazidas pelo Real.
O Brasil deverá gerar, em 1995, superavit comercial menor do que em
anos anteriores, embora os números indiquem que nossas exportações,
neste primeiro trimestre, tenham marcado recordes históricos. O défi-
cit em contas correntes será reduzido e perfeitamente financiável com o
afluxo de capitais externos. O Brasil nunca desejou contar com capitais351
352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de curto prazo para essa finalidade. Pelo contrário, tivemos de introdu-
zir controles seletivos sobre o ingresso de capitais de natureza mais
especulativa, que tinham efeito adverso e expansionista sobre a base
monetária em reais. Contamos, sim, com capitais de médio e longo
prazo, que revertam em financiamento para nossas empresas ou em
novos investimentos produtivos. A geração de superávits comerciais é
objetivo factível para uma economia que soube adaptar-se aos desafios
da competitividade e da produtividade.
Talvez até melhor do que eu, as senhoras e os senhores conhecem a
qualidade gerencial existente no Brasil e o dinamismo de nossa iniciati-
va privada. No Brasil está o parque industrial mais desenvolvido e inte-
grado das economias em desenvolvimento.
O terceiro elemento que caracteriza o Brasil é o vigor de sua demo-
cracia. Suas instituições são sólidas; os atos do Governo, claros e trans-
parentes; a imprensa, livre e ativa; a sociedade brasileira, intolerante em
relação à corrupção. Somos um povo que se identifica com os valores
democráticos, que tem homogeneidade cultural. Uma nação sem con-
flitos internos ou externos, que deseja apenas desenvolvimento e bem-
estar social, bem como participar das decisões que levem a uma ordem
internacional mais estável e justa.
Entre as economias do Sul, repito, o Brasil é, portanto, um país que
reúne, ao mesmo tempo, três características que o singularizam: grande
dimensão, variáveis económicas sadias e regime democrático pleno.
O Brasil é um porto seguro. Este é o momento de investir no País.
Saberão tirar melhor proveito das oportunidades aqueles que antes
chegarem.
As relações do Brasil com os Estados Unidos constituem impulso
adicional à expansão dos investimentos. Os Estados Unidos são os res-
ponsáveis por cerca de um terço dos investimentos estrangeiros no
Brasil. São, individualmente, o maior investidor no Brasil. O Brasil, por
seu lado, responde pela maior parte dos investimentos estrangeiros dos
Estados Unidos na América Latina. Foi recentemente constituído pelos
dois Governos, com o objetivo de impulsionar as relações comerciais,
um Conselho de Desenvolvimento Empresarial.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
A integração das Américas em termos de comércio e investimentos é
compromisso fixado na Cúpula de Miami. É um objetiyo que passará
necessariamente pela aproximação entre o Brasil e os Estados Unidos.
Os acordos comerciais de que cada um faz parte, o Mercosul e o
Nafta, não poderão deixar de convergir.
As duas maiores democracias do hemisfério têm oportunidade histó-
rica para expandir os seus fluxos de comércio. Saberemos aproveitá-la.
Senhoras e Senhores; O Brasil é um país cujas características estrutu-
rais favoráveis ao desenvolvimento encontram atualmente conjuntura
extremamente positiva. Ingressamos em novo ciclo de crescimento sus-
tentado, para o qual a iniciativa privada e o capital externo continuarão
sendo chamados a desempenhar papel importante, particularmente na
geração de empregos, na modernização tecnológica e no aumento da
competitividade da economia brasileira.
Muito obrigado.353
