 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, no Palais de l'Elysée, após encontro com o presidente Nicolas 
Sarkozy  
Paris - França, 1º de abril de 2009  
 
 
 Primeiro, [quero] dizer ao presidente Sarkozy da minha alegria de pode r 
passar algumas horas aqui. É importante lembrar que este ano será o ano da 
França no Brasil, e nós vamos ter a responsabilidade de fazer mais bonito do 
que a França fez aqui, quando realizamos o ano do Brasil na França. Não sei, 
talvez perderemos na qual idade do vinho que ofereceremos aos franceses no 
Brasil. Mas, de qualquer forma, estamos trabalhando para que haja uma 
evolução na produção do nosso vinho.  
 Então, nós estamos transformando em realidade um sonho antigo de 
duas grandes democracias, de dois países importantes, cada um no seu 
continente, e fazendo com que essa boa amizade e essa boa convivência 
democrática permitam que haja avanços no campo econômico, no campo 
científico, no campo tecnológico.  
 A parceria com a França prevê propostas para a go vernança mundial. 
Todos nós sabemos que as turbulências que estamos vivendo hoje são 
resultado da falta de governança, da falta de responsabilidade, quando 
permitimos que pessoas, indivíduos ou instituições sozinhas tomem decisões 
que trazem prejuízos para  um conjunto enorme de seres humanos, e que 
depois cabe aos governantes tentarem encontrar uma solução.  
 Eu penso que a constituição de um grupo de trabalho entre França e 
Brasil, sob a coordenação dos nossos ministros das Relações Exteriores – 
envolvendo Ministro de Defesa, Ministro de Ciência e Tecnologia – além da 
nossa aliança no campo econômico, vai permitir que quando chegarmos no 
mês de setembro – quando o nosso presidente Sarkozy será homenageado no  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dia da Independência do Brasil – a gente possa for mular novos acordos e dar 
novos passos para essa integração entre França e Brasil.  
 A segunda coisa é a nossa viagem a Londres amanhã. Eu penso que 
vocês, da imprensa, devem saber a expectativa que essa reunião de Londres 
está gerando sobre os ombros dos d irigentes políticos que lá se reunirão. Não 
serão fáceis as medidas se não tivermos coragem de compreender que as 
grandes decisões a serem tomadas amanhã serão decisões políticas.  
 A parte econômica, certamente os nossos ministros, os nossos técnicos, 
sabe rão encaminhar. Mas é preciso que nós apontemos os rumos das 
decisões políticas de que nós precisamos, até porque tanto o presidente 
Sarkozy quanto eu não queremos assumir a responsabilidade de fazer uma 
reunião fracassada, uma reunião onde a grande decisã o seja marcar uma nova 
reunião. Isso nós fazemos nos partidos em que participamos. Eu tenho longa 
experiência de reuniões no movimento sindical. Como presidentes da 
República, nós temos que fazer as reuniões e tomar as decisões.  
 Todo mundo já sabe o que t em que ser feito. Também não existe mais 
segredo, é apenas assumir a responsabilidade. Nós vamos ter que 
restabelecer o crédito no mundo. (intervenção: I sso aumenta o 
restabelecimento do crédito no mundo.). Nós vamos restabelecer a confiança 
que os consumi dores franceses, brasileiros, americanos, alemães, britânicos, 
vão ter para voltar a consumir e fazer girar outra vez a roda da economia.  
 Ao mesmo tempo, nós sabemos que é preciso criar condições para que 
as instituições multilaterais de financiamento pos sam voltar a financiar, 
sobretudo os países mais necessitados, os países mais pobres, os países em 
desenvolvimento, para que as economias desses países possam voltar a 
funcionar normalmente e a gente não transforme essa crise, que começou nos 
Estados Unido s, em um caos econômico ainda mais grave para os países que 
não tem nada a ver com essa crise.  
 Além disso, eu penso que nós estamos de acordo com a necessidade do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fortalecimento dessas instituições, para que elas se dotem de capacidade de 
alavancar mais r ecursos e eu penso que [sobre] isso nós deveremos tomar 
decisões amanhã.  
 Mas o que é muito importante é que países mais importantes que o 
nosso, com PIB maior do que o nosso, com também maior responsabilidade na 
crise, assumam a responsabilidade de normal izar as suas instituições 
financeiras. Até quando nós vamos ficar colocando dinheiro para salvar os 
chamados créditos tóxicos? No Brasil nós, costumeiramente, chamamos de 
créditos podres, somos mais diretos no assunto. Não é possível continuar 
colocando di nheiro no banco, colocando dinheiro no banco e colocando 
dinheiro no banco, e esse dinheiro nunca volta como investimento e como 
crédito. É preciso que a gente, então, tenha consciência de que o sistema 
financeiro precisa voltar, obrigatoriamente, a estar vinculado ao setor produtivo 
do Planeta. Ou seja, todo mundo tem o direito de ganhar dinheiro, mas todo 
mundo tem o direito [dever] de produzir um bem material pelo dinheiro que 
ganha: ou se constrói uma casa, ou se constrói uma telha, ou se constrói um 
carro, um pneu, uma caneta, uma camisa, uma gravata ou um sapato, mas é 
assim que as pessoas precisam ganhar dinheiro, e é para isso que deve servir 
o sistema financeiro mundial e não para especular, um vendendo papel para o 
outro, o que não resulta na produ ção de nada e quando estoura, os prejuízos 
ficam para quem trabalha. Os trabalhadores nem sabiam que existia essa 
ciranda financeira no mundo.  
 Uma outra coisa em que estamos de acordo, e certamente 
enfrentaremos resistência, é a questão dos paraísos fisca is. Não é possível, 
não é admissível que no planeta Terra, que tem 1 bilhão de seres humanos 
vivendo abaixo da linha da pobreza, alguém se dê ao luxo de tirar dinheiro do 
setor produtivo e colocá -lo no setor especulativo. Não é possível. Não é 
democraticam ente responsável, não é eticamente explicável. Eu diria que é 
quase imoral.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E nós, como governantes que fomos às ruas pedir votos para o povo, 
temos a responsabilidade de, em nome desse povo, dizer que é preciso colocar 
um fim nisso. Se alguém tem dinheir o para guardar, que guarde em um banco, 
que invista em uma indústria automobilística, em uma indústria de móveis, 
numa indústria da construção civil, numa indústria de confecção, numa 
indústria de computadores, mas nunca apenas para especular e ganhar 
dinheiro sem produzir nada.  
 Portanto, vocês percebem que será uma reunião entre amigos, mas uma 
reunião difícil, porque nem todos os amigos estão pensando igual neste 
momento. Cada um está pensando no seu povo, cada um está pensando no 
seu país. Nós também fo mos eleitos com a responsabilidade de pensar no 
nosso povo e no nosso país, de pensar também no que vai acontecer com as 
pessoas que não pertencem ao nosso país, mas que estão na expectativa de 
que nós tomemos decisões para ajudá -las. 
 Por isso, eu, como s ou muito otimista, Sarkozy, sou por demais otimista, 
estou convencido de que sairemos amanhã, no mínimo, com uma proposta que 
possa significar um alento para os milhões de seres humanos que estão na 
expectativa de que nós sejamos os seus representantes, e que possamos, 
então, tomar alguma medida que eles sintam que daqui alguns dias vai voltar a 
normalidade na economia, que eles vão voltar a ter emprego, vão ganhar um 
salário, vão trabalhar e vão comprar o que comer e o que vestir, 
tranquilamente.  
 Portanto , eu quero te agradecer [por] essas poucas horas de reunião, 
que foram muito importantes para que nós afinássemos um pouco a orquestra 
para a nossa participação na reunião de Londres. Eu espero te encontrar 
amanhã com mais otimismo ainda, com mais disposiç ão de lutar, porque a 
França é um país muito importante, joga um papel muito importante e a 
disposição que você tem demonstrado nesses últimos meses mostra que a 
França pode ajudar a fazer com que os outros países evoluam politicamente e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a gente não te nha medo de tomar as decisões.  
 O medo foi o que causou a crise. O medo foi o que causou a crise, 
porque poderia ter se tomado medidas em setembro de 2007 e não se tomou 
medidas. Portanto, mesmo que tardiamente, acho que nós vamos ter que 
tomar as medidas.   
Por isso, muito obrigado, meu amigo.  
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 