 
 1 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva à extração do primeiro barril de óleo na camada pré -sal 
do Campo de Tupi  
Rio de Janeiro – RJ, 1º de maio de 2009  
 
 
Se o José Sergio Gabrielli não se incomodar... Ele foi muito mão -de-
vaca. O cara só me trouxe este tiquinho de petróleo. Não é possível. Como eu 
sei que tem mais barrilzinho desses lá, Zé, e você vai me dar um mais cheio do 
que este aqui, eu gostaria, companheiro José Alencar, que você pudesse 
colocar este  barrilzinho no lugar mais carinhoso da sua casa. Obviamente, não 
vai colocar na cama, mas próximo, este barril de petróleo. Eu acho que você 
merece ter este troféu, que é o troféu de uma nova era na vida da Petrobras e 
na vida do nosso país. Portanto, est e presente é seu!  
Vejam o que vai acontecer daqui para a frente. A Petrobras, 
carinhosamente, vai ter que fazer uma centena destes barrizinhos de petróleo, 
porque a cada viagem internacional que eu fizer ou cada autoridade que eu 
receber aqui no Brasil, eu  darei de regalo um barrilzinho de petróleo, 
simbolizando o pré -sal. Não queira, por conta disso, cobrar do governo.  
Mas, companheiros e companheiras, eu peço desculpas a vocês por 
passar por cima da minha nominata, porque todos aqui já falaram o nome de 
todos.  
Eu, na verdade, imaginava que o dia de hoje seria um dia de uma festa 
muito grande. Primeiro, nós sonhávamos que o porta -aviões brasileiro pudesse 
levar um conjunto de personalidades, do mais simples brasileiro até o mais 
graduado brasileiro, para qu e a gente pudesse estar próximo à Plataforma e 
ver este petróleo ser tirado. Não foi possível, porque o nosso porta -aviões 
estava em manutenção. Depois, país pobre é assim, a gente vive remendando 
as coisas. Depois eu imaginei que... Sugeri ao José Sergio Gabrielli que  
 2 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conversasse com os sócios  da Petrobras, para que a gente pudesse alugar um 
desses navios que transitam com turistas para cima e para baixo, que pudesse 
levar a gente até lá e, depois, não deveria ser muito caro. Também, nada é 
caro para a Pet robras pagar o (inaudível), nada é caro. Mas, também, os 
navios já estavam todos no Caribe, porque começa a temporada no Caribe, e 
nós ficamos sem navio. Essa é uma parte da verdade, a outra é sovinice. Eles 
são sovinas que nem o diabo. Não quiseram gastar  dinheiro, esta é a verdade. 
Então, vieram com o argumento de que não tinha mais navio para alugar.  
Depois, eu tomei a decisão de ir no navio que nós compramos para ir 
para a Antártica. Eu fui à Antártica no ano passado, cheguei lá e vi que nosso 
navio er a pequeno. Pedi para que a Marinha comprasse um navio maior, e nós 
compramos um navio, o dobro do que tem lá, e que vai caber muito mais 
cientistas. Mesmo assim, não é um grande navio. É um bom navio, mas não é 
grande. Aí começou a celeuma: eu queria ir de  navio até lá. Lá pegava um 
helicóptero do navio, entrava pela plataforma, perfurar, sair, trazer o óleo e vir 
embora. Aí começou a celeuma.  
Eu recebia quatro relatórios sobre o clima, desde sexta -feira passada, 
tentando me persuadir a não ir de navio. O médico comprou um pacote de 
remédio para evitar que a gente vomitasse, e esse remédio contra o vômito, a 
primeira coisa que a gente vomita é o remédio, a primeira coisa. Aí começaram 
a dizer que o vento estava 10 nós, 15 nós, 18 nós, 29 nós e que era... 
“Presidente...” Depois eu disse que ia mesmo, de verdade. Aí disseram que se 
o navio ficasse balançando assim e estivesse inclinado mais de cinco graus, o 
helicóptero não poderia passar. Portanto, inventaram tanta coisa, que eu falei, 
Deus não está querendo que eu vá nesse pré -sal. Deus não está querendo que 
eu vá, porque senão não inventavam tanta coisa.  
Hoje de manhã eu me levantei e disseram: “O tempo vai piorar, o tempo 
vai piorar”. Eu me levantei pela manhã, e na hora em que abri a janela do meu 
quarto, eu liguei para o Brigadeiro Joseli: Joseli, cadê a piora do tempo? O sol  
 3 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  está maravilhoso, o mar está tranquilo. Bem, eles foram e eu não fui. Eu hoje 
sou um homem frustrado, porque eu que dei a idéia de ir lá. Estou há um ano 
esperando. É como um marido q ue vai para a igreja (inaudível) da mulher não 
aparece. Eu me sinto hoje frustrado por não ter ido com vocês lá no pré -sal. 
Também, foi até bom, porque eu vou noutra vez. Nós vamos ter condições 
melhores para que eu vá lá.  
Esse é um registro que precisava  ser feito, porque realmente eu tinha 
uma vontade imensa de ter ido lá. Eu acho que é um momento histórico para 
este país. É um momento, eu diria, que nós estávamos precisando vivenciar 
porque é uma nova era, na verdade. Nós não sabemos ainda tudo o que te m lá 
embaixo, nós não sabemos o que vamos enfrentar de adversidades para poder 
explorar esse petróleo, mas, a verdade é que, passando na ressonância 
magnética, o filho está perfeito, ou seja, não há nenhum problema até agora. 
Mas, também, o filho tem dor d e barriga, tem gripe, tem febre, tem “não sei das 
quantas”. O probleminha que aparecer lá, nós mandamos o Estrella – que 
inventou a história de 168 milhões de anos – ir lá embaixo mergulhar. 
Transformar... Nós temos que fazer um robozinho com a cara do Est rella para 
descer lá embaixo. Essas coisas são assim, indescritíveis.  
Em um belo dia de 2006, eu estou no meu gabinete e me liga o Gabrielli 
dizendo que precisava ir a Brasília para conversar comigo. Aí, chegam ele e o 
Estrella. Abriram um mapa na minha f rente, [com] uns negócios coloridos, e 
começaram a falar uns nomes que eu não entendi e não decorei. Começaram 
a mostrar a separação do continente africano do continente sul -americano, e 
foram mostrando, foram mostrando, 90 milhões de anos, 70 milhões de a nos, 
50 milhões de anos... Eu só tenho 60, e já acho que estou velho para 
“desgrama”.  Os caras ficam falando em milhões de anos e queriam que eu 
entendesse. E falaram: “Aqui tem petróleo. Aqui tem petróleo que está a dois, 
três, quatro mil metros de profun didade. Você não conta para ninguém, hein? 
Isso é segredo!” Eu, como de hábito, não contei para ninguém, mas alguns dias  
 4 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  depois, estava no jornal. Como só estávamos eu e os dois, alguém deve ter 
falado. Eu tenho consciência de que eu não fui.  
Nós tomamos, como decisão de governo e da Petrobrás, que a gente 
não tinha que perder tempo para explorar esse petróleo. Primeiro, porque isso 
dá uma certa grandeza ao Brasil nas suas negociações bilaterais e 
multilaterais. Segundo, porque isso coloca o Brasil com uma respeitabilidade 
maior do que um país que tem pouco petróleo. Terceiro, porque vai garantir 
que a Petrobras se afirme muito mais como a empresa primeira no mundo a 
aperfeiçoar a mais importante tecnologia de prospecção de petróleo em águas 
profundas. Quart o, porque vai permitir que a gente possa discutir, sem 
nenhuma paixão desvairada, mas discutir com paixão e racionalidade o que 
nós queremos desse petróleo. Como será a participação dos nossos sócios? 
Qual a fatia que estará à disposição do povo brasileiro ? Isso, nós estamos em 
uma fase quase final. O ministro Lobão, a ministra Dilma, o ministro Guido 
Mantega e outras dezenas de companheiros têm a responsabilidade – e não 
têm muito tempo mais – de me apresentar um novo marco regulatório para a 
indústria do petróleo no nosso país. E isso é urgente.  
Eu não tenho nenhuma paixão de entrar na Opep. Até parece que a 
Opep não tem o poder que a gente pensa que tem porque, quando o preço 
aumenta, ela diz que não é ela. Quando baixa, ela diz que não é ela. Então, o 
que ela pode? O que ela pode, na verdade? O mercado futuro decide mais do 
que a Opep. É verdade. Eu perguntava para os companheiros produtores de 
petróleo: por que o petróleo está a US$ 150 o barril? “Por causa do consumo 
da China, companheiro”. Agora teve e ssa crise econômica. A China continua 
consumindo. Aliás, a China está comprando para o futuro. A China está 
comprando matéria -prima em toda parte do mundo para estocar, para quando 
terminar a crise, e o petróleo caiu de 150 para 40. E aí você pergunta: “Ag ora 
não é mais a China. Quem é, então?”   
 5 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Foi a especulação no mercado futuro, junto com o subprime , que levou o 
mundo a essa crise que nós estamos vivendo. A lição que nós tiramos disso é 
que a riqueza do mundo tem de estar, concomitantemente, ligada à prod ução 
de alguma coisa, e não na transferência de papéis via computador, que não 
gera emprego, que não gera um parafuso, que não gera um papel, que não 
gera absolutamente nada.  
Outra coisa extremamente sagrada com esse petróleo é que nós 
estamos vendo surgir , ou ressurgir, os brasileiros que acreditam no Brasil. Esse 
negócio do vira -lata que você falou, companheiro Sérgio Cabral, é a mais pura 
verdade. Se vocês pegarem os editoriais de jornais importantes na década de 
50, dando cacete no Getúlio Vargas e na P etrobras, por conta da Petrobras, é 
a mesma coisa de a gente estar vendo os discursos dos defensores do 
Consenso de Washington. É a mesma coisa. É aquele discurso meio fajuto, 
aquele discurso que fala que o Estado não vale nada. Aquele discurso que fala 
que trabalhador, funcionário publico, todos ganham demais e são marajás. É 
aquele discurso que fala que pagar o salário do trabalhador é aumentar o 
gasto. É aquele discurso que fala que o mercado resolve tudo.  
Veja como Deus é onipotente! A grande lição da economia do século 
XXI não foi dada pelo fracasso de nenhum país emergente. Ela foi dada 
exatamente pelos pós -graduados da economia mundial que sabiam tudo 
quando a crise era na Bolívia, que sabiam tudo quando a crise era no Brasil, 
que sabiam tudo quando a crise era na Rússia, mas não sabem nada quando a 
crise é no quintal deles.  
Eu gosto de fazer analogia com a vida real, porque isso acontece na 
vida de todos nós. O Brasil está virando importante, então eu sou chamado 
para o G -20, para o G -8, para o G -10, para o G -12, para o G -14. O que tiver de 
G por aí, o Brasil está sendo chamado.  
E o Brasil tem um papel importante. Eu falo sem medo de errar, 
companheiro José Alencar: hoje a mais importante figura, eu acho que a mais  
 6 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  importante figura da diplomacia mun dial é o companheiro Celso Amorim, 
Ministro das Relações Exteriores deste país, que se faz respeitar pelo que fala, 
que se faz respeitar pelo que acredita e que se faz respeitar porque entra em 
uma reunião, não com o nariz empinado, mas com a cabeça erguid a, falando 
em nome da soberania deste país.  
Essa coisa é muito sagrada porque... Quando eu participo dessas 
reuniões, eu fico olhando o que pensam as pessoas. A primeira que eu fui, foi 
em Evian . Eu tinha cinco meses de governo quando fui convidado para o  G-8, 
em Evian,  uma cidadezinha francesa. Eu cheguei lá na reunião, tinha tanto 
arame farpado em volta da reunião... Eu nunca soube porque o G -8 se reúne 
tão distante e tão escondido. É uma reunião mais longe do que a outra. E 
agora nós fizemos o G -20 no c entro de Londres e não aconteceu nada. 
Fizemos a primeira em Washington e não aconteceu nada. O fato de fazer bem 
longe e escondido fazia parte da liturgia de mostrar que tinha oito presidentes 
que eram superiores ao restante do mundo. Era, na verdade, uma  certa 
valorização das coisas que eles estavam fazendo.  
Hoje, o que é que eu tenho percebido? Quando acontece um problema 
na casa de um de nós... Você, Paulo Betti.  Quando a tua vizinha brigou com o 
marido e o moleque fez uma arte na casa do vizinho, você  sabe tudo que é 
resposta. Você chama o pai e fala: “Companheiro você precisa fazer isso, 
precisa fazer aquilo. Você cuida assim, você fala assim com seu filho, você 
precisa falar assim com a sua mulher”. Agora, você já reparou que quando 
acontece na casa da gente, a gente não sabe o que fazer? A gente não sabe.  
Quando eu hoje converso com o presidente Obama, com a Angela 
Merkel, da Alemanha, com o Gordon Brown, da Inglaterra, com o Sarkozy, eu 
percebo que eles estão em uma situação muito difícil, porque ni nguém tem 
resposta para a crise. Eles não sabem muito o que fazer, porque também ainda 
não sabemos o tamanho dessa crise, e não sabemos se já chegou no fundo do 
poço. Nós não sabemos.   
 7 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, quando a Petrobras, no dia 1º de maio de 2009, apresenta ao 
mund o a prospecção e a retirada do primeiro barril de petróleo do pré -sal, isso 
tem um significado de uma transcendência incomensurável. Vocês gostaram? 
“Transcendência” e “incomensurável” juntos, vocês gostaram? Ô gente, nem eu 
estou acreditando que sou eu qu e estou aqui falando... Eu já falei 
“concomitantemente”, daqui a pouco eu vou falar en passant , daqui a pouco eu 
vou falar “condição sine qua non”,  e vai por aí afora. Para quem tomou posse 
falando “menas laranja”, está chique demais. Está chique demais.  
Eu acho que a questão do vira -lata é uma coisa extremamente 
importante. Ontem eu fui fazer um discurso para essa delegação internacional 
do Comitê Olímpico que está fiscalizando o Rio de Janeiro, e me chamaram 
para falar, José Sergio. Me colocaram lá, e era  como se eu estivesse prestando 
um vestibular. A minha vida inteira eu tenho que provar as coisas. Este país já 
teve um monte de presidentes que não fizeram nada e nunca tiveram que 
provar. Eu tenho que provar todo santo dia.  
Então, eu me senti como se es tivesse ali prestando uma prova. Todo 
mundo olhando para mim, assim. Eu estava encabulado, estava encabulado. 
Mas eu falei: bom, eu vou falar aqui com a minha alma. Aí, eu comecei a 
mostrar para eles a diferença de [entre] fazer uma olimpíada no Brasil e n a 
América do Sul, e fazer nos países que estão disputando conosco, que são 
Estados Unidos, Espanha e Japão. Para eles, uma olimpíada é apenas mais 
uma olimpíada. Eles já fizeram. Agora, para nós, é a autoafirmação de uma 
nação, ou seja, nós queremos provar  que temos capacidade de fazer melhor 
do que eles uma Olimpíada melhor, mais alegre.  
Ô gente, para um país que consegue fazer a leveza de uma escola de 
samba, fazer uma olimpíada é baba, é baba. Um país que faz o Ronaldão, que 
voltou desacreditado de tudo e vai ser indicado na segunda -feira como melhor 
jogador do Campeonato Paulista, e o “fofão” está marcando uns gols 
extraordinários... Este país é assim mesmo, gente. Neste país, o que faltou  
 8 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  durante muito tempo, foi a gente ter dado continuidade às pessoas  que 
acreditaram em nós. Se não fosse... Vamos ser francos: se não fosse o 
Marechal Rondon acreditar que era possível viajar por este país, ver seus 
companheiros morrerem de malária, a gente não tinha aberto a quantidade de 
picadas e colocado a quantidade de telégrafos que nós colocamos neste país. 
Quando a gente fica vendo as fotografias e o mapa do que aconteceu no 
começo do século passado, no final do século XIX, é que a gente fala: como é 
importante ter alguém que acredita neste país, como é importante ter alguém 
que acredita na força deste país. E durante um tempo nós fomos conduzidos 
ou induzidos, doutrinariamente, a achar que nós não éramos nada. No Brasil é 
assim. Quando nós fomos disputar a Copa do Mundo, teve gente que começou 
a falar assim: “o Bra sil não tem condições, o Brasil é pobre”. Eu aprendi, meu 
caro Martinho da Vila, com o Joãozinho Trinta: quem gosta de miséria é 
intelectual, porque pobre gosta de luxo.  
Uma vez eu fiz uma discussão para reduzir material de construção civil. 
A Dilma estava  na reunião, o companheiro José Alencar estava na reunião e 
tinha um monte de companheiros discutindo material da construção civil. Aí 
falavam o seguinte: “Não mexe no preço do azulejo porque isso não é coisa de 
pobre. Isso é coisa de rico”. Nunca entrou n a casa de um pobre. Quem gosta 
mais de azulejo é pobre do que rico. Eu já fui na casa de rico, que é só 
concreto. Na casa de pobre tem que ter azulejo, de cima embaixo, assim. De 
cima embaixo.  
Então, o País desaprendeu a gostar dele. Nós desaprendemos a go star 
de nós. É o cinema estrangeiro que é melhor, é a música estrangeira que é 
melhor, é não sei o quê, é a roupa que é melhor, é a cerveja que é melhor, é o 
petróleo que é melhor. Não é possível que um país possa crescer se ele não 
acredita em si próprio.  Como é que um homem como o José Alencar, que é 
analfabeto como eu, se transformou – lá de Caratinga, em Minas Gerais – em  
 9 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um dos maiores empresários deste país? Qual é a explicação, senão a crença 
dele nele próprio?  
Eu não sei se a diretoria da Petrobras  sabia, mas quando eu fui indicar o 
José Eduardo Dutra para ser presidente da Petrobrás, o pessoal dizia assim: 
“O mercado não vai gostar. Você vai mexer no mercado? Olha...” E ainda eu 
tive a honra de indicar o José Eduardo Dutra para ser o presidente e o  Sergio 
Gabrielli para ser o tesoureiro, o diretor financeiro. Aí é que o mercado não ia 
gostar.  
Eu coloquei os dois e o mercado amou. Não teve nenhum problema. 
Este país foi criando sofismas, e foi criando determinadas coisas que não 
podiam ser feitas por que o mercado não gostava. Mas o que é o mercado? 
Alguém já fez campanha pedindo voto para o mercado? A gente pede voto é 
para o povo, a gente pede voto é para o eleitor, e normalmente a gente vai nos 
lugares mais pobres.  
Então, este país conquistou outra vez o direito de gostar de si próprio, o 
direito de achar que o povo brasileiro é competente, é inteligente, que ele tem 
potencial de competir com qualquer coisa no mundo. E a Petrobrás... Meu 
querido José Sergio Gabrielli e vocês, diretores, por favor não  permitam que o 
ego seja maior do que o que eu vou dizer agora: a Petrobras é aquela musa 
que a gente carrega para mostrar o sucesso do Brasil. E se vocês não 
tivessem brigado, tinha gente que queria privatizá -la. Aliás, tinha gente que 
queria mudar o nome  dela, tinha gente que achava que já estava demais.  
Nenhum investidor investe em um país apenas porque o país consegue 
tudo. As pessoas investem em um país, também pela seriedade do país. As 
pessoas investem em um país pelo tipo de contrato que você é capa z de 
assinar, e as pessoas sabem que quando o contrato tem muita subserviência, 
alguém vai entrar um dia e vai quebrar. As pessoas sabem. Portanto, não é 
fácil fazer os chamados contratos (incompreensível) que são feitos no mundo. 
Não tem nenhum país no mu ndo que encontrou grandes reservas de petróleo,  
 10 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não tenha mudado a regulamentação do petróleo. Não tem um país no 
mundo.  
A Petrobras, nos anos 80, descobriu, talvez a maior reserva contínua de 
petróleo do mundo, no Iraque. Foi nos anos 80. Em 1976. Est á até hoje lá sem 
explorar. Mas quando Saddam Hussein soube – porque a Petrobras foi 
obrigada a comunicar – Saddam Hussein coçou o bigode, chamou a Petrobras 
e falou bye bye,  o petróleo é nosso. Pagou as dívidas da Petrobras comprando 
Passat da Volkswagen,  e nós saímos.  
Então, eu quero dizer aos nossos parceiros que este país tem grandeza 
e dimensão para respeitar os contratos que nós fizemos, mas este país tem 
grandeza e dimensão para mudar, pensando na garantia que nós vamos dar, 
não para mim que estou c om 63 anos de idade, mas para os nossos filhos, 
para os nossos netos e para os nossos bisnetos. Que país a gente vai querer 
daqui a 20, 30 ou 40 anos? Porque nós temos que plantá -lo é agora, não dá 
para plantar depois.  
Eu quero dizer para vocês, companheir os da direção da Petrobras, o 
orgulho de ter vocês como parceiros. Eu poderia falar “orgulho em ter vocês 
como subordinados”, mas eles não obedecem. Vocês pensam... A gente 
decide as coisas com eles. Isso é bom? “Está tudo certo”. Aí se passam três 
meses, eu pergunto: aconteceu? “Não”.  
A máquina é poderosa, mas aos poucos a gente vai compartilhando o 
enquadramento e a gente vai fazendo com que a Petrobras perceba que ela é 
que é do Brasil, e não que o Brasil é dela. Ela vai percebendo, aos poucos, que 
o Bra sil é maior do que ela, é mais importante do que ela e que ela só existe 
porque antes dela existia o Brasil. Você pega as grandes corporações, 
Petrobras, Banco do Brasil, BNDES, eles pensam: o Brasil é nosso. Quando, 
na verdade, vocês é que são nossos.  
Eu acho que a Petrobras chegou a isso, gente fala que é por sorte, é 
porque Deus ajuda. De vez em quando eu vejo assim: “O Lula tem sorte, Deus  
 11 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ajuda”. Sorte e coragem para fazer pesquisa, gastar dinheiro, porque não 
existe descoberta se não houver money para fazer investimento e para fazer 
prospecção. Cada vez que a gente acha, é preciso saber não apenas o que a 
gente vai ganhar para a frente, mas o que a gente já investiu para fazer 
pesquisa.  
Em algumas dessas áreas em que nós encontramos o pré -sal, já tinh a 
sido perfurado petróleo até uma certa altura. Novas tecnologias é que 
permitiram que a gente descesse a broca um pouquinho mais, novas 
tecnologias permitiu que a gente encontrasse isso.  
Eu acho que é a segunda independência do Brasil. A Dilma disse uma 
coisa importante: nenhuma arrogância, nenhum nariz empinado. Nós queremos 
aproveitar e dar a lição que eu tenho dito que o Brasil tem que dar: toda vez 
que a gente ganha em importância, a gente tem que ser mais humilde. A gente 
não consegue convencer as pe ssoas pela arrogância.  
Vamos pegar o Exército brasileiro no Haiti. Se alguém daqui... tem gente 
não gosta que o Exército brasileiro esteja no Haiti, tem gente que protesta. 
Mas, se vocês puderem ir ao Haiti, vão visitar o Exército brasileiro e vão ver ser  
os haitianos querem que o Exército brasileiro saia. Antigamente, como é que 
um país ocupava o outro, mesmo em missão de paz? Na base da cacetada. O 
Brasil... No dia da Páscoa, os nossos soldados compraram chocolate Garoto e 
ganharam um pouco mais para faz er festa nas favelas, para as crianças pobres 
lá do Haiti. É uma coisa diferente. Então, quanto maior, mais humildade. 
Quanto maior, mais paciência e quanto mais paciência e mais humildade, mas 
mais altivez, mais nós seremos respeitados.  
Portanto, eu queri a terminar meu companheiro José Sergio Gabrielli, 
companheiro Lobão, Sérgio Cabral, José Alencar, Dilma, Franklin, 
companheiros da diretoria da Petrobrás, todos os companheiros, deputados 
aqui presentes, Haroldo Lima, Presidente da Agência Nacional de Petr óleo, 
todos vocês. Eu queria dizer para vocês que não poderia ser melhor o Dia do  
 12 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Trabalhador, não podia ser melhor. Eu pensei tudo isso e não deu certo eu ir lá. 
Mas eu tenho a convicção de que a partir de hoje... E também, pelo amor de 
Deus, não esperem que mude tudo amanhã. Esse é um processo, mas, a partir 
do dia de hoje, a gente começa a contar uma nova e melhor história para este 
país. Este país tem que se respeitar, tem que gostar de si mesmo, o brasileiro 
tem motivo para isso. Mas as pessoas vão fal ar: “Ah não, aqui tem bandido, 
aqui tem não sei das quantas, aqui tem violência”. Nós sempre, sempre, 
sempre jogamos para baixo. A gente quer fazer uma coisa, as pessoas falam: 
“Ah, mas esse dinheiro que você está gastando nisso, daria para fazer dez 
casin has populares, daria para fazer dez não sei das quantas, daria para fazer 
dois metros de saneamento básico”. É sempre nivelado por baixo, sempre. O 
nosso paradigma é sempre abaixo de qualquer coisa.  
Vocês estão lembrados de quando eu comprei o avião? Estão  
lembrados? Eu comprei o avião, aí inventaram o Aerolula. Um adversário meu 
disse: “Eu vou vender para fazer dez hospitais, e vou fazer...” Eu acho que o 
Brasil precisa de um avião maior. Eu viajo por aí, e quando chega um primeiro - 
ministro, Sérgio Cabral , nos aeroportos que estou, os bichos passam com o 
avião, que o meu cabe dentro. Eu fico com vergonha, rapaz, de tão pequeno 
que o meu é. Não é o avião do Lula, não é o avião do Presidente, é o avião do 
País, é a cara do País lá fora.  
E assim as coisas vão  indo, Martinho. Eu só posso dizer para vocês que 
eu estou vivendo momentos importantes na minha vida, de alegria, de crença, 
de ver as coisas acontecerem, de, talvez passar para a história como o 
presidente que tem a melhor relação que alguém já teve com o movimento 
social organizado neste país; de discutir com eles, de construir uma proposta 
de um milhão de casas e chamar moradores de rua para discutir, chamar 
empresários, chamar as centras sindicais, chamar trabalhadores rurais; de 
chamar... porque o pro grama não é nosso, o programa é da sociedade; de  
 13 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer o PAC da Ciência e Tecnologia feito pela comunidade científica e que o 
governo adotou para si, e fazer a comunidade executar aquele programa.  
Eu vou passar para a história como o único presidente da Re pública que 
foi na sede da SBPC e todo mundo falou bem do governo. Imaginaram isso? 
Sabem por quê? Porque nós estamos construindo as coisas junto com eles, e 
nós sabemos que falta muito para fazer, muito, muito.  
Mas se vocês continuarem acreditando, da for ma que vocês acreditam 
neste país, fazendo os filhos de vocês gostarem deste país... Nós temos que 
fazer os nossos filhos gostarem deste país. Eu vou te contar, depois que eu 
aprendi a andar este mundo, não tem nada melhor do que ser brasileiro, não 
tem na da mais orgulhoso. Isto aqui tem tudo que a gente quer, isto aqui tem 
tudo. Isto aqui, o que tem de atraso, é porque durante 450 anos nós fomos 
colonizados. Colonizados ideologicamente, colonizados economicamente, 
colonizados intelectualmente. Vocês vejam,  somente a Coppe, em 1963, é que 
aprovou pós -graduação neste país. A gente não tinha pós -graduação.  
Então, gente, Petrobras, vocês são “os caras”.  
Muito obrigado e boa sorte ao povo brasileiro.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 