 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do 27º Encontro Econômico Brasil -Alemanha 
(EEBA)  
Vitória -ES, 1º de setembro de 2009  
 
 
 Se a delegação alemã gostou de Vitória, imaginem se fosse a 
Garanhuns, no me u estado de Pernambuco.  
 Eu quero cumprimentar o meu companheiro governador do estado do 
Espírito Santo, companheiro Paulo Hartung,  
 Quero cumprimentar o embaixador Samuel Pinheiro, ministro interino 
das Relações Exteriores,  
 Nosso querido companheiro Migu el Jorge, ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio,  
 Quero cumprimentar o senhor Bernd Pfaffenbach, vice -ministro de 
Economia e Tecnologia da Alemanha,  
 Também quero agradecer a Alemanha por ter trazido aqui o seu ministro 
da Economia, o ministro Guttenberg, que ficou dois dias aqui em Vitória 
debatendo a relação Brasil -Alemanha,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro senador Renato 
Casagrande,  
 O nosso querido companheiro Armando Monteiro Neto, presidente da 
Confederação Nacional da Indús tria, 
 Os deputados federais companheiro Camilo Cola, companheira Iriny 
Lopes, companheiro Lelo Coimbra e companheira Rose de Freitas,  
 Quero cumprimentar o nosso embaixador na Alemanha, Everton Vieira 
Vargas,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheir o prefeito de Vitória, 
João Coser,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o ministro Hermann Sausen, encarregado de 
negócios da Embaixada da Alemanha no Brasil,  
 O senhor (incompreensível), vice -presidente da Confederação Nacional 
das Indústrias da Alemanha,  
 O senhor Weber Porto, presidente do Conselho Integrado das Câmaras 
de Comércio Brasil -Alemanha, na pessoa do qual saúdo os demais integrantes 
da delegação alemã,  
 E quero, por fim, cumprimentar o Lucas Isoton, presidente do Sistema 
Federação das Indústrias do Espírito Sa nto, na pessoa do qual saúdo os 
demais presidentes das federações e entidades de classe do Brasil, que estão 
aqui presentes,  
 Senhores e senhoras participantes do 27º Encontro Econômico Brasil -
Alemanha,  
 Companheiros da imprensa,  
 Amigos e amigas,  
 
 Desnec essário seria eu falar aqui sobre números da nossa balança 
comercial, números econômicos, porque hoje eu acho que o mundo da 
economia na Alemanha está mais bem informado sobre a economia brasileira 
do que nós brasileiros. Eu tenho acompanhado as matérias s obre a economia 
que têm saído na imprensa alemã, na imprensa inglesa, na imprensa 
americana, na imprensa francesa, na imprensa... e, certamente, os 
especialistas de lá são muito mais otimistas que os especialistas de cá, muito 
mais. É impressionante a quan tidade de informações da economia brasileira 
que a gente vê nos jornais estrangeiros e, muitas vezes, é impressionante 
como nós temos uma preferência pela desgraça do que pelas coisas boas. 
Mas, assim somos nós, e assim vencemos, e assim continuaremos a ve ncer.  
 A segunda coisa, Paulinho, você falou do petróleo aqui e disse... 
agradeceu pela atitude de fazer a discussão, convidando os governadores dos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estados em que está situada a camada pré -sal. E nem poderia ser diferente. 
Você me acompanha há muito tempo , e sempre que eu posso dizer à opinião 
pública, eu digo que governar... o papel de um governo é como o papel de uma 
mãe: tem que tratar todos com muito carinho, com muito amor, não deixar faltar 
nada para ninguém. E jamais uma mãe iria descobrir um filho para cobrir outro. 
O que nós precisamos, ou aumentar esse cobertor ou colocar todo mundo mais 
juntinho para que todo mundo tenha e receba a caloria adequada desse 
dinheiro, que eu digo sempre que é uma dádiva de Deus que foi dada ao nosso 
país.  
 Neste mome nto em que estamos terminando aqui a 27ª reunião entre 
Brasil e Alemanha, para discutir uma questão econômica, eu queria dizer, 
Paulo, que se você não conhece Munique, você tem que conhecer Munique. E 
conhecer Munique, mas não para comer as comidas sofisti cadas, mas para 
comer um chucrute, ou para comer um salsichão comprado em um carrinho, 
vendido nas ruas de Munique, ou uma linguiça fininha que eles têm, que você 
vai adorar. Obviamente que isso não vai substituir as belezas da praia do 
Espírito Santo, mas  vai contemplar o seu estômago.  
 Mas, sobre o Encontro Brasil -Alemanha, eu queria dizer para vocês que 
esse momento é um momento de reflexão. Nós temos que agradecer àqueles 
brasileiros e àqueles alemães, que ainda na metade do século XIX resolveram 
fazer uma combinação e trazer alemães para ajudar no desenvolvimento do 
Brasil. Algumas cidades brasileiras são comparadas a bonitas cidades alemãs, 
e eu penso que isso é uma imagem que eu gosto de carregar no mundo 
quando eu vejo a perseguição aos imigrantes, a gora, por conta da crise 
econômica. Quero dizer aqui que acabamos de legalizar, no Brasil, mais de 
cem mil estrangeiros, todos de países mais pobres do que o Brasil, e nós não 
tínhamos o direito, nós não tínhamos o direito de jogar nas costas dos 
inocentes  a culpa pela crise econômica.  
 Então, eu sou agradecido à vinda dos alemães para cá, a partir de 1850  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  – segundo o Coser, aqui no Espírito Santo, em 1847 – porque um toque do 
crescimento brasileiro, um toque da nossa industrialização, um toque da 
formação do nosso povo tem muito a ver com o povo alemão.  
 Segunda coisa, já no século XX, a vinda de vocês para cá, para ajudar a 
desenvolver a indústria deste país, com a vinda da primeira indústria 
automobilística alemã para o Brasil, que nos trouxe uma paixão nacional 
chamada “Fusquinha”. Quem, na minha idade de adolescente, não sonhava em 
ter um “Fusquinha”? Quem? Era quase uma paixão. Quem não tinha 
“Fusquinha” não arrumava nem namorada. O “Fusquinha” era como se fosse 
uma paixão nacional.  
 Então, nós somos g ratos a essa relação produtiva entre Brasil e 
Alemanha. Mas eu penso que nós entramos em um terceiro ciclo das nossas 
relações, e o terceiro ciclo é o passo seguinte após uma crise econômica que 
pegou todo mundo despreparado. Vamos ser francos: nós trabalh amos todo o 
primeiro semestre de 2008... Aliás, já em outubro de 2007, eu estava no 
Panamá com uma delegação de empresários brasileiros, quando começaram a 
aparecer os primeiros boatos do subprime . Até julho de 2007, nós discutíamos 
a crise apenas pensando  na questão do subprime . Não estava na nossa lógica 
a quebradeira de bancos importantes, tanto na Europa quanto nos Estados 
Unidos. E eu digo sempre que se o presidente Bush soubesse que se ele 
tivesse aportado por volta de US$ 50 bilhões para o Lehman Bro thers , no mês 
de julho, possivelmente ele teria evitado a quebradeira do Lehman Brothers  e, 
consequentemente, a quebradeira de tantos outros bancos pelo mundo afora.  
 Mas eu penso que a gente também não pode mais ficar reclamando 
dessa crise. Não tem nada pior do que um homem político ou um homem 
empresário toda hora ficar batendo na mesma tecla, que teve uma crise, que o 
culpado da crise... Eu já não estou mais a fim de discutir quem é o culpado pela 
crise. Eu estou a fim de discutir quem é que está dispos to a sair dessa crise 
mais forte do que entrou nessa crise. E o Brasil... os empresários brasileiros  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  [alemães] radicados no Brasil e os empresários brasileiros sabem que, desde o 
começo dessa crise, nós tomamos todas as medidas que foram possíveis 
tomar pa ra que a gente pudesse, não só fortalecer o nosso mercado interno, 
mas para que nós pudéssemos contribuir para um aumento das nossas 
exportações, mesmo sabendo que em época de crise todas as exportações 
iriam diminuir.  
Mas sabem os empresários brasileiros  e os empresários alemães 
radicados no Brasil que nós não perdemos uma única oportunidade que não 
tivéssemos tomado medidas para que a gente superasse essa crise. E é muito 
importante superar a crise econômica, fazendo as desonerações, fazendo os 
investime ntos que são necessários sem abrir mão da responsabilidade fiscal 
neste país, porque esse é um patrimônio que nós conquistamos e é um 
patrimônio que nós não podemos abrir mão. Ou seja, uma política fiscal 
correta, a inflação altamente controlada, estabilid ade econômica e certeza para 
as pessoas que querem tirar o seu dinheiro do bolso ou o seu dinheiro de um 
país e fazer investimentos neste país.  
Pois bem, eu penso que Alemanha e Brasil, neste fórum, não sei 
quantas coisas vocês discutiram, mas é importante  que a gente discuta, quem 
sabe até a próxima reunião em Munique, meus caros ministros brasileiros, 
quais os próximos passos que nós vamos dar para que a parceria Alemanha e 
Brasil não fique estagnada. No que nós poderemos incrementar a nossa 
relação? Porq ue Alemanha e Brasil... e sabem os alemães que não é apenas o 
Brasil. É todo um contingente de países que faz fronteira com o Brasil aqui na 
América do Sul, que podem se beneficiar dessa estratégia. Nós estamos 
construindo a parceria estratégica com a Uniã o Europeia. Agora mesmo, em 
outubro, vamos ter reuniões em Estocolmo sobre isso.  
Mas, vamos fortalecer essa relação Alemanha -Brasil. Ela tem química, 
ela tem história, ela tem, eu diria, quase uma relação de quase uma nação 
única, e vocês sabem o quanto o  Brasil gosta da Alemanha e o quanto a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Alemanha gosta do Brasil. Vocês sabem que as empresas da Alemanha no 
Brasil estão produzindo há quase meio século e estão, muitas vezes, tendo 
situações econômicas mais confortáveis do que as matrizes. Nessa crise ago ra 
aconteceu exatamente isso. Eu dizia para os nossos companheiros da indústria 
automobilística: nós temos um mercado interno e um potencial tão 
extraordinário, que nós não temos que ficar chorando a queda das 
exportações. A queda das exportações é alguma coisa que a gente queria. É 
como se fosse a espuma no copo de chope, que é importante, dá um prazer no 
copo de chope. Mas o mercado interno é toda a parte amarela, que é o 
conteúdo mesmo que a gente bebe. Eu nunca vi ninguém ficar bêbado por 
beber espuma, mas eu já vi gente ficar bêbada por beber o líquido de verdade.  
Então, quando nós acreditamos no mercado interno, o governo fez a 
política correta para incentivar, a indústria automobilística fez a política correta 
para produzir, o que aconteceu? Nenhum mi lagre, apenas aquilo que era 
previsível por qualquer ser humano de bom senso: vamos acreditar no 
mercado interno. Eu dizia, muitas vezes, nas reuniões com a indústria 
automobilística: o carro... o brasileiro tem três, quatro paixões, que eu não sei 
se os a lemães têm mais. O brasileiro tem quatro. Primeiro, todo mundo quer se 
casar, tanto vale para a mulher como [para] o homem, com uma mulher e com 
um homem bonito. Segundo, todo mundo quer ter uma casa. Terceiro, todo 
mundo quer ter um carro. Neste país, o c arro ainda continua sendo uma paixão 
nacional. E agora, a quarta paixão, que é computador. Todo mundo quer ter um 
carro, um computador, toda mulher quer se casar com um homem bonito, todo 
homem quer se casar com uma mulher bonita e todo mundo quer ter uma casa. 
Essas são as quatro paixões. Nós estamos resolvendo as quatro, estamos 
resolvendo as quatro.  
 Primeiro, dizer para vocês que nunca se construiu tanta casa neste país 
como está se construindo agora. O período de maior construção de casas foi 
no govern o Figueiredo, me parece que em 1985, se não me falha a memória,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um ano antes das eleições do Sarney e nós, neste ano, já batemos recorde. No 
ano passado nós financiamos 23 bilhões durante 12 meses. Só neste ano, até 
agosto, já financiamos R$ 21 bilhões. Is so, apenas o banco público, da Caixa 
Econômica. Mas, a iniciativa privada, que até o ano passado não financiava 
casas ou raramente financiava, agora o sistema financeiro privado entrou no 
sistema habitacional do País e vai acontecer muita coisa. No auge da  crise, nós 
criamos um programa chamado Minha Casa, Minha Vida, que é 1 milhão de 
casas para as pessoas mais pobres deste país, até 2010.  
 Então, uma paixão nós resolvemos. O povo, na hora em que vai 
comendo, vai ficando mais bonito e o povo brasileiro est á comendo mais, então 
resolvemos o segundo problema. O carro, a indústria automobilística que, 
habitualmente, é chorona, chora, chora, chora... Eu estou há 30 anos 
convivendo com a indústria automobilística e eles estão sempre no vermelho, 
sempre no vermel ho. Estão no vermelho no discurso comigo, mas a conta 
bancária está sempre azul, verde, amarela, branca. A verdade é que a indústria 
automobilística, graças a Deus, porque gera os empregos e os salários que eu 
preciso para ver o povo brasileiro avançar, es tá produzindo e vendendo como 
nunca vendeu no nosso mercado interno. Portanto, eu sou agradecido a isso.  
 A quarta paixão, o programa “Computador para Todos”. Eu, na próxima 
semana, terei uma reunião sobre inclusão digital. Eu fui à cidade de Piraí, no 
Rio de Janeiro – eu já contei esta história – e lá eu vi as crianças... É a primeira 
escola do Brasil onde todas as crianças têm um computador. É um programa 
que começou com o governo federal, mas foi assumido pelo governo estadual, 
é a cidade do vice -governa dor, e todas as crianças têm um computador.  
 Pois bem, a evasão escolar diminuiu de 25% para menos de 1%. As 
crianças querem ir para a escola aos domingos por causa do computador e eu, 
que sempre tive preconceito, porque eu achava que o computador 
individ ualizava as crianças, cada uma olhando na telinha ali, sem conversar 
com a outra, eu quebrei a cara e o meu preconceito desapareceu. Porque  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  naquela escola as crianças fazem uma roda em torno de uma mesa – seis a 
oito crianças – conversam, discutem, leem, e studam, pesquisam. Só para ter 
ideia, eles melhoraram o Ideb de forma excepcional.  
 Então, eu saí de lá convencido de que inclusão digital não pode ser um 
discurso apenas de campanha eleitoral ou um discurso para dizer que você é 
moderno. As palavras são b onitas “inclusão digital”, então, todo mundo fala. 
Agora, fazer as pessoas terem acesso a computador, fazer as pessoas terem 
acesso à internet banda larga, é o desafio que está colocado para o governo 
federal,para os governos estaduais, para os prefeitos e  para, eu diria, todos 
nós brasileiros.  
 Então eu, meu companheiro Tigre, vou tomar a posição de fazer uma 
verdadeira política de inclusão digital neste país para que a gente dê às nossas 
crianças, aos nossos jovens, a oportunidade de ter, eu diria, um apr endizado 
muito mais rápido. Eu acho que isso está ligado à política de inovação 
tecnológica que nós precisamos fazer rapidamente no Brasil. Eu coloquei R$ 
41 bilhões, ou seja US$ 20 bilhões, no Ministério de Ciência e Tecnologia, uma 
das políticas era para  fazer inovação tecnológica, e eu acho que nem nós 
orientamos como é que os empresários têm que fazer para ter acesso a esse 
dinheiro para inovação tecnológica.  
 É por isso, Paulo, que no pré -sal, no pré -sal, uma das exigências do 
Fundo Soberano que nós va mos criar é a educação, a ciência e tecnologia, o 
meio ambiente, a cultura e a pobreza deste país. É dinheiro que o Brasil nunca 
pensou em ter e nós não podemos jogar esse dinheiro fora. Nós temos que 
guardá -lo, investi -lo, aplicá -lo, ele tem que render, p ara que a gente possa 
fazer, nos próximos 20 anos, a revolução que não fizemos nos últimos 80 ou 
nos últimos cem anos. Não sou eu mais que vou fazer porque já estou com 63 
anos de idade, mas quem sabe os nossos netos, os nossos filhos, e você e o 
Coser, qu e são muito novos, podem ajudar a fazer essa revolução. Eu, se 
Deus me permitir, estarei gaguejando em algum lugar deste país, porque já  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estarei com mais de 80 anos, pelo menos. Não vou viver como o Camilo Cola, 
que tem saúde perfeita. Talvez não dure tant o, mas estarei em algum lugar 
olhando essa revolução que o Brasil tem que fazer. E você disse as palavras 
corretas: o petróleo é uma coisa passageira, um dia ele pode acabar, mas a 
educação que nós dermos para o nosso povo e a formação científica que a 
gente der para os nossos cidadãos, essas serão eternas e irão produzir outros 
jovens melhor formados do que a nossa geração.  
 Por isso, eu queria convidar os empresários alemães, queria dizer... 
convidar os empresários alemães a fazerem uma reflexão sobre o B rasil. Este 
país, definitivamente, se encontrou com o seu destino. O Brasil não quer ser 
mais o país do futuro, o Brasil não quer ser mais o país que vai garantir o 
alimento para o mundo, como se dizia: seremos o celeiro do mundo. Este país 
quer agora, hoj e e amanhã fazer as coisas corretas.  
Eu aprendi, ainda muito pequeno, que não é possível você ganhar 
confiança de alguém se você não passar confiança para as pessoas. Não 
existe possibilidade de o Paulo Hartung me respeitar se eu não respeitar ele, e 
se eu não me respeitar e se ele não se respeitar. Essa é a relação entre os 
seres humanos, sejam empresários, sejam políticos. Aí você estabelece uma 
relação de confiança. Se aquilo que as pessoas vão fazer vai acontecer de 
verdade, se aquilo é só discurso ou não é discurso e, muitas vezes, nós, latino -
americanos, éramos vistos pelo mundo europeu como apenas aqueles que 
faziam discursos fáceis e que muitas vezes os discursos não produziam os 
efeitos.  
 Hoje, embora ainda gostemos de fazer discursos, nós temos cl areza de 
que o Brasil não pode perder nenhuma oportunidade no século XXI. Se o 
século XIX foi da Europa, se o século XX foi dos Estados Unidos, e o finzinho 
dele, da China, e o começo do século XXI, da China, o Brasil vai ter que 
aprender a grande lição e ser uma grande economia no século XXI.  
É por isso que nós estamos fazendo uma revolução na educação do  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nosso país. Eu vou dar um número que eu gosto de citar porque é motivo de 
orgulho para mim. Este país, em 93 anos, construiu apenas 140 escolas 
técnicas  profissionais. Em 93 anos, construiu 140. Nós, em oito anos, vamos 
construir 214 escolas técnicas profissionais. Em oito anos, nós vamos fazer 
uma vez e meia o que foi feito em um século. Nós estamos completando 12 
universidades novas e tem mais duas para  serem aprovadas no Congresso 
Nacional: uma, Brasil -África e uma Brasil -América Latina. Nós temos, hoje, o 
dobro de alunos nas universidades que nós tínhamos três anos atrás, e 
criamos um programa educacional que já colocou até agora 545 mil jovens na 
universidade, todos pobres, da periferia deste país, todos estudantes de 
escolas públicas, e chegaremos a 720 mil jovens até o ano que vem, com o 
ProUni. Criamos o Reuni para aumentar de 12 para 18 alunos por sala de aula 
nas universidades federais e criamos 1 04 extensões universitárias, levando 
braços das universidades da capital para o interior do País, porque daqui a oito 
ou dez anos, esses campi serão transformados em universidades, porque a 
exigência da cidade será muito grande.  
 Então, eu penso que isso é  a maior credencial que nós precisamos para 
dizer para vocês: vamos construir o terceiro ciclo das relações entre Brasil e 
Alemanha. Essa crise mostrou que nós precisamos diversificar as nossas 
relações, diversificar o centro de produção... O nosso Armando  Monteiro sabe 
que eu tenho sido o maior provocador para que as empresas brasileiras façam 
investimentos no exterior. A empresa brasileira precisa parar de pensar 
pequeno e fazer parcerias com empresas no exterior, colocar capital dela no 
exterior. Quando nós chegamos no governo, nem a Petrobras e nem a Vale... 
tinham medo de fazer investimentos no exterior. O Banco do Brasil, que é um 
banco enorme, hoje é o maior banco deste país, não tem agência na maioria 
dos países que tem grande relação comercial com o  Brasil. Nós ainda não 
ganhamos a dimensão psicológica de que nós somos um país com potencial 
de crescimento, e a ida de um banco nosso, a ida de uma empresa nossa para  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um país é a bandeira deste país que está lá dentro, é o conhecimento científico 
e tecno lógico deste país. E é um trabalho muito difícil para convencer porque 
as pessoas não estavam convencidas disso.  
 Eu acho que essa parceria pode ser construída com a Alemanha. E a 
gente pode construir parcerias para investimentos em terceiros países. Se é 
verdade que todos nós temos que nos preocupar com a questão climática, 
vamos fazer uma revolução, uma nova matriz energética, vamos preservar a 
Amazônia, vamos preservar a agricultura alemã, mas vamos produzir essas 
coisas em terceiros países, que precisam  de empregos, que precisam de 
riquezas. Ou nós vamos ficar falando na questão climática e ficar utilizando 
gasolina, utilizando óleo diesel e um combustível fóssil altamente poluente?  
Esse é o desafio que está colocado para nós. A minha sugestão é que... 
eu vou ver se cumpro o meu compromisso de, em dezembro, ir à Alemanha 
fazer o debate com os empresários alemães, aproveitar e visitar a minha amiga 
Angela Merkel, e depois eu quero ver se a gente pode discutir essa questão 
climática com muita seriedade. De  vez em quando eu vejo as pessoas 
discutirem apenas como, se os países ricos pudessem pagar um fundo para 
sequestrar carbono, estaria resolvido o problema. Não. É preciso que a gente 
ajude os países pobres a ganharem algum recurso com o sequestro de 
carbon o, mas é preciso que a gente discuta a diminuição da emissão de gases 
de efeito estufa pelos países ricos, e cada país assumir compromisso em 
função daquilo que ele emite de gases de efeito estufa, ou ganhar em função 
daquilo que ele sequestra de carbono.  
 Essa discussão, eu espero que a gente possa amadurecer até 
Copenhague. Eu disse aos companheiros da Alemanha que seria importante 
que a Alemanha tivesse a sua proposta preparada, o Brasil com a sua proposta 
preparada, e que a gente, antes de Copenhague, p udesse, os dois grupos, se 
encontrar, para ver se a gente pode chegar em Copenhague com uma posição 
única entre Brasil, Alemanha, Estados Unidos e outros países importantes que  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  precisam assumir responsabilidades. Até porque hoje a questão climática não é 
mais uma questão de malucos, não é mais uma questão de jovens. É uma 
questão de sobrevivência da Humanidade, é uma questão de vantagem 
comparativa para o empresário que agir corretamente, que menos poluir e que 
mais contribuir para que a gente faça o seques tro correto do carbono já 
emitido.  
 Por tudo isso, meus companheiros e companheiras, eu quero dizer a 
vocês, empresários brasileiros e empresários alemães. Vocês se lembram que 
eu estava otimista em 2003, continuei otimista em 2004, mais otimista em 
2005, no auge da crise, mais otimista em 2006, mais otimista em 2007. Quando 
saiu a crise econômica, eu fui para a televisão para vender otimismo, para 
pedir para o povo comprar, para pedir para ninguém parar. Tem pessoas que 
até achavam que era maluco. Eu fiz o  que muitos empresários deveriam ter 
feito, eu fiz. Eu que, ideologicamente, sempre fui crítico do consumismo. 
Imaginem! Mas eu estava vendo a roda gigante parar e eu não queria que ela 
parasse. Se eu era otimista nesses anos para trás, podem ficar certos de que 
pode ter no mundo um homem igual, mas mais otimista do que eu com relação 
ao futuro deste país, eu não tenho [não tem] mais.  
E o convite é para os alemães virem participar conosco, virem participar 
conosco na questão... a indústria do petróleo vai ser uma coisa muito 
significativa neste país, muito. Se vocês tiverem ideia da quantidade de 
sondas, de plataformas, de navios que nós precisamos fabricar aqui dentro, e 
poderemos fabricar com [em] parceria com a Alemanha, fazer empresas 
conjuntas. Se a ge nte imaginar o que este país tem de investimentos para 
produzir hidrelétricas... Eu não sei... você não pôde mostrar para eles aí, 
Armando, o sistema de hidrelétricas chamado Hidrelétrica Plataforma. Ele está 
sendo pensado. É uma engenharia que nem o mais radical dos ambientalistas 
vai botar defeito porque nós vamos fazer hidrelétrica como se fosse uma 
plataforma da Petrobras em alto -mar. Ou seja, as pessoas que vão trabalhar,  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vão de helicóptero, vão ficar trabalhando lá e vão ser buscadas, para a gente 
não deixar vestígios de obra em volta para que não haja ocupação 
desordenada, para que não haja isso. Vai ser um modelo que já está quase 
pronto. Quando ele estiver totalmente pronto, nós vamos apresentar ao Brasil e 
ao mundo, e eu acho que os alemães deveria m participar conosco desse 
projeto de desenvolvimento. São muitos investimentos, muitos investimentos.  
Então, eu posso dizer para vocês: quem está convidando vocês é um 
amigo de vocês, que gosta de vocês, que conhece a Alemanha desde 1975, 
quando era dirig ente sindical – tive muita solidariedade dos sindicalistas da 
Alemanha –, um companheiro que foi o primeiro a ser recebido por um 
chanceler alemão, em 1979, Helmut Schmidt. No auge do regime militar veio 
ao Brasil. Proibido pelos militares, ainda assim ele  exigiu me receber, e eu 
tenho uma grata recordação daquele momento histórico do meu encontro com 
Helmut Schmidt. Depois tive o prazer de conhecer o Willy Brandt. Só não tive o 
prazer de conhecer o Helmut Kohl, mas, de lá para cá, todos os que passaram, 
nós conversamos. Devo muito à ajuda que o sindicalismo alemão deu ao 
Brasil, que a Fundação Friedrich Ebert deu ao Brasil. Já falei com a primeira -
ministra Angela Merkel porque eu sei que a federação [Fundação] Friedrich 
Ebert pertence a um outro partido pol ítico. Isso é coisa da Alemanha, não é 
uma coisa minha.  
Mas o dado concreto é que eu acho que Brasil e Alemanha podem, se 
quiserem, dobrar, em dez ou 15 anos, o que nós fizemos até agora. A 
oportunidade não é apenas para o Brasil. É para o Brasil e para a Alemanha 
porque nós, juntos, poderemos fazer muito mais e muito melhor.  
Muito obrigado, gente. Parabéns pela 27ª Conferência.  
 
 
 
 
($211A)   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   