 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Sistema de Esgotamento Sanitário e 
Estação de Tratamento de Esgoto Capivari I  
Campinas -SP, 02 de março de 2009  
 
 
 Hélio, uma coisa importante para falar aqu i: vocês viram que a Dilma 
falou seis vezes “finalmente, finalmente...”. Eu lembro que eu falava: “e para 
terminar, e para terminar”, e nunca terminava. O Hélio é bom de bico. Não é à 
toa que ele saiu de férias, não apenas para... Você viu como ele estava 
emocionado aqui, porque nasceu uma netinha dele. Ele vai ver, quando tiver 
mais de um, como neto dá trabalho, e como um avô deseduca os netos, não é 
isso? As mães e os pais passam o tempo inteiro para educar e o avô e a avó 
em meia hora deseducam tudo o qu e foi feito em um ano inteiro. Certamente 
um pouco de complexo e culpa, porque a gente quer dar para os netos o 
tratamento que a gente não deu para os filhos, não é isso?  
 Mas, Hélio... O Hélio é muito esperto, gente. Vocês vejam que ele nem 
agradeceu  Cap ivari I, ele já pediu Capivari II. O Marcio veio aqui falar, e falou 
que já tinha assinado, em dezembro, Capivari II, 68 milhões. Aí o Hélio chega 
no meu ouvido e fala: “Presidente, os 68 milhões que o Marcio falou já estavam 
assinados em dezembro, nós que remos são os outros 65 milhões”.  
 Mas não é apenas isso. Ele acaba de me entregar um projeto  de VLT 
para a gente estudar, para saber se a gente consegue colocar um sistema de 
trem aqui, no centro de Campinas, para levar as pessoas para os bairros, 
chamado  de VLT – Veículo Leve sobre Trilhos. No fundo, no fundo, 
antigamente a gente chamava de bonde e dava tudo no mesmo.  
 Agora, imaginem o que significa o trem -bala aqui para Campinas. Um 
casal levanta aqui, de manhã, vai até a estação do trem, sete horas da manhã, 
pega um trem, vai a Copacabana, toma um banho de praia. Aí, quando for  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cinco horas da tarde pega o trem, oito horas vai estar em Campinas, aqui. Por 
que ele tem que fazer rápido, não é, Dilma? Uma hora e meia, duas horas... 
Uma hora e cinquenta, dua s horas. Já pensou que chique? Se vacilar, nós 
vamos levar até ao Farol da Barra, em Salvador, para vocês irem até lá.  
 Mas, olhem, eu queria cumprimentar o companheiro Hélio,  
 Cumprimentar os prefeitos aqui presentes,  
 Cumprimentar os nossos deputados fed erais que estão aqui presentes: 
Ricardo Berzoini e Carlos Zarattini,  
 O nosso querido companheiro Aloizio Mercadante,  
 Cumprimentar os ministros Orlando Silva – o cantor das multidões –, o 
Marcio Fortes e a Dilma Rousseff,  
 Cumprimentar o Lauro, presidente  da Senasa,  
 O nosso querido Hereda [Vice] Presidente da Caixa Econômica Federal,  
 E cumprimentar o Aurélio José Cláudio, presidente da Câmara Municipal 
de Campinas,  
 Cumprimentar os secretários aqui presentes,  
 E cumprimentar o povo da região noroeste de Campinas,  
 Várzea Paulista também,  
 Se tiver mais gente de auditório com faixa, levanta a faixa que eu vou 
citando os nomes.  
 
 Olhem, é a terceira... Vamos cuidar do córrego de Santa Lúcia, minha 
filha. Mas, olhem, é a terceira vez que eu venho a Campinas,  desde que o 
Hélio é prefeito, para a gente tratar de estação de tratamento de esgoto. Isso 
parece pouco, mas diante do que disse o Hélio e do que disse a ministra Dilma 
Rousseff, é importante lembrar que nós estamos não apenas fazendo obras de 
importância  vital para a cidade, como nós estamos fazendo quase que um 
processo de reparação nos desmandos administrativos que aconteceram neste 
país nos últimos 30 ou 40 anos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   É inacreditável como a gente chega em cidades importantes do Brasil e 
a gente descobre qu e a cidade não tem sequer um quilômetro de esgoto 
tratado. Muitas vezes tem a coleta, coleta dos bairros, e joga onde? Joga nos 
rios. Não tem nenhum sistema de tratamento.  
 O PAC, quando foi pensado, ele foi pensado que a gente deveria gastar 
muito dinheir o para recuperar os desmandos administrativos que ao longo da 
história deste país nós tivemos. Ou seja, se cada prefeito, a partir, Hélio, do 
momento em que terminar o seu mandato, se cada prefeito que vier depois 
assumir a responsabilidade e cada  vila nov a que surgir, ele tratar de colocar 
isso na rede de esgoto e não permitir mais que nenhuma casa seja construída 
sem estar ligada à rede de esgoto e conseqüentemente à rede de tratamento, 
nós então poderemos nos orgulhar de termos uma cidade civilizada, com  
prefeito responsável e com a comunidade, eu diria, tratada de forma saudável.  
 O que acontece é que você vai a cidades ricas, em qualquer lugar do 
Brasil, não é cidade pobre não, cidades ricas e que você às vezes percebe que 
tem 80, 90% de coleta de esgot o, mas não tem 10% de tratamento, ou seja, no 
fundo, no fundo, são administrações públicas contribuindo para a gente poluir 
os rios já poluídos que nós temos na nossa região.  
 Como Campinas é a cidade extraordinariamente importante do interior 
de São Paulo , da Grande São Paulo, o fato de Campinas ser a primeira cidade 
com mais de 500 mil habitantes a coletar e tratar 100% de esgoto, Campinas 
vai ganhar certamente o status de respeitabilidade que eu espero que os 
prefeitos que estão aqui façam disso motivo d e orgulho e tentem levar para as 
suas cidades as obras que possam também permitir que cidades menores 
tenham 100% de coleta e 100% de tratamento.  
Porque, muitas vezes, a irresponsabilidade não permite que a gente 
trate o tratamento de esgoto e a coleta com  a responsabilidade e com o 
cuidado que nós precisamos ter. E o Hélio disse bem: mais tratamento de 
esgoto significa menos mortalidade infantil, significa menos doenças nas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossas crianças, menos doenças nas nossas mulheres, significa não ver 
criança brinc ando em esgoto a céu aberto. Por isso que nós vamos tratar lá do 
córrego de Santa Lúcia, que a dona... Nossa companheira gritou tanto ali.  
Muitas vezes, o administrador público no Brasil, e eu já disse isso e vou 
repetir, Hélio: muitas vezes o administrado r público no Brasil não gosta de fazer 
investimento em obras que ficam soterradas embaixo da terra. Muitas vezes, e 
eu tenho fé em Deus que nessa geração de prefeitos novos, isso tenha 
mudado substancialmente, porque muitas vezes as pessoas preferem fazer 
uma ponte para colocar o nome de alguém na ponte do que fazer saneamento 
básico, coleta de esgoto e tratamento, porque tem que enterrar manilha. As 
pessoas não se dão conta de que o melhor patrimônio que um prefeito pode 
ter, não é a placa de um parente se u em uma ponte, mas é saber, que uma 
criança não morreu antes de completar um ano de idade, porque teve água 
potável para beber, porque teve um saneamento básico no seu bairro e na sua 
vila. 
Por isso, Hélio, eu estou certo de que virei aqui ainda no meu ma ndato 
comemorar o dia em que Campinas passará a ter 100% de tratamento de 
esgoto.  
Segunda coisa: estou levando aqui o nome de Santa Lúcia. O Hélio já 
pode tratar de colocar no projetozinho, Santa Lúcia. Afinal de contas, quem tira 
tanto dinheiro do governo  federal como você, pode tirar mais alguns tostões 
para a gente resolver o problema de Santa Lúcia.  
A segunda coisa importante que a ministra Dilma falou aqui, e eu 
queria que vocês levassem em conta, sobretudo os prefeitos: nós não temos 
experiência, nem os empresários brasileiros, nem a Caixa Econômica Federal, 
nem o Banco do Brasil, nem os bancos privados, nós não temos experiência 
em fazer um projeto de um milhão de casas populares. Vocês não se deram 
conta do número: um milhão de casas populares é pelo  menos seis vezes o 
que a Caixa Econômica financiou no ano passado, só a Caixa Econômica.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A indústria brasileira está sendo desafiada a se preparar, porque a hora 
em que a gente colocar o programa de um milhão de casas populares na rua, é 
porque nós querem os atender os dois objetivos ditos pela Ministra: nós 
queremos garantir o direito de moradia das pessoas que ganham menos neste 
país e, ao mesmo  tempo, queremos garantir o direito de geração de empregos.  
 E queria pedir ao companheiro Hélio, prefeito de Ca mpinas, que as 
obras do PAC que tiver aqui, Hélio, que você for contratar daqui para a frente, 
aquelas que puder contratar em três turnos, contrate, em dois turnos, contrate. 
Porque nós precisamos gerar muitos empregos neste ano. Este ano é o ano 
mais difí cil que nós temos, porque a crise, vocês estão vendo pela televisão, é 
uma crise profunda. Os Estados Unidos estão numa encrenca danada.  
 Eu disse agora, na Fiesp, que eu estou rezando mais para o Obama do 
que para mim mesmo, porque embora ele seja preside nte de um país mais rico 
do que o Brasil, que tem um PIB dez vezes maior que o Brasil, ele está com um 
pepino dez vezes maior do que eu. E eu torço por Obama por duas coisas: 
primeiro, porque é importante o Obama dar certo, porque significa que o mundo 
pode se recuperar. Segundo, porque não é pouca coisa os Estados Unidos 
terem eleito um negro Presidente dos Estados Unidos. Não é pouca coisa. 
Então, eu estou torcendo para ele dar certo. Primeiro, porque ele dando certo, 
vai ajudar o Brasil, segundo, porque se ele falhar... Vocês estão lembrados do 
que eu falava, quando eu ganhei as eleições, em 2003? Se eu não desse certo, 
iam colocar tanto preconceito contra os trabalhadores que nós íamos passar 
300 anos para eleger um trabalhador. O Obama, se ele fracassar , vai demorar 
muitos anos para um negro ser eleito Presidente dos Estados Unidos.  
 Aqui, em Campinas, vocês já têm a demonstração de que um negro 
como o Hélio é capaz de governar mais do que muita gente branca que 
governou esta cidade. Porque o problema nã o está na cor, o problema da cor é 
mero preconceito. O problema está na competência administrativa e no 
compromisso político. E o Hélio tem de sobra compromisso político, e tem de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sobra competência administrativa.  
 E isso, nós estamos trabalhando com essa crise, tentando evitar que ela 
chegue ao Brasil com a força que ela chegou nos Estados Unidos e na União 
Européia. Nós sabemos que alguns setores da economia brasileira, sobretudo 
aqueles setores vinculados à exportação e, sobretudo, aqueles setores 
vincul ados a produtos com alto valor agregado, vão ter problemas.  
 Vamos pegar o caso da Embraer. A Embraer exporta aviões. Agora, 
quem compra aviões da Embraer, 96%, são compradores de outros países. Se 
eles tinham encomendado aviões e agora disseram “não quere mos mais, por 
causa da crise”, ela vai deixar de produzir no mínimo 30% dos aviões. Aí não 
tem jeito, uma hora vai ter que mandar gente embora. Nós fizemos a crítica 
porque mandou embora de forma precipitada, deveria ter feito um acordo com 
os trabalhadore s, deveria ter estabelecido uma compensação, mas eles 
preferiram mandar embora na véspera do Carnaval, achando que isso iria 
diminuir o impacto.  
 É importante, Aloysio, você, como senador, saber: no mesmo dia em 
que a Embraer foi me comunicar que estava ma ndando embora 4.200 
trabalhadores, ela saiu, entrou uma empresa da construção civil me 
comunicando que iria contratar este ano 13 mil trabalhadores para poder 
cumprir as obras do PAC que estão sendo tratadas com o governo federal.  
 Por isso é que a constru ção civil joga um papel importante. Não é que o 
trabalhador da construção civil vá resolver todo o problema, mas se você tiver 
emprego na construção civil, que gera muitos empregos, esse trabalhador 
tendo emprego, ele vai virar um consumidor, ele comprando  a loja vai vender, a 
loja vendendo, ela vai fazer pedido para a fábrica, a fábrica vai ter que produzir 
mais e, portanto, a fábrica vai contratar mais engenheiros, mais metalúrgicos, 
mais vendedores. Ou seja, é uma roda -gigante que nós precisamos colocar em 
funcionamento e não permitir que ela pare.  
Posso dizer para vocês, com muito orgulho: não haverá um centavo das  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  obras do PAC que irão diminuir nessa crise. Pelo contrário, nós vamos manter 
todos os investimentos que estavam previstos, a Petrobras vai ma nter todos os 
investimentos. E nós queremos, cada vez que aparecer um buraco da crise, 
nós vamos tomar medida aqui, para evitar que o Brasil, que foi o último país 
que entrou nessa crise, que seja o primeiro a sair e que saia mais fortalecido.  
 Eu estou co nvencido de que este momento não é de a gente ficar com 
medo, de a gente ficar achando “ah, vai ter crise”. A crise, nós estamos vendo 
na televisão. O que nós não podemos é ficar de joelhos diante de uma crise 
financeira, resultado da especulação do sistem a financeiro internacional. E que 
agora, no dia 2 de abril, nós vamos a Londres, e vamos para dizer aos países 
do G -20 que qualquer cidadão do mundo é controlado, é controlado pela 
Receita Federal, é controlado pelos impostos da prefeitura, do estado, da 
União e que, portanto, o sistema financeiro tem que ser controlado, tem que 
estar ligado ao setor produtivo e não ao setor especulativo, como aconteceu e 
que causou essa crise enorme.  
 Companheiro Hélio, queria terminar dizendo a você e aos prefeitos da 
região: primeiro, não se preocupem a que partido vocês pertencem. O governo 
federal não age com a pequenez que já agiram alguns governadores neste 
país afora, que só davam dinheiro para aqueles que pertenciam ao seu partido 
ou aos seus aliados. Vocês nunca vã o ouvir de alguém do governo federal a 
pergunta “a que partido vocês pertencem”. O que nós queremos é um projeto 
na mão e saber se aquilo é importante para o povo das cidades que vocês 
governam.  
 Eu já fui vítima de tanto preconceito neste país que eu não tenho o 
direito de ter preconceito contra ninguém. A nós, o que interessa é que ao 
terminar o nosso governo este país esteja melhor, as pessoas estejam 
melhores empregadas, as pessoas ganhem um pouco mais, o povo more 
melhor, tenha melhor tratamento de esg oto, melhor coleta de esgoto, melhor 
coleta de lixo e que esse povo possa viver condignamente.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Vocês sabem o que era a periferia de Campinas. Há quanto tempo muita 
gente não vinha botar a mão e o pé na massa para arrumar a situação da 
periferia. Precisou eleger um negro, vítima de preconceito como poucas vezes 
eu vi nesta cidade, um médico, um companheiro com “C” maiúsculo, para fazer 
aquilo que se os outros prefeitos tivessem feito, cada um, um pouquinho, 
Campinas hoje não seria uma metrópole cercada por miséria, mas seria, ela 
todinha, uma metrópole, porque Campinas é uma cidade muito importante e 
que não poderia ter chegado à situação que chegou.  
 Por isso, companheiro Hélio, eu quero te dar os parabéns. E certamente 
virei muitas vezes a Campinas ainda. Certamente irei em outras cidades aqui 
também, é só vocês concluírem as obras e me convidarem. O Edinho, de 
Araraquara está aqui, quando ele era prefeito eu fui. Agora eu preciso ser 
convidado para ir a Cosmópolis, não é? Para ir no Santa Lúcia. Olha, você  fica 
gritando muitas vezes “Santa Lúcia” aí, o rapaz do CQC está aí filmando a 
senhora. Domingo, assiste o CQC que você vai ver você gritando Dona [Santa] 
Lúcia aí.  
 No mais, companheiros e companheiras, esse projeto habitacional, nós 
precisamos tomar cui dado de fazer o levantamento do déficit habitacional de 
cada estado, dentro do estado fazer um déficit habitacional de cada cidade. A 
gente não vai poder atender tudo de uma vez, mas proporcionalmente nós 
vamos ter que fazer um pouco em cada cidade, a part ir da situação mais 
degradante, que é a situação das regiões metropolitanas, onde estão as 
principais favelas, as principais condições de moradia de forma bastante 
degradada, e a partir daí atender toda a cidade.  
 Esse programa será lançado dentro de uns 1 5 dias. A partir daí, a 
ministra Dilma vai começar a chamar governadores e prefeitos, para que a 
gente possa começar a distribuir a possibilidade do financiamento, a partir do 
momento em que o prefeito apresentar o projeto. Se tiver prefeito que tenha 
terreno para dar para fazer as casas, para elas ficarem mais baratas, podem  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ficar certos que esse prefeito vai ter prioridade, Hélio. Se você tiver terreno 
aqui... se você tiver terreno para dar... Porque o nosso objetivo é baratear o 
preço da casa. Se os pref eitos do interior tiverem terreno, não pode ser um 
terreno 40 quilômetros longe da cidade, tem que ser próximo. Ou seja, nós 
vamos tentar utilizar terra da União, vamos pedir para os governadores se tem 
terra do estado, vamos pedir para as prefeituras se t em terra da prefeitura, 
porque nós queremos, com esse programa habitacional, fazer as casas de 
melhor qualidade e as casas mais baratas que já foram oferecidas ao povo 
pobre deste país.  
 Companheiro Hélio, muito obrigado. Obrigado, prefeitos. E obrigado ao  
povo da zona noroeste e da Vila Santa Lúcia. Santa Lúcia, pronto.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 