 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido pelo presidente da Costa Rica, Oscar Arias  
São José -Costa Rica, 3 de junho de 2009  
 
 
Quero expressar minha alegria de poder visitar, pela primeira vez, a 
Costa Rica e poder reunir -me com o presidente Oscar Arias .  
O presidente Arias é um artífice da paz e defensor dos direitos humanos.  
O reconhecimento internacional que angariou, ao receber o Prêmio 
Nobel, é prova de que uma América Latina unida pode realizar muito e in spirar 
o mundo.   
No momento em que vivemos desequilíbrios em escala planetária, nossa 
região dá provas de que podemos contribuir para a construção de uma 
sociedade de nações mais humana.  
Como membro do Conselho de Segurança, no biênio 2008 -2009, a 
Costa R ica tem sido um valioso aliado do Brasil na luta para fortalecer o 
multilateralismo. Queremos torná -lo instrumento efetivo da paz e segurança, e 
indutor do desenvolvimento sustentável.  
O compromisso com os valores da democracia e da justiça social fez da 
Costa Rica uma  referência política.  
O povo brasileiro também está convencido de que é possível construir 
uma sociedade mais justa e eqüitativa.  
Senhor Presidente,  
Nesta minha visita à Costa Rica estamos tendo a oportunidade de 
consolidar definitivamente uma  parceria inaugurada na visita que Vossa 
Excelência fez ao Brasil, em 2008.  
Os fundamentos econômicos de nossa aliança já estão lançados. Nosso 
comércio multiplicou -se por três desde 2003, superando 800 milhões de 
dólares, no ano passado.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Temos todas as c ondições de ampliar e diversificar ainda mais nossas 
trocas. Por isso, precisamos desafiar nossos homens de negócios a organizar 
novo evento empresarial como aquele que contou com a presença de Vossa 
Excelência, em São Paulo.  
Meu caro presidente Arias,  
Assinamos hoje um acordo na área de saneamento, que beneficiará 
pequenas comunidades. Estamos consolidando um programa de cooperação 
técnica que inclui iniciativas nas áreas de saúde, biocombustíveis, 
comunicações e energia.  
Senhor Presidente,  
A crise econômi ca global desafia a América Central a juntar -se ao resto 
das Américas para responder a uma globalização injusta e desigual. Costa 
Rica e Brasil têm um papel decisivo a desempenhar nessa aproximação.  
Em 2008, o Brasil passou a ser observador do SICA. Ao mes mo tempo, 
estamos definindo nossa participação no Banco Centro -Americano de 
Integração Econômica, de forma a melhorar a colaboração em projetos de 
desenvolvimento da região.  
Nosso próximo desafio será negociar um Acordo de Associação entre o 
Mercosul e o SICA, que envolva diálogo político, cooperação e comércio.  
Contamos com a liderança da Costa Rica – que assumirá a presidência 
do SICA – para implementarmos essa agenda de integração entre a América 
do Sul e a América Central.  
A crise internacional derru bou paradigmas e destruiu mitos. A América 
Latina e o Caribe devem apostar em soluções criativas, que preservem nossas 
conquistas sociais sem cair na armadilha protecionista.  
Devemos continuar a adotar políticas arrojadas, que privilegiem a 
economia real,  ao oferecer incentivos à esfera produtiva. Devemos preservar a 
capacidade de consumo das amplas maiorias, enfatizando a defesa do nível de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  emprego e da demanda. A integração regional será poderoso instrumento para 
alcançar esses objetivos.  
Essa foi a mens agem da  Cúpula da América Latina e do Caribe sobre 
Integração e Desenvolvimento, na Bahia, no fim do ano passado. Pela primeira 
vez, em 200 anos de independência, os países latino -americanos e caribenhos 
se reuniram para propor soluções próprias para probl emas que devem nos unir 
– jamais separar.  
Foi a mesma convicção que nos levou a decidir que não é mais 
concebível que se realize uma Cúpula das Américas sem a participação de 
Cuba.  
E que levou à constituição de uma força majoritariamente latino -
americana para levar ao Haiti um novo paradigma de paz e segurança.  
Estou plenamente convencido de que esta minha vinda a São José será 
– como o foi sua ida a Brasília – sinal claro de que novo e fecundo capítulo se 
abre na história das relações entre Costa Rica e B rasil.  
Por isso, eu quero terminar agradecendo o carinho que eu e minha 
delegação recebemos aqui na Costa Rica e quero erguer um brinde ao 
presidente Oscar, ao seu governo e ao povo da Costa Rica.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 