 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Escola Estadual Luiz Carlos da Vila  
Rio de Janeiro -RJ, 03 de fevereiro de 2009  
 
 
 Querido companheiro Sérgio Cabral, governador do Rio de Janeiro,  
 Minha querida  companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Nosso companheiro Cristiano. Eu vou contar uma história do Cristiano 
aqui, Sérgio. É o seguinte: o Cristiano... vocês estão lembrados que quando 
nós viemos lançar o PAC aqui, a imprensa tinha most rado uma fotografia de 
um menino que nadava em uma poça d’água aqui em Manguinhos. Nós viemos 
aqui, eu conheci o Cristiano, conheci a mãe dele, e naquele dia o Sérgio Cabral 
e o Pezão me disseram que iam dar uma casa para o Cristiano. Pois bem, a 
casa do C ristiano está pronta. É aquela casa ali, Cristiano, dá uma olhada ali, 
aquela casa que está lá. Agora, como nós vamos fazer um conjunto 
habitacional grande, o meu pessoal entendeu que as casas só poderiam ser 
entregues todas juntas. Ora, mas não é justo. S e a dele já está pronta, por que 
é que ele vai ficar a esperar? Então, eu queria pedir, Sérgio, a você e ao 
Pezão, não agora, mas eu penso que amanhã, vocês poderiam chamar a mãe 
do Cristiano e entregar, definitivamente, a casa deles para eles morarem.  
Estou sabendo também que você não foi bem na escola este ano. 
Então, nós vamos precisar colocar um reforço. O Sérgio Cabral vai ficar no seu 
pé, conversando com a sua mãe, para que você, no ano que vem, quando eu 
vier aqui inaugurar alguma coisa lá para sete mbro ou outubro, eu quero a 
informação de que você passou a ser o melhor aluno da classe. Esse é o 
compromisso que você vai ter comigo: estudar, estudar um pouco mais, porque 
você tem a idade extraordinária para aprender um pouco mais. Então, depois 
você v ai combinar com o Governador. A sua mãe está aí, não é? A mãe dele  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  está aí, Pezão. Depois você chama a mãe dele e combina quando entregar a 
casa. Vai lá dar um abraço no Governador e no Pezão, que você merece.  
Gente, agora deixem -me falar. “Deixa o homem f alar”. Deixem -me dizer: 
eu estava cumprimentando as pessoas aqui...  
Eu quero cumprimentar o ministro Marcio Fortes,  
O Pezão,  
O deputado Hugo Leal,  
O nosso prefeito, que está apenas com 30 dias, o Eduardo Paes,  
Quero cumprimentar os deputados estaduais,  
Quero cumprimentar o Ricardo Freitas, presidente da construtora que 
fez esta obra, que reformou,  
O Gilberto (incompreensível), diretor comercial da construtora,  
Quero cumprimentar o José Domingos Vargas, superintendente regional 
da Caixa no Rio de Janeiro,  
Quero cumprimentar a Cláudia Bittencourt, diretora da Escola Estadual 
Luiz Carlos da Vila,  
Quero cumprimentar o nosso querido Martinho da Vila,  
Quero cumprimentar Emerilda Ventura Cirillo, mãe do compositor Luiz 
Carlos da Vila,  
Quero cumprimentar a Jane P ereira da Silva, esposa do compositor Luiz 
Carlos da Vila,  
Quero cumprimentar todos os companheiros e os dirigentes da 
comunidade de Manguinhos,  
E quero cumprimentar todos os companheiros e companheiras que 
estão aqui,  
 
Eu vou tirar o microfone, só para ch egar perto do Martinho da Vila. 
Primeiro, eu quero dizer uma coisa para vocês, queria que o Eduardo Paes se 
levantasse porque não é pouco, Martinho, o que está acontecendo no estado  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Rio de Janeiro, não é pouco o que está acontecendo aqui. Uma escola 
como esta, a gente pode tirar fotografia dela e levar para qualquer país do 
mundo, pode levar para Londres, pode levar para Nova Iorque, que eles vão 
pensar que é uma escola de rico, eles vão pensar que é uma escola de classe 
média alta. Nós estamos mostrando  que é possível o pobre brasileiro ser 
tratado com respeito e com dignidade quando a gente acerta nas pessoas que 
a gente elege. O Rio de Janeiro tem, neste moço aqui, em muitos anos, o 
primeiro governador com a cara do Rio de Janeiro.  
 Eu tive muito azar  nesses seis anos, porque primeiro teve... Nos meus 
primeiros quatro anos, tinha gente governando o estado do Rio de Janeiro que 
não queria uma boa relação com o governo federal. Aquele negócio de 
casamento que vai mal. Depois, entrou o Sérgio Cabral. Na c idade tinha um 
prefeito que não compareceu a nenhum ato público que eu vim aqui no Rio de 
Janeiro, mesmo anunciando obras para a cidade do Rio de Janeiro, em uma 
demonstração de que às vezes os políticos pensam muito menor do que os 
discursos que eles faze m para se eleger na época da campanha. Um prefeito, 
um governador, um presidente da República, um deputado federal e um 
deputado estadual podem pertencer a partidos diferentes, não tem problema 
nenhum. Eles podem ter religiões diferentes, não tem problema nenhum. Eles 
podem ser adversários na época das eleições, não tem problema nenhum. Mas 
tem uma hora em que todos precisam criar vergonha na cara e governar para o 
povo da cidade, do estado e do país.  
 Então, eu acho que nós estamos vivendo um momento impor tante no 
Rio de Janeiro. Você tem um prefeito, um governador e um presidente que 
estão dispostos a começar a fazer uma reversão na história do Rio de Janeiro.  
Meu caro José Ferreira, meu companheiro Martinho da Vila,  
Isto aqui que está acontecendo agora é  um processo de reversão. 
Antes, no Brasil, bastava uma cidade começar a crescer, começar a receber 
asfalto nas ruas, que o pobre ia sendo jogado para fora. Cada vez que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  valorizava uma região, o que acontecia? Lá chegavam as grandes empresas, 
as grandes co nstrutoras, pagavam muito caro pelo terreno e o povo ia sendo 
escorraçado para a beira de um rio ou para a beira de um morro, para a beira 
de um rio ou para a beira de um morro. E a gente sabe que só é possível 
reverter isso, se a gente olhar para a cara d e um pobre e tratá -lo com o mesmo 
respeito ou com mais respeito do que a gente trata qualquer pessoa no mundo. 
Essa é a diferença.  
O que nós estamos fazendo aqui não é para o povo de Manguinhos ir lá 
para o centro do Rio para receber um benefício. O benefí cio tem que vir até 
Manguinhos, porque vocês moram aqui, porque aqui vocês nasceram, aqui 
vocês estão criando os filhos de vocês. Eu dizia ao companheiro Sérgio Cabral, 
Martinho: só tem um jeito de a gente acabar com a criminalidade no meio dos 
pobres dest e país. A polícia tem um papel importante, mas a polícia tem um 
papel importante se ela tiver investimento em inteligência para atacar quem é 
bandido e não atacar inocentes, se ela não confundir as bolas. Mas não tem 
nada mais eficaz para acabar com a viol ência e a criminalidade do que a 
presença da prefeitura no bairro, a presença do estado no bairro e a presença 
do governo federal no bairro.  
Vocês viram naquela tela o que vai acontecer nesta região. Aquilo é 
promessa que, se Deus quiser, até setembro de 2 010 nós estaremos 
inaugurando a última obra do PAC aqui em Manguinhos. Aqui a escola é de 
primeiro mundo. Não é só a fachada, não. Eu entrei dentro de uma sala de 
aula, tem um ar -condicionado melhor do que o do meu gabinete. O do meu 
gabinete é da década d e 50, feito pelo Juscelino. O “bicho” joga mais pó do que 
ar, mas não tem problema. Eu vi aqui os laboratórios que a meninada vai ter 
para estudar: é coisa para ninguém botar defeito.  
Agora, o que nós precisamos? É que os pais se coloquem de acordo 
com os filhos e, pelo amor de Deus, coloquem os filhos para se inscreverem 
para estudar. Se tiver um filho que não quer estudar, liguem para o Sérgio  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Cabral, liguem para o Martinho da Vila, liguem para o prefeito, que a gente vai 
fazer esse menino estudar. Muitas  vezes, ele não quer estudar agora porque 
pensa que não vale a pena. Quando ele tiver 25 anos, casado, com uma 
trempe de filhos no pé dele, é que ele vai se lembrar do que ele deveria ter 
estudado, ele vai se lembrar da importância do estudo.  
 Nós, agora, não queremos tirar ninguém das favelas do Rio de Janeiro. 
O que nós queremos é trazer cidadania para dentro das favelas. As favelas têm 
que ter luz, têm que ter rua, têm que ter médico, têm que ter comércio, têm que 
ter biblioteca, têm que ter escola, ou s eja, tudo que um cidadão tem na Avenida 
Copacabana o povo pode ter aqui em Manguinhos, em Pavão -Pavãozinho e no 
Complexo do Alemão. A única coisa que a gente não pode trazer é a água do 
mar. A gente não pode trazer, mas facilitar a possibilidade de vocês i rem até lá.  
 Então, eu queria, Sérgio... Esta é uma escola, e eu sei como vocês se 
sentem. Um menino bem de vida, se ele não tem piscina na casa dele, o amigo 
dele tem ou o outro vizinho tem. Mas quantos de vocês nunca tiveram o prazer 
de tomar banho em um a piscina? Pois bem. Agora... Quando, Pezão? Em 
maio. Anotem aí: em maio, a gente vai vir inaugurar o complexo de piscinas 
aqui, para que os pobres possam nadar.  
Sabem por que, gente? Sérgio, nós agora estamos estudando, 
Eduardo... Nós estamos estudando a gora, Martinho da Vila, utilizar terrenos e 
prédios da União para a gente resolver problemas de moradia. Eu vou te 
mostrar os terrenos que tem no Rio de Janeiro e em Niterói, prédios 
abandonados do INSS. Nós estamos fazendo um levantamento e vamos pegar 
esses prédios que já estão prontos, se eles estiverem em condições de serem 
habitados, a gente vai colocar o povo para morar lá dentro, de forma 
organizada, cada um com o seu apartamento. O que a gente não pode é 
permitir que as invasões sejam desordenadas.  
Quando a gente faz isso, a gente perde um certo apoio de determinada 
classe social, porque gente rica não gosta que a gente cuide muito dos pobres,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o que é um atraso, porque quanto mais os pobres estiverem cuidados, mais 
eles vão conquistar as coisas, mai s vão trabalhar, mais vão ter salário, mais 
vão estudar, mais vão comprar as coisas que os empresários produzem. 
Portanto, é bom para todo o Brasil. Mas tem gente que não gosta. Nós temos 
prédio na Avenida 9 de Julho, em São Paulo. Já tem abaixo -assinado d os 
moradores, que não querem que a gente coloque os pobres para morar no 
prédio, e nós vamos colocar. Nós vamos colocar, porque a moradia é um 
direito fundamental do ser humano. Então, nós vamos fazer.  
Certamente, a gente não vai fazer tudo o que a gente precisa fazer. Nós, 
agora, vamos trabalhar. Daqui a dez dias, a Dilma, o ministro Guido Mantega e 
o ministro Márcio Fortes vão me apresentar um plano para a gente construir 
mais 500 mil casas neste país, além das casas que a Caixa já constrói. E por 
que a gente vai fazer isso? Porque nós precisamos gerar empregos. Nessa 
crise mundial, em que todos os países ricos estão passando maus bocados, 
vocês estão vendo na televisão... Nós vamos tentar mostrar que os países 
ricos, que quatro anos atrás ficavam ditando  regras do que a gente tinha que 
fazer aqui, nós agora vamos dizer para eles: façam o que nós estamos 
fazendo, que vocês podem recuperar a economia dos seus países. É preciso 
muita seriedade. E esse patrimônio que nós construímos aqui no Rio de 
Janeiro não  é pouca coisa.  
Eu dizia ao Sérgio Cabral, quando nós fizemos aliança em 2006. Ele não 
me conhecia muito, eu não conhecia ele, mas como nós dois fomos para o 
segundo turno, nós viemos aqui juntar os “bicos” em 2006. No último comício 
que nós fizemos, eu fa lava para o Sérgio: Sérgio, eu acho que a gente pode 
construir a maior parceria já feita entre o governo do Rio de Janeiro e o 
governo do Brasil. Sempre houve briga. Era o governador que queria ser 
presidente, que brigava com o presidente; era o presidente  que não podia vir 
ao estado porque não era convidado. “Sérgio, vamos acabar com isso”. E hoje 
eu posso dizer ao companheiro Sérgio Cabral: quisera Deus que a gente  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tivesse tido, no Rio de Janeiro, nesses últimos 30 anos, a relação de amizade, 
a relação de  confiança e a seriedade que a gente tem na relação governo 
federal e governo estadual.  
Queria aproveitar para dizer o mesmo do Eduardo Paes. Vocês tiveram 
um prefeito aqui, que a única coisa que ele faz é utilizar o blog dele para falar 
mal do Sérgio Cab ral e para falar mal de mim. É a única coisa. Eu venho aqui 
há seis anos e nunca vi a cara desse cidadão, nunca apareceu em ato 
nenhum. Eu quero dizer para você o que eu disse para o Sérgio Cabral: 
mantenha a seriedade, não esqueça o compromisso que você a ssumiu com 
este povo, não esqueça o compromisso que você assumiu com o Governador, 
não esqueça o compromisso que você assumiu comigo.  
 Mas, sobretudo, não esqueça que a única razão que a gente tem para 
ser prefeito, governador do estado e presidente da Re pública é saber que nós 
precisamos governar para os mais pobres deste país, para quem mais precisa 
do Estado. Você vai perceber que os ricos precisam pouco da gente. Você 
coletou o lixo da rua, manteve a rua limpa, já estão contentes, porque até em 
hospita l, os ricos vão aos particulares. Quem precisa do Estado é esta gente, 
que tem dor de barriga à noite, que tem dor de garganta à noite, que o filho tem 
asma, tem bronquite e não tem para onde correr. Não tinha, porque agora com 
a UPA 24 horas... Aqui já te m? Em maio vai inaugurar a UPA 24 horas aqui. Aí, 
a gente vai fazer, dom Martinho, a diferença. A diferença é que o povo pobre 
não precisa correr do Estado, não precisa correr da prefeitura. Ninguém aqui 
quer ser inimigo de vocês. O que nós precisamos é te r juízo, responsabilidade 
e saber que nós precisamos gastar o dinheiro que nós arrecadamos do povo 
que paga imposto nos bairros onde o povo está morando, na periferia mais 
longínqua.  
 Por isso... A UPA vai ser inaugurada em março. Não é em maio, não. É 
atendimento 24 horas por dia. Agora não precisa pegar táxi para ir não sei 
onde. Agora vai ser aqui mesmo.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, Sérgio, eu quero te dizer uma coisa. Esta é uma escola estadual. 
Leva o nome de um dos maiores compositores do Rio de Janeiro e do País. É 
uma escola de qualidade, que eu acho que na hora em que terminar este ato 
aqui, que o Sérgio Cabral e eu pararmos de encher o saco de vocês, vocês dão 
tchau para nós e vão visitar esta escola, porque este é um patrimônio do povo 
do Rio de Janeiro, do povo de Manguinhos e é um patrimônio das nossas 
crianças que vão estudar em escola de primeiro mundo, em escola de 
qualidade, em escola em que os professores serão melhor tratados, os 
funcionários melhor tratados e os estudantes serão tratados como se fossem 
os do nos de tudo.  
 Um grande abraço. Parabéns, Sérgio Cabral, por esta escola 
extraordinária. Parabéns, Eduardo Paes. Eu espero que a gente continue, 
nesses dois anos, inaugurando mais obras aqui no Rio de Janeiro. Um beijo e 
até outro dia.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 