 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após 
encontro privado com a chanceler da Alemanha, Angela Merkel  
Berlim -Alemanha, 03 de dezembro de 2009  
 
 
Obs: Por problemas técnicos, não foi gravado o início do discurso  
 
...investimentos i mportantes anunciados (incompreensível), e também 
mostrar ao povo alemão, aos empresários, ao presidente Köhler, à primeira -
ministra Angela Merkel, aos empresários amanhã, em Hamburgo, quais são as 
oportunidades de novos investimentos e novas parcerias que  temos que fazer 
no Brasil.  
 E também dizer à Primeira -Ministra que estamos trabalhando. Tive uma 
reunião com o Primeiro -Ministro da França e com a Presidente da Argentina, 
que vai assumir a Presidência do Mercosul, e a Espanha, que vai assumir a 
Presidênc ia da União Europeia, para que o acordo União Europeia -Mercosul se 
realize na governança da Espanha e da Argentina, no próximo ano, o que seria 
um feito extraordinário para todos nós.  
 Por último, dizer que essa crise econômica que surgiu no ano passado, 
primeiro por conta do subprime  e depois por conta da irresponsabilidade do 
sistema financeiro, ela criou uma nova dinâmica no mundo e está exigindo dos 
líderes um papel de muito mais ousadia, de muito mais competência, porque 
todos nós já adquirimos a matur idade para entender que o mercado ajuda a 
resolver determinados problemas, mas que as decisões políticas e o Estado 
podem resolver os problemas que o mercado, normalmente, não resolve. E o 
dado concreto é que nós, embora estejamos saindo de uma crise, e te mos 
consciência de que o pior já passou, também temos concordância de que a 
hora é de muita responsabilidade, muita maturidade, para que a gente não 
permita que essa crise volte e gere o desemprego e o desconforto que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  normalmente gera nos trabalhadores da Alemanha, nos trabalhadores do 
Brasil.  
 De forma que eu estou muito satisfeito de estar fazendo esta visita à 
Alemanha. Na verdade, é a segunda visita que eu faço. Eu vim aqui em 2003, 
quando o nosso amigo Schröder era o primeiro -ministro, eu vim aqui logo  no 
começo do primeiro mandato. E volto... a Primeira -Ministra sabe a minha 
relação histórica com a Alemanha, por conta do movimento sindical. Aqui eu 
construí grandes amigos, grandes parceiros, muita solidariedade para mim, nos 
anos 80, do sindicalismo al emão. Então, quando estou na Alemanha eu me 
sinto em casa, embora só entenda a palavra Alfidezen , ainda assim eu me 
sinto em casa quando estou na Alemanha e, mais uma vez, obrigado pelo 
carinho com que eu fui tratado aqui.  
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 