 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
IX Congresso Brasileiro de Saúde Coletiva: Compromisso da Ciência, 
Tecnologia e Inovação com Direito à Saúde  
Olinda -PE, 03 de novembro de 2009  
 
 
 Eu sou a testemunha mais viva de que  uma parteira pode tirar um 
bichinho bonito assim, como eu.  
 Bem, eu quero cumprimentar o companheiro Eduardo Campos, nosso 
querido governador do estado de Pernambuco,  
 Minha companheira Dilma Roussef, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Meu companheiro Temporã o, ministro da Saúde,  
 O nosso querido companheiro João Lira Neto, vice -governador do 
estado,  
 O deputado Guilherme Uchôa, presidente da Assembléia Legislativa de 
Pernambuco,  
 Nosso querido prefeito João da Costa, prefeito de Recife,  
 O nosso querido Renil do Calheiros, prefeito de Olinda,  
 O nosso querido companheiro José da Rocha, presidente da Associação 
Brasileira de Pós -Graduação em Saúde Coletiva – Abrasco,  
 Nosso companheiro Paulo Hernandes Gadelha, presidente da Fundação 
Oswaldo Cruz,  
 O José Luis di  Fabio, gerente de Tecnologia, Atenção à Saúde e 
Pesquisa da Organização Mundial da Saúde,  
 Nosso querido companheiro Eduardo Freese de Carvalho, presidente da 
Comissão Científica do Congresso,  
 Nossa querida Josefa Maria Silva Santos, parteira tradicional , 
 Meus companheiros delegados e delegadas desse 9º Congresso da 
Abrasco,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br   Companheiros da imprensa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Vocês não se assustem, porque o discurso parece grosso, mas é letra 
grande para quem usa óculos e não quer usar óculos para  ler. Então, não se 
avexem. Calma, que daqui eu e a Dilma vamos para Londres, é mole? É mole? 
Enquanto isso, vocês vão para Porto de Galinhas.  
 Mas eu queria começar o meu discurso, que está escrito bonitinho, aqui, 
primeiro, pedindo um minuto de silêncio a dois brasileiros, um da Funasa, e um 
da Força Aérea Brasileira, que morreram, semana passada, na queda de um 
avião Caravan, que saiu de Rio Branco e foi para Tabatinga, no Amazonas, e 
caiu. O piloto conseguiu pousar no rio, nove ficaram vivos e dois morr eram. E 
esses companheiros estavam em uma campanha de vacinação nas tribos 
indígenas do Norte do País, portanto, eles merecem a nossa consideração, o 
nosso respeito e eu queria propor um minuto de silêncio às vitimas deste 
incidente.  
Muito obrigado, gente .  
E, depois, já que nós estamos prestando homenagem ao centésimo ano 
de nascimento de Josué de Castro, aos 30 anos da Abrasco, a cem, sabe, pelo 
combate à doença de Chagas, eu queria mostrar esta foto para vocês, 
publicada no jornal O Estado de São Paulo,  acho que no sábado ou no 
domingo. Quando foram fazer o socorro às pessoas que tinham caído do avião, 
quem estava lá? Uma perua do Samu, Humberto Costa, para recolher os 
companheiros. E, inegavelmente, isso é uma homenagem a você, Humberto, 
inegavelmente o  Samu é um dos programas mais bem -sucedidos e, por isso 
mesmo, neste ano, vamos fazer o edital comprando mais 1.600 ambulâncias 
para dotar o País de condições de bom atendimento.  
Bem, eu queria... Eu fico com uma vontade de fazer uma coisa, mas vou 
fazer outra. Eu vou ler o meu discurso aqui, que eu ganho mais. Eu não sei,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  primeiro, se muita gente sabe, mas é uma criação brasileira a utilização do 
termo “saúde coletiva”, que está hoje presente na agenda acadêmica e política 
de países da América Latina, do Caribe e da África. Essa é uma forma, sem 
dúvida, de abordar as relações entre conhecimentos, práticas e direitos 
referentes à qualidade de vida. Em lugar de tradicionais contraposições “saúde 
pública versus  assistência médica”, “medicina curativa versus medicina 
preventiva”, “indivíduo versus sociedade”, os principais termos que vêm 
definindo interesses gerais, hoje, são o quê? Universalidade, equidade, 
democracia, cidadania, entre outros, ou seja, nós demos um passo 
extraordinário na discussão sobre saúde  no nosso país.  
 E foi precisamente em torno desses temas, segundo eu fui informado, 
que se deu a organização da Associação Brasileira de Pós -graduação em 
Saúde Coletiva, a Abrasco, em 1979. Além, é claro, do desafio de formar 
profissionais atentos à corr ente de novas ideias sobre os problemas de saúde. 
Alguns antigos, outros produtos de mudanças recentes nos campos biomédico, 
político e social.  
 Todos aqui sabem que a Abrasco veio fortalecendo o seu papel ao longo 
da década de 90, quando a maior preocupa ção na era da saúde era garantir as 
conquistas obtidas com a nova Constituição e assegurar a implementação do 
modelo de gestão em saúde definido pelo SUS. Hoje, está muito fácil a gente 
defender o SUS. Mas em 1988, quando a gente aprovou o SUS na 
Constitui ção Federal – muitos aqui não tinham nem nascido, ainda -  era duro a 
gente enfrentar o debate, porque estávamos começando a viver um momento 
em que o Estado não prestava para nada, o Estado não servia para nada, o 
Estado só atrapalhava, e isso perdurou, p raticamente, duas décadas. A 
chamada década do pensamento único. Agora, com essa crise econômica, me 
parece que o Estado voltou a ter importância, porque foram os Estados que 
salvaram os países mais ricos do mundo da quebradeira por conta da crise 
econômic a.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  E na questão da saúde, na questão da saúde, muitas vezes, nós 
fazemos uma discussão, eu diria, equivocada ou menor do que o tema da 
saúde precisa que seja feita. Muitas vezes nós discutimos problemas menores, 
nós não damos importância necessária a um d ireito elementar que é o de todos 
os brasileiros terem direito a uma saúde de qualidade. Eu, vira e mexe, 
participo de debate em que as pessoas falam: “O Estado não serve para nada. 
Eu, para ter saúde, pago o meu plano médico”. Só que essa pessoa que paga 
o plano médico, quando declara o Imposto de Renda, restitui uma grande parte 
do que pagou. Portanto, é o Estado que garante para ela a assistência médica. 
E assim vale para outras coisas.  
Eu, por exemplo, minha querida Josefa, quando vou fazer um checkup. .. 
porque só rico tem checkup . Rico, autoridade e gente... Porque quando eu vou 
fazer um checkup , nenhum médico pergunta para mim: “Ô, Lula, você está 
sentindo isso? Você sente isso. O que você passou ontem?”. É uma máquina, 
uma fileira de máquina. Máquina  um, deita; máquina dois, levanta; máquina 
três, faz; e máquina quatro, vai. É como... Não, obviamente que tudo chique, 
tudo necessário. Mas eu me sinto o próprio Charlie Chaplin, naquele filme 
“Tempos Modernos”. Entra... Você não tem contato, não tem mais  a figura 
daquele companheiro que pergunta: “Escute aqui, você tem dor de barriga? A 
sua barriga incha, seu pé dói, sua cabeça dói?”. Não tem. Hã, Humberto? Eu 
falo isso porque eu vivi os dois lados. Eu sei o que é esperar sentado, com a 
bunda em um banco de um balcão de hospital, três ou quatro horas ou cinco 
horas, e, às vezes, depois que a gente está lá, dizem: “O médico não está”. Eu 
sei o que é isso e sei o lado do atendimento vip que tem um Presidente da 
República, eu sei os dois lados. Então, neste a ssunto eu falo de cátedra que 
ainda falta muito para que a gente possa dar às pessoas mais humildes o 
tratamento respeitoso que todo ser humano precisa ter no mundo. E aí, 
obviamente que precisa de dinheiro. Ninguém faz saúde sem dinheiro, ninguém 
faz saúd e. De vez em quando se fala muita bobagem de dizer: “Olha...” Tem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  gente que fala: “Eu vou dar...”, candidato a prefeito fala: “Eu vou dar transporte 
de qualidade, gratuito”. E depois percebe que não é possível. A qualidade 
impõe determinados custos que alg uém tem que pagar. A saúde de qualidade 
necessita de dinheiro.  
E aí a sociedade como um todo tem que se autofinanciar. Veja o que o 
Obama está passando nos Estados Unidos com a questão da saúde. E lá tem 
50 milhões de pobres que não têm direito a nada. Ah , se tivesse um SUS nos 
Estados Unidos, como seria bom para os pobres. Eu, na próxima conversa que 
eu tiver com o Obama, eu falo: Obama, faça o SUS. Custa mais barato, é de 
qualidade e é universal, porque... e veja o que ele está apanhando, porque os 
conse rvadores não querem mudar nada. Ou seja, as pessoas não querem abrir 
um milímetro para atender a uma parte da população que não teve direito a 
nada. Como eu acho que o mundo vai ter que ser cada mais solidário para que 
a gente possa sobreviver neste planet a, porque está cada vez mais apertado, 
cada vez tem mais gente e cada vez tem mais problemas, eu acho que nós 
vamos caminhar para uma sociedade em que a gente, de vez em quando, vai 
abrir mão de algumas coisas nossas para que outros possam ter acesso àquil o 
que a gente já tem.  
 E a questão da saúde, veja, quando nós criamos o Brasil Sorridente... 
quer dizer, eu acho que o Brasil Sorridente, e eu tenho cobrado do meu 
companheiro Temporão, o Brasil Sorridente ainda não atingiu – viu, Humberto? 
– aquilo que er a o nosso desejo. Porque, na medida em que a gente instalou o 
Brasil Sorridente nas cidades, as pessoas que moram na periferia, lá no 
interior, que não podem vir à cidade, até porque muitas vezes não tem ônibus, 
não conseguem ir ao dentista. Então, agora o  nosso querido Temporão está 
comprando 160 peruas com laboratórios odontológicos, com protético, para a 
gente percorrer, sobretudo, as cidades do Território da Cidadania, que são as 
mais pobres do País, para ver se a gente coloca dente nas pessoas.  
 O Edua rdo Campos sabe, aqui, na Fazenda do Trabalhador, aqui, em  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  Suape, tem um companheiro nosso, porreta, brigador, companheiro, vai lá em 
Brasília me visitar sem um dente na boca. Aí, quando ele abriu a boca para 
mim, eu falei: “Eduardo, pelo amor de Deus, ess e companheiro não pode nem 
comer um amendoim, mais! Tem Brasil Sorridente lá, vamos levar esse 
companheiro, vamos levar esse companheiro”. Levou. Levou o companheiro, 
colocou uma prótese especialíssima, ele, agora, já está comendo amendoim e 
já pediu um ca rro, não quer mais dente, não, agora ele quer um carro.  
 Esses dias, eu fiquei indignado, porque nós fizemos uma revista bonita, 
do Ministério do Desenvolvimento Agrário para levar para a Europa, traduzida. 
E tem um casal bonito trabalhando na roça, e apar ece um companheiro, uma 
figura humana belíssima, sorrindo, sem um dente na boca. Eu falei: 
“Companheiro, não é possível que a gente não... antes de tirar a foto, não 
mandou consertar, arrumar”. Porque tem gente que acha que pobre gosta de 
ser banguela.  
 Então, essa é uma coisa que nós ainda temos que avançar. E, muitas 
vezes, não basta ter dinheiro, esse é o problema, é que não basta ter dinheiro. 
É preciso ter um conjunto de cabeças pensantes e uma palavra nova que eu 
vou criar: um conjunto de pessoas exec utantes para que as pessoas possam 
dar certo. Porque, também, no País, entre você pensar e fazer fica mais fácil 
atravessar o Oceano Atlântico a nado e ir para a África. Não é uma coisa fácil.  
As farmácias populares estão funcionando, já temos quinhentas e 
poucas farmácias populares; já tem mais 9 mil que são aquelas farmácias 
populares, mas que são convênios com farmácias particulares, já temos 9 mil; 
se tivesse um pouco mais de dinheiro, a gente ia colocar um pouco mais de 
farmácia e um pouco mais de rem édio. Porque a gente também só pode dar o 
passo de acordo com a abertura da perna, senão a gente quebra.  
 A gente fez o PAC da Saúde e eu tinha um sonho, que era levar saúde 
para a escola. Eu queria que toda criança que começasse a estudar, a própria 
professora pudesse fazer o teste da tabela para saber se a criança estava  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  enxergando bem ou não. Eu queria que duas vezes por ano passasse um 
dentista na escola para ver a boca das crianças, para educá -las, para dar um 
kit. Nós levamos quantos anos para poder fazer o pregão do kit odontológico, 
kit bucal? Mais de dois anos, ou quase três anos. E nós não conseguimos levar 
a saúde para a escola como nós queríamos. Porque, às vezes, a criança não 
aprende porque tem um problema, e, sobretudo, problemas de visão, qu e a 
pessoa não sente dor, a pessoa vai acostumando com outro olho e tal. Daqui a 
pouco vai fazer um exame mais apurado e descobre que a pessoa está com 
problema no olho. Você pode descobrir isso logo no início, e aí precisa de 
dinheiro.  
Mas, aí, houve gent e que achando que era demais dar R$ 40 bilhões 
para um governo, por ano, seriam R$ 120 bilhões em quatro anos, dos quais 
mais da metade seria gasto com a saúde, preferiram: “Vamos prejudicar o 
Lula”. E não me prejudicaram, prejudicaram uma parte muito gran de da 
sociedade brasileira que não tem dinheiro para pagar plano médico, portanto 
não restitui do Imposto de Renda, e que precisa da saúde pública. Ao mesmo 
tempo, o Eduardo disse bem, é preciso saber quantos governadores do Brasil 
estão colocando na saúde  aquilo que a Constituição garantiu que tem que por, 
que é 12%, ou quanto a cidade tem que por. Porque, cada um... Se o cidadão 
começar a colocar quadra de esporte como dinheiro na saúde, aí vai ficar 
difícil. Por isso nós estamos querendo regulamentar a E menda 29 e não é 
muito fácil.  
 Bem, eu queria dizer para vocês que eu fiquei feliz porque o tema deste 
Congresso “Compromisso da Ciência Tecnológica e Inovação com Direito à 
Saúde” é uma das bandeiras que o nosso governo tem se empenhado em 
defender e imp lementar. Estamos investindo como nunca em ciência. Só no 
PAC da Ciência e Tecnologia são R$ 41 bilhões até o ano que vem. Somente 
na área da saúde, ou melhor, somente na área de ciência e tecnologia, com o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  objetivo de garantir a inovação para melhorar, ta mbém, a qualidade da saúde 
das pessoas neste país.  
Na área da assistência farmacêutica, por exemplo, o financiamento para 
o setor, que era de 1,9 bilhão, em 2003, passou a R$ 5,9 bilhões, agora em 
2009. Implementamos, ainda, essas coisas que vocês já sabe m, da farmácia 
popular, o Programa Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos. 
Investimos, também, R$ 524 milhões em cerca de 3 mil pesquisas científicas e 
tecnológicas na área da saúde, realizadas em mais de 400 instituições de 
ensino e pesquisa entre  2003 e 2008. No que diz respeito à inovação, o 
DST/Aids e os dias nacionais de vacinação são exemplos que deram certo, que 
temos reforçado muito e que vêm inspirando iniciativas semelhantes em vários 
países.  
Apesar de tudo isso, é preciso reconhecer que as chamadas doenças 
negligenciadas dengue, doença de Chagas, esquistossomose, hanseníase, 
leishmaniose, malária e tuberculose ainda significam um grave problema no 
nosso país, mas, felizmente, estamos avançando. Investimos R$ 95 milhões 
para financiamento de 460 pesquisas voltadas ao combate e prevenção dessas 
doenças. Temos avançado, também, na produção de medicamentos 
hemoderivados. Serão aplicados R$ 550 milhões em obras e compras de 
equipamentos para a instalação da fábrica da Hemobrás, aqui, em Goiana,  que 
está atrasada. É importante lembrar que está atrasada, viu, Temporão? Eu já 
vim a Goiana há dois, três anos, quer dizer... De vez em quando eu penso que 
eu venho inaugurar a fábrica, ela nem começou ainda. Então, é preciso ver 
quem está cuidando disso  e dar um puxão de orelha, porque você vai 
colocando o dinheiro à disposição, depois as coisas não acontecem. É preciso 
saber porque atrasou tanto. Já faz tanto tempo que não lembro a data que eu 
vim a Goiana, junto... O Humberto ainda era ministro quando eu vim anunciar 
isso e me parece que andou pouco, andou pouco. Então, é preciso correr atrás 
porque o mandato termina dia 31 de dezembro do ano que vem, para ver se a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  gente deixa, pelo menos, as coisas bastante engatilhadas.  
 Só para vocês terem ideia, ho je, o Brasil gasta R$ 1 bilhão com a 
importação de medicamentos derivados de sangue. Essa fábrica vai poder nos 
dar uma mão extraordinária e a gente não precisar importar mais. Eu quero 
lembrar também que o Brasil será sede da I Conferência Mundial sobre o  
Desenvolvimento de Sistemas Universais de Seguridade Social, que será 
realizada em 2010, em Brasília. Para o nosso país, será uma grande 
oportunidade de participar de debates de alto nível sobre uma seguridade 
social universalizada e abrangente, com segur idade econômica de acordo com 
os princípios da Constituição de 88.  
Bem, meus companheiros e minhas companheiras, eu queria, agora, 
dizer para vocês o seguinte: primeiro, a homenagem que vocês deram neste 
Congresso ao Josué de Castro. Acho que pouca gente,  neste país, teve a 
coragem que teve o Josué de Castro de levantar o tema da fome, como ele 
levantou. Porque muitas vezes, no País, cuidar de pobre é assistencialismo, 
para outros é populismo. São temas que, muitas vezes, mesmo, Eduardo, 
quando, em reuniõe s que a gente faz, nos setores de esquerda da sociedade, 
as pessoas estão acostumadas a discutir outros temas, esse negócio da fome 
é quase que “uma coisa piegas, isso é populismo barato, isso é 
assistencialismo”.  
 E eu acho engraçado, porque as pessoas qu e falam não conhecem o 
que é a fome. Porque eu duvido que um cidadão que viu a lombriga maior 
comendo a menor, aquele barulho infernal no estômago da gente, uma dor 
infernal, um gosto de azedume na boca, que uma pessoa pudesse ser contra 
um tipo de polític a que levou o Josué de Castro a ser a figura importante que 
ele foi, que poderia ter sido indicado Prêmio Nobel, mas, sobretudo, que 
poderia ter deixado seguidores da luta dele, mas nós sabemos que nem 
sempre, no regime autoritário, a gente tem seguidores imediatos, ou seja, às 
vezes demora um pouco para as pessoas defenderem as boas causas.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br   De qualquer forma, eu acho que nós estamos fazendo, hoje, aquilo que 
Josué de Castro imaginava que pudesse ser feito naquele tempo. Não foi 
possível, a conjuntura polí tica não permitia, a sociedade talvez não 
entendesse, como entende hoje, e eu acho que hoje nós poderemos 
homenageá -lo aqui, com a dimensão e a grandeza do que esse homem 
representou para o nosso querido Brasil.  
 Ao mesmo tempo, também hoje faz quarenta an os que morreu um outro 
brasileiro importante. É importante, Carlos Marighella também foi assassinado 
há quarenta anos. E eu fico pensando que nesses congressos, de vez em 
quando, a gente tem que lembrar as figuras que fizeram alguma coisa 
importante no nos so país, porque nós somos um país sem muitos heróis, nós 
não temos muitos heróis. Talvez porque nós fomos sempre colonizados, e 
colônia não pode ter herói.  Nós temos vergonha de reconhecer os nossos 
heróis, não é? E eu acho que nós precisamos fazer de toda s as pessoas que 
tentarem em algum momento construir alguma coisa importante, a gente não 
ter vergonha de começar a criar os nossos heróis. Porque senão as pessoas 
vão morrendo, vão ficando desapercebidas, daqui a pouco, para nós, só é herói 
aquele que est á na novela e morre. Como a novela termina a cada nove 
meses, oito meses, e se cria herói todo ano, a gente fica com uma quantidade 
de heróis muito pulverizada. E quem tem muitos heróis não tem nenhum. Tem 
que ter poucos, mas de qualidade, e nós precisamos  selecioná -los.  
 Bem, eu queria terminar dizendo para vocês, companheiros e 
companheiras da área da saúde... Eu vi tanto papel levantado que eu confesso 
que a minha cabeça não conseguiu enquadrar todas as reivindicações de 
vocês. Eu acho que... eu sou daq uela tese de que não tem tema proibido. Eu 
nasci no movimento sindical vendo a briga entre sanitaristas e os médicos 
brasileiros. Os médicos achavam que os sanitaristas não eram médicos, e isso 
foi “cacete” e mais “cacete” por este país afora. Porque sempr e tem o dono da 
verdade, aquele que acha que é mais do que o outro. Eu acho que não existe,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  na verdade, nenhuma moeda no mundo com um único lado. É preciso construir 
os dois lados, acho que cada função tem sua importância, tem sua 
especificidade. Nós preci samos fazer uma discussão... Eu estou me 
interessando agora, falei com o Temporão, estou me interessando por esse 
negócio do ato médico. Eu quero compreender, eu só quero compreender, eu 
quero compreender. Veja, eu não quero fazer injustiças, mas eu quero 
compreender, perfeito, o que está em jogo. Porque, depois que eu cheguei à 
Presidência da República... Quando eu era só presidente do Sindicato de São 
Bernardo do Campo, não tinha coisa melhor do que a luta das corporações. 
Mas quando você vira presidente da República, que você tem que ficar lidando 
com muitos lados, aí eu comecei a perceber que é preciso que a gente tome 
muito cuidado em transformar corporações em coisas muito poderosas, 
cerceando as coisas. E eu falo isso com a clareza de um senhor de 64 anos de 
idade, que reconhece o valor de cada área, de cada função.  
 Mas, eu lembro que um dia eu fui convidado para um debate no Rio de 
Janeiro, sobre religião, era campanha política. E, de repente, um pastor 
evangélico, ele foi tão nervoso comigo, ele tin ha tanta razão e tanta verdade na 
cabeça dele, que ele estava condenando não apenas a igreja católica, que ele 
já “dava de barato”, ele condenava também tudo que era religião 
afrodescendente. E eu me assustei, porque ele foi tão agressivo na pergunta, 
tão nervoso na pergunta, que eu falei: “Meu filho, foi por causa de um cara 
como você, foi por causa de um comportamento desses que Herodes teve, que 
mandou matar toda criança que nasceu, pensando que ia matar o Menino 
Jesus”. Então, vamos devagar com essas ve rdades absolutas, vamos devagar.  
 Eu posso dizer para vocês o seguinte: eu, naquela cadeira de 
Presidente, não consegui fazer tudo o que eu queria, mas que a gente aprende 
como nunca, a gente aprende. Porque ali a gente não “acha”, ali a gente não 
fala “eu  acredito”, “eu penso”. Ali, ou você faz ou não faz. Ali, é “pão, pão, 
queijo, queijo”, ali é “pão, pão, queijo, queijo”, para o bem ou para o mal. Você  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  tomou a decisão, está tomada, e fim de papo.  
 Então, eu quero discutir com mais, eu diria, Temporão, co m um pouco 
mais de carinho essas coisas, para a gente evitar que aconteçam os 
absolutismos das corporações e muitas coisas que têm no Brasil. Quem tiver 
razão, a gente vai tentar cuidar de reparar. Quem tiver razão, a gente vai cuidar 
de reparar, tem sempr e um jeito de conversar com um ou com outro. E eu sou 
um homem do diálogo, portanto eu estou disposto a construir a afirmação de 
uma coisa sem negar a outra. Ou seja, eu acho que o Brasil precisa disso, e 
nós precisamos construir.  
 E eu queria desejar para  vocês o seguinte: é que vocês pudessem, é 
que vocês pudessem, em um Congresso como  esse. Sabe, aqui é uma coisa, 
de coração, que eu peço para vocês: é que vocês façam o debate, levantem as 
corporações, o que quiserem, mas dediquem um pouco deste Congresso  para 
pensar neste país, para pensar nos outros, não para pensar em quem está 
aqui, para pensar em quem não está aqui. Sabe por que eu acho importante? 
Nós temos uma questão séria, hoje, no mundo. Não é uma questão brasileira, 
uma questão americana ou uma questão francesa, ou uma questão boliviana, 
que é a questão das drogas. Está ficando claro que do jeito que nós tratamos 
as drogas até agora não está resolvendo o problema. O que nós estamos 
vendo é cada vez mais jovens utilizando drogas mais fortes, ou se ja, dizem que 
o crack é uma espécie de borra da cocaína, é a sobra, é aquilo que não presta 
da cocaína. E nós sabemos dos efeitos nefastos que o crack está fazendo na 
periferia deste país afora, nós sabemos. E, possivelmente, nem o governo, 
nem vocês, indi vidualmente, nem o ministro da Saúde possam ter ainda uma 
certeza de como tratar isso. Mas o dado concreto é que o problema está 
ficando sério, porque senão fica muito fácil para um país rico dizer que está 
combatendo a droga, manda colocar uma base milita r na Colômbia.  
Eu falei com o presidente Obama e quando eu propus a criação do 
Conselho de Defesa da América do Sul é porque nós temos que cuidar da  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  questão do tráfico de drogas no nosso continente. E aí os países ricos poderão 
cuidar dos seus viciados in ternos e aí resolverá o problema. Se não tiver 
viciado, não tem mercado para vender. É preciso cuidar e eu gostaria que 
vocês, não hoje, obviamente, mas que em um outro Congresso, que a gente 
pudesse colocar este tema como um tema para a gente aprofundar. 
Aprofundar, porque eu tenho certeza de que, talvez, na cabeça de vocês 
tenham ideias importantes que a gente possa aproveitar.  
No mais, eu quero, do fundo do coração, desejar à Abrasco boa sorte e 
a vocês boa sorte, que Deus abençoe todos vocês neste Cong resso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 