 
 1 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção do Projeto de Lei que cria 230 Varas da Justiça 
Federal  
Centro Cultural Banco do Brasil – Brasília -DF, 04 de agosto de 2009  
 
 
Eu não ia falar, mas dizem que um político não pode ver meia dúzia de 
pessoas e um microfone, que ele tem que falar.  
Primeiro, cumprimentar o nosso querido companheiro Gilmar Mendes, 
presidente do Supremo Tribunal Federal,  
O nosso querido companheiro Tarso Genro, ministro da Justiça,  
O nosso compan heiro José Antonio Dias Toffoli, advogado -geral da 
União,  
Os deputados federais Antonio Carlos Biscaia, Flávio Dino e Paes 
Landim,  
Cumprimentar o ministro Ari Pargendler, presidente em exercício do 
Superior Tribunal de Justiça,  
O senhor Gilson Dipp, correg edor nacional de Justiça,  
O Cezar Britto, presidente da OAB,  
E o Fernando Mattos, presidente da Associação dos Juízes Federais, 
que falou aqui. O que me impressionou é que ele deu o nome de todos aqui do 
Plenário de cor e salteado. Vocês viram que ele não precisou nem da 
nominata.  
E cumprimentar todos os senhores presidentes e ministros de Tribunais, 
procuradores, magistrados, desembargadores, promotores e advogados,  
Amigos da imprensa,  
 
Ao sancionar esta lei, que amplia e fortalece a Justiça Federal, sinto  uma 
alegria muito especial: a certeza de ver que, após tantos anos de luta de  
 2 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  amplos setores da nossa sociedade, a democracia brasileira está cada dia 
mais sólida e cada dia mais aprofundada.  
Todos aqui sabemos, afinal, que o vigor e a capacidade operacio nal de 
nossas instituições são fundamentais para a manutenção e o fortalecimento do 
Estado democrático de direito.  
Nesse sentido, facilitar o acesso à Justiça é fundamental. A nossa 
Constituição é avançada e garantidora de direitos. A nossa legislação, tod o 
mundo sabe, é muito moderna. Mas para que as garantias expressas em lei 
sejam cumpridas, é necessário que o cidadão comum tenha cada vez maior 
acesso ao Poder Judiciário. Este é o sentido maior da ampliação do número de 
varas da Justiça Federal, levando -as às cidades de menor porte e colocando -
as à disposição do cidadão, onde quer que ele se encontre.  
Com isso, vamos ter novos locais de atendimento aos jurisdicionados, 
aos advogados e à população em geral. E neles estaremos, sobretudo, abrindo 
as portas do direito e da cidadania, especialmente para aqueles que mais 
precisam.  
Estou certo de que ao criarmos estas 230 novas varas e ampliarmos 
significativamente o número de juízes e funcionários da Justiça Federal 
estaremos também imprimindo maior agilidade e  eficiência ao julgamento dos 
processos. E este é um ponto muito especial, pois a morosidade dos processos 
judiciais e a baixa eficácia das decisões, além de negativas por si mesmas, 
podem retardar o desenvolvimento nacional e desestimular muitos 
investime ntos no nosso país. Mais do que isso, são fatores que podem 
contribuir para a impunidade e até mesmo prejudicar a confiança dos cidadãos 
no regime democrático.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
O avanço democrático, simbolizado por esta nova Lei, é represen tado 
também pelo virtuoso processo de diálogo que levou à sua elaboração e à sua 
aprovação. Estou falando da ação em conjunto dos três Poderes da República  
 3 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que vem possibilitando ao Brasil implantar as medidas necessárias para tornar 
a nossa Justiça mais e ficiente, ágil e acessível a todos. E que já nos permitiu 
firmar dois Pactos relativos à reforma do Judiciário.  
Não me canso de repetir que os resultados desta parceria estão sendo 
surpreendentes. A aprovação da Emenda Constitucional 45, que reformulou o 
marco legal do sistema de Justiça, trouxe novidades importantes, como a 
criação do Conselho Nacional de Justiça, o fortalecimento da Defensoria 
Pública e todo o arcabouço constitucional preparatório para as mudanças 
legais no plano processual.  
No primeiro P acto, elegemos 39 projetos de lei como prioritários e 
necessários para regulamentar a emenda que possibilitou a reforma do 
Judiciário. Mais da metade deles já foi aprovada.  
A necessidade de seguirmos aprimorando nosso sistema de Justiça fez 
com que elegês semos novos projetos prioritários na elaboração do II Pacto 
Republicano de Estado por um Sistema de Justiça mais Acessível, Ágil e 
Efetivo, assinado em 13 de abril deste ano.  
A lei que foi sancionada resulta, justamente, em um desses projetos. 
Para a oper acionalização dos objetivos comuns ao Pacto criamos, no âmbito 
do Ministério da Justiça, a Secretaria de Reforma do Judiciário, que 
impulsionou muitas das mudanças hoje alcançadas.  
A participação de juízes, promotores, advogados e da sociedade civil na 
elaboração de anteprojetos que resultaram em novas normas, foi fundamental 
para que o seu conteúdo e sua redação buscassem maior agilidade na 
resolução dos problemas reais do dia -a-dia da Justiça brasileira.  
Por outro lado, o esforço do Congresso Nacional é digno de grande 
destaque ao conferir prioridade à tramitação das propostas selecionadas e 
voltadas à prestação de uma justiça mais rápida, eficiente e próxima da 
população. Esta Lei que sanciono hoje é uma prova evidente desse 
compromisso.   
 4 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A parceria refor çada entre os Três Poderes nesses últimos cinco anos 
sedimentou a idéia de continuidade e de avanços no permanente 
aprimoramento das instituições públicas. Esse esforço comum refletiu também 
uma das principais conquistas históricas do nosso país: o amadure cimento do 
Estado democrático de direito e o fortalecimento da harmonia entre os 
Poderes, e resultou em avanços concretos para todo cidadão brasileiro que 
precisa da Justiça.  
São iniciativas como essas que aumentam a convicção da sociedade de 
que o Brasil só tem a ganhar quando os Poderes da República caminham 
juntos e elegem as mesmas prioridades em benefício de toda a nação.  
Uma coisa muito importante que eu queria reafirmar para vocês aqui, é 
que nós vivemos no Brasil, diuturnamente, um conflito. Há comp reensão ou até 
incompreensão das pessoas quando a gente resolve tomar medidas para dotar 
as instituições brasileiras de maior capacidade de funcionamento. Cada vez 
que a gente tem que dar um aumento, cada vez que a gente tem que montar 
uma nova sede para a  Justiça, cada vez que a gente tem que criar uma nova 
vara, cada vez que a gente cria uma coisa nova ou contrata mais gente, há 
sempre alguns pares de pessoas que fazem duras críticas de que o Estado 
está inchando, que é preciso que tenha um choque de gest ão no País, e vai 
por aí afora. O que as pessoas não se dão conta é que, se tudo funcionar 
corretamente como um relógio, se tudo estiver certinho, o custo do País será 
infinitamente menor.  
Quando nós, no governo federal, vemos uma obra paralisada por 
divergência entre concorrentes ou por ações do Ministério Público ou por ações 
do Tribunal de Contas... quando essa obra fica parada um ano, um ano e meio, 
ninguém nunca parou para medir o quanto custou ao País aquela obra ficar 
parada um ano e meio, dois anos , para depois ser autorizada a ser construída 
do mesmo jeito [de quando] que ela foi paralisada.  
Eu, agora, estou pedindo para a minha assessoria apresentar um custo  
 5 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  efetivo dessas obras. O metrô da Bahia, quando para, quanto aumenta no 
custo desse metrô q uando terminar de construir a obra? Ou o metrô de Belo 
Horizonte quando é paralisado, ou uma rodovia, uma ferrovia, quando é 
paralisada neste país... Entre você paralisar e você retomar a construção, o 
que isso implicou de custo efetivo para a União.  
Da me sma forma que a Advocacia -Geral da União – ali está um que foi 
advogado -geral da União, está um atual advogado -geral da União –, se a 
Advocacia -Geral da União tem estrutura para funcionar, o lucro que ela dá para 
o Estado, não perdendo processo, é uma cois a extraordinária. Entretanto, isso 
não é medido. A única coisa que é medida é quando vocês pedem para 
contratar meia dúzia de advogados para trabalhar na Advocacia -Geral da 
União.  
E assim vai para outras atividades no governo. As pessoas ainda não 
querem se dar conta de que quanto melhor funcionar o Estado e quanto melhor 
funcionarem as instituições do Estado, fica melhor para todo mundo: fica 
melhor para os cofres públicos, fica melhor para o cidadão brasileiro, fica 
melhor para o reclamante, fica até mel hor para o advogado, Britto, que vai 
receber a sua demanda logo, sem muita delonga, tendo que esperar dez anos, 
15 anos, 12 anos.  
Eu estou dizendo isso porque sempre há uma confusão no Brasil ou 
uma incompreensão, quando a gente quer tomar atitudes como es ta. A 
verdade nua e crua é que se este país quiser funcionar corretamente, vocês 
são testemunhas de que nós ainda temos que fazer muito mais varas, temos 
que contratar muito mais juízes, temos que contratar muito mais advogados da 
União, temos que contrata r muito mais gente para o Ibama, muito mais gente 
para a fiscalização do Ministério do Trabalho, porque quando a máquina estiver 
funcionando 100%, tudo ficará mais barato, mais rápido e menos gente 
reclamará.  
A verdade é que no Brasil tem um tipo de gente que deve ganhar muito  
 6 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheiro com a morosidade das coisas que funcionam, e esses estão sempre 
achando que a gente não pode modernizar nada. O povo, que é a grande 
vítima da morosidade, esse, sim, gostaria que a gente fizesse muito mais do 
que nós estamos fazendo.  
De qualquer forma, eu acho que 50% em sete anos é um bom tamanho. 
Quem vier depois faz mais 50%, quem vier depois faz mais 50%, daqui a pouco 
a gente atendeu as necessidades das varas da Justiça Federal.  
Muito obrigado. Parabéns, Tarso. Parabéns a os companheiros 
deputados que estão aqui. Parabéns, Gilmar. E vamos continuar trabalhando 
juntos porque quanto mais harmonia tiver entre nós, mais ganhará o povo 
brasileiro. Boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 