 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Usina Hidrelétrica São Salvador  
São Salvador -TO, 05 de fevereiro de 2009  
 
 
Estou aqui na expectativa de ver a água sair. Deram -me 5 minutos, já 
faz 6...  
Bem, eu quero cumprimentar o meu amigo governador Marcelo Miranda, 
e cumprimentando o Governador eu quero estender os cumprimentos aos 
empresários, aos senadores, aos deputados, aos prefeitos, aos meus 
ministros, à imprensa, e por fim, aos trabalhadores que agora começam a ver, 
ainda não produzindo energia, mas o resultado do trabalho que eles fizeram 
nesses últimos 30 meses.  
Vou contar um pequeno caso para vocês. Nos anos 80 eu tinha sido 
afastado do Sindicato de São Bernardo do Campo - quando eu era o 
presidente - eu tinha sido cassado e, depois, elegemos uma nova diretoria. 
Eram anos muitos difíceis, vocês estão lembrados de que nos anos 80 
começou aquilo que depois nós chamávamos de “década perdida”, ou seja, 
anos angustiosos, em que o Estado brasileiro sucumbiu  à dívida externa, a 
capacidade de investimento do Estado praticamente ficou paralisada. O último 
momento em que nós tivemos investimentos em infraestrutura foi de 75 a 80, 
quando o Geisel estava na Presidência. E alguns especialistas dizem que 
depois que o Geisel fez os investimentos em infraestrutura, quem veio depois 
dele teve que pagar as dívidas que ele fez e, portanto, não houve mais 
investimentos. Então, nós vivíamos um momento muito delicado: a economia 
praticamente atrofiada, a indústria cada vez m ais mandando mais 
trabalhadores embora, e uma situação muito triste. Naquele tempo, os 
dirigentes sindicais faziam greve, e vocês sabem que fazer uma greve é 
sempre muito fácil. Para fazer uma greve, com meia dúzia de palavras, você  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r decreta uma greve. Para  acabar com uma greve, aí precisa ser dirigente, aí 
tem que ter um pouco mais do que meia dúzia de palavras, tem que ter muito 
argumento e muita liderança. Mas nem sempre as coisas iam certo. Tinha 
momento em que se decretava um movimento e depois esse mov imento perdia 
a razão de ser, porque os trabalhadores começavam a desanimar depois de 5, 
6, 7 dias de greve, ninguém negociava e aí, então, eu era chamado. O pessoal 
dizia que o meu papel era o de levantar o moral do pessoal. Então, eu ia para a 
porta de f ábrica, já quando tudo estava muito difícil, para levantar o moral da 
tropa, até para que se ela tivesse que voltar a trabalhar, que voltasse a 
trabalhar de cabeça erguida, e não voltasse a trabalhar como se estivesse se 
rendendo diante do fracasso.  
Eu est ou contando isso na frente de um empresário francês, que não 
apenas está fazendo investimentos no Brasil mas, mais do que isso, está 
acreditando nas coisas que acontecem neste país no presente e para o futuro. 
Eu me sinto hoje como se fosse em um momento d aqueles dos anos 80, em 
que eu levantava o moral da tropa para que os trabalhadores não saíssem 
derrotados, eu me sinto um pouco um levantador do moral, em função da crise 
econômica mundial que se abateu desde setembro de 2007, se agravou em 
setembro de 20 08, e a gente ainda não tem o resultado definitivo da 
profundidade dessa crise mundial.  
Eu tenho consciência de que o Brasil, por tudo o que fez nos últimos 
anos, é o país que tem melhores condições para sofrer menos com essa crise. 
Isso não é dito mais pe lo presidente da República, ou pelo meu ministro da 
Fazenda, ou pelo presidente do Banco Central. Isso é reconhecido em 
qualquer fórum empresarial e em qualquer fórum de debate econômico no 
mundo. As pessoas finalmente reconhecem que o Brasil, do ponto de vista da 
sua solidez econômica, dos marcos regulatórios e, sobretudo, da estabilidade 
que está criada neste país, que nós temos condições de ser o país que menos 
sofra com essa crise.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r Obviamente que vai depender muito do que fizerem os americanos 
daqui pa ra a frente, vai depender um pouco do que fizer a União Européia 
daqui para a frente, porque embora o Brasil tenha uma política de balança 
comercial muito diversificada, muitos dos nossos compradores dependem 
muito do que eles exportam para os Estados Unid os e para a União Européia. 
Portanto, a União Européia e os Estados Unidos deixando de comprar, tem 
problema na China, tem problema na Índia. A China, sobretudo, porque 40% do 
PIB dela depende da balança comercial. Não é o caso do Brasil, em que o PIB 
depe nde apenas 13% da balança comercial. Mas obviamente que se a China 
para de vender para a França, a China vai começar a deixar de comprar de 
alguém. Se a Índia para de vender para a Inglaterra, ela vai deixar de comprar 
de alguém. E assim você pode ter uma cadeia que consiga fazer com que nos 
países em desenvolvimento tenha uma retração no crescimento da economia, 
e não uma recessão como nós temos na Europa e nos Estados Unidos.  
Agora, prestem atenção em uma coisa. Todo mundo sabe, essa é uma 
crise que qualq uer cidadão comum, o mais humilde trabalhador que trabalhou 
no canteiro desta obra sabe que essa é uma crise mundial, sabe que ela 
nasceu nos Estados Unidos e sabe que ela está ligada ao setor habitacional 
dos Estados Unidos.  
Eu confesso a vocês que embora  seja muito importante ser presidente 
dos Estados Unidos, eu acho que o nosso querido companheiro Obama está 
com um “pepinaço” na mão. Eu rezo por ele mais do que rezo por mim, para 
que ele consiga encontrar uma saída para os Estados Unidos, e quem sabe 
isso ajude a resolver o problema de outros países.  
Mas também há um fato muito importante, que é o fator psicológico, é a 
expectativa, a esperança, o desejo das pessoas que estão comprometidas. Eu 
disse em um pronunciamento que fiz no dia 22 de dezembro, em rede nacional, 
que a economia é como uma roda -gigante, ou seja, se a gente parar de rodar a 
roda-gigante, ela vai ficar totalmente paralisada, e como na economia, um setor  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r vai puxando o outro se houver desconfiança na sociedade. Se o embaixador da 
França n ão tiver coragem de trocar o carro dele, ou de trocar uma geladeira 
que vai emitir menos gás – aquele CFC, que é um gás muito poluente – se ele 
não comprar uma televisão que gaste menos energia, e ficar dizendo “eu vou 
esperar a crise na França acabar, por que aí vai melhorar no Brasil”, se ele não 
comprar a crise pode se agravar. Na hora em que o consumidor perde a 
confiança ele não compra, o empresário não produz e o comércio não vende. 
Aí, a crise chega a todos os setores da economia.  
Eu estou dizendo is so porque parece simples. Mas as pessoas, às 
vezes, são levadas ao pânico por terrorismos que são vendidos a toda hora, 
todo dia, nas nossas conversas, nas conversas das pessoas, ou seja, todo 
mundo... É como doença, sempre se agrava um pouco mais. O meu p apel 
como presidente deste país, primeiro porque eu acredito, segundo porque eu 
tenho convicção de que o Brasil é o país mais preparado para vencer essa 
crise e é o país que vai sair mais forte dessa crise, porque eu tenho sido uma 
espécie de levantador do  moral de companheiros empresários. Não tampouco 
dos empresários que eu tenho chamado no meu gabinete para dizer a eles que 
eles têm que manter os investimentos, chamado o BNDES e dizer a ele para 
facilitar mais a liberação dos investimentos; chamar os min istros para pedir que 
eles comecem a contratar as obras, este ano, em dois ou três turnos. E o 
governo vai ter que pagar mais rápido. Se uma empresa privada pode fazer 
uma obra em um ano, por que o governo tem que demorar dois anos? É 
porque o governo fica  subordinado ao orçamento, só pode liberar um tantinho 
de cada vez. E nós precisamos compreender que em tempo de guerra a gente 
trabalha mais, a gente age mais, tem mais ousadia e faz as coisas que em 
tempo de normalidade não é preciso fazer.  
Vocês não po dem esquecer que quatro meses atrás nós começamos a 
tomar medidas para conter a demanda. A demanda estava muito forte, e a 
inflação estava dando sinais de arrebentar a parede. Nós começamos a tomar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r medidas, criamos instrumentos, mandamos medidas provisória s para o 
Congresso Nacional. Não precisou nem ter os efeitos das medidas que nós 
mandamos, e a demanda caiu. Embora essa dívida não devesse ter chegado 
aqui no Brasil, causando o desemprego que já causou em dezembro, a 
verdade é que no Brasil nós já fizemo s mais do que qualquer outro país,  mas 
ainda não resolvemos todos os problemas, porque entre as nossas decisões e 
o resultado chegar à ponta, onde interessa, leva um tempo maior do que a 
gente espera. Certamente que as medidas que o Sarkozy tomou ainda nã o 
surtiram efeito. Certamente que os 800 bilhões que a China colocou na 
economia ainda não surtiram efeito. Certamente que o anúncio do dinheiro que 
o Obama [ia] colocar, que o Bush disse que colocou, ainda não surtiu efeito. 
Isso leva um tempo de maturaçã o.  
Mas prestem atenção em uma coisa: se nós, que temos condições 
favoráveis, temos projetos, obras contratadas, obras licitadas, obras para 
licitação; uma empresa como a Petrobras, que pode investir até 2013 US$ 174 
bilhões, não é de reais, é de dólares; um BNDES, que teve R$ 100 bilhões a 
mais para fazer financiamentos; um Banco do Brasil, que tem disponível para 
crédito tudo o que o Brasil tinha em 2003, prestem atenção, o Banco do Brasil 
hoje tem uma disponibilidade de crédito maior do que o Brasil tinh a em 2002, o 
Brasil todo. Ora, se nós temos a Caixa Econômica Federal muito mais forte do 
que era em 2003. Nunca se investiu tanto em saneamento básico neste país, 
que o digam os prefeitos, que o digam os governadores. Até três meses atrás, 
quando eu conve rsava com a Odebrecht, com a Andrade Gutierrez, com a 
Suez, com a Camargo Corrêa, sabem qual era a reclamação? “Presidente, está 
faltando engenheiro”, “Presidente, está faltando pedreiro”, “Presidente, está 
faltando...” quatro meses atrás.  
Portanto, não h á nenhuma razão para a gente ter medo dessa crise, não 
há nenhuma razão. Nós temos é que ser como se fôssemos um médico que, 
diante de uma cirurgia que tenha que fazer, por mais delicada que seja, ele  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r sabe que não pode tremer, ele sabe que não pode errar e  ele sabe que tem 
que salvar as pessoas. Acabamos de ver o nosso querido vice -presidente José 
Alencar passar por uma cirurgia de 18 horas, não foram 18 minutos não, foram 
18 horas. Levou mais de quatro dias para acabar o efeito. Ele estava sedado, 
ele esta va... está andando hoje. Daqui a pouco estará conosco aqui.  
Então, nós temos que encarar os problemas econômicos que não 
dependem mais apenas de um país. Vai depender da reunião que tivermos no 
dia 2 de abril em Londres, com os 20 países que participam do  G-20, nas 
decisões que a gente vai tomar para controlar o sistema financeiro. Se o 
sistema financeiro americano estivesse fazendo o que faz o sistema financeiro 
brasileiro, sobretudo dos bancos públicos, investindo na produção, a gente não 
tinha tido a bo lha de especulação que teve lá, a gente não tinha a crise que a 
gente tinha.  
Vocês, empresários, estão lembrados de que a gente todos os dias lia o 
jornal, um monte de bancos dando palpite na nossa vida, dizendo o que a 
gente tinha que fazer, que tinha qu e cortar isso, cortar aquilo, como se eles 
fossem os especialistas do Planeta. Todos tomaram na cabeça, porque todos 
estavam ganhando dinheiro fora da economia real, porque todos estavam 
especulando, porque elevaram o preço do petróleo a US$ 150 o barril s em 
nenhuma explicação, e derrubaram para 40, também sem nenhuma 
explicação. Se o sistema financeiro mundial estiver descolado daquilo que é a 
razão de ser de uma nação e de um povo – do trabalho, da construção, da 
produtividade – esse sistema financeiro nã o existe e não vale nada.  
Aqui no Brasil também nós tivemos um outro problema. Nós tínhamos 
30% do crédito brasileiro, que era oriundo de empresas brasileiras que 
tomavam dinheiro emprestado em dólares, sobretudo as grandes empresas: a 
Petrobras, a Vale do  Rio Doce. Parte das empresas que estão aqui tomavam 
dinheiro emprestado em dólares, em francos ou em qualquer outra coisa. Não 
pegavam dinheiro no mercado interno. Na hora em que há escassez de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r dinheiro no mercado externo, esses empresários se voltam para  dentro do 
mercado interno e o dinheiro que eles pegavam lá fora, tentam pegar no 
mercado interno.  
É por isso que nós colocamos R$ 100 bilhões a mais no BNDES, porque 
nós não queremos que falte dinheiro para quem queira fazer investimentos 
neste país. Não  queremos. Se tem algum país em que o presidente da 
República ou o ministro da Economia não quer um investimento porque não 
tem dinheiro, eu quero dizer para os empresários: façam os seus 
investimentos, que dinheiro nós temos para financiar. O que interess a para nós 
é preparar este país, para quando essa crise terminar no chamado mundo rico, 
o Brasil estará mais preparado para dar um salto de qualidade na sua 
participação na economia mundial.  
Eu estou convencido de que essa crise é uma oportunidade para a g ente 
acabar com os dogmas, porque foram anos difíceis. Eu vivi a década de 80 e 
de 70 como dirigente sindical. Eram anos difíceis. Vinte anos sem a economia 
deste país crescer, 20 anos de desemprego, consecutivos. Todo mundo aqui 
acompanhou o sacrifício qu e nós fizemos, o ajuste que nós fizemos. Quando a 
gente arruma a nossa casa, quando a gente está trabalhando com otimismo 
para crescer 6% ao ano, aqueles que deram tanto palpite na nossa vida 
quebram. E instituições importantes como o FMI, como o Banco Mun dial, que 
tinham solução para nós, não têm solução para eles. Não tem nem esse 
debate mais, acabaram os palpiteiros do mundo. Eu ainda vejo nas empresas 
que medem risco dos países, medindo o risco do Brasil, e não medem o risco 
dos Estados Unidos, da Alema nha, da Europa. Eles é que estão em crise, é lá 
que tem recessão.  
Então, eu penso que essa crise é uma oportunidade. Primeiro, para a 
gente levantar o moral da tropa deste país. Eu digo sempre, com muita 
responsabilidade: troque o seu sapato, compre sua me ia, sua gravata, troque o 
seu carro. Obviamente, nós temos que fazer a nossa parte: a questão do  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r spread  bancário no Brasil e dos juros precisa se adequar à nova realidade, e 
fazê-la com responsabilidade. Não pensem que eu fazendo isso, haverá um 
gesto de i rresponsabilidade da parte do governo, porque nós sabemos o 
quanto foi difícil chegar até aqui e não vou tomar nenhuma atitude que seja 
insana e que possa jogar fora aquilo que nós construímos. O patrimônio que 
nós construímos neste país, de credibilidade. .. Empresário não começa mais a 
construir obra neste país e ver as máquinas ficarem paradas seis meses 
depois, porque o governo não paga. Todos os empresários aqui sabem que 
recebem em dia aquilo que é contratado com o governo. Todos, sem distinção. 
O Marc elo tem razão: esta geração de governadores, que vai terminar o 
mandato junto comigo, é a geração mais abençoada dos últimos 30 anos neste 
país, porque nunca viram tanta obra nos seus estados. Nunca os prefeitos 
deste país tiveram a quantidade de obras que  tem hoje nos quase 6 mil 
municípios deste país.  
O que eu quero agora? O que eu quero agora é que em todas essas 
obras que nós estamos contratando, se a gente puder fazer... criar dois turnos 
em cada obra, discutir com as empresas para, em vez de trabalha r 8 horas por 
dia – não os mesmos trabalhadores, porque não tem mais trabalho escravo 
neste país –, contratar duas turmas para que a gente possa gerar mais 
empregos, sobretudo para os trabalhadores que têm uma qualificação menor, 
mas que são brasileiros co mo nós e que têm o direito de trabalhar. Se a gente 
fizer isso, com certeza a gente terminará o ano de 2009 num patamar diferente 
do que nós terminamos o ano de 2008. A Dilma sabe: se a Petrobras fosse 
pensar apenas enquanto interesse da empresa, ela poder ia postergar os 
investimentos dela para quando ela quisesse. É direito de uma empresa dizer: 
“eu não vou investir” ou “eu vou investir”. Mas a Petrobras tem que entender, e 
entender bem que, embora ela tenha ações na Bolsa de Valores, ela é uma 
empresa nac ional, e os interesses deste país valem mais do que qualquer 
outra coisa neste mundo.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r Então, os investimentos da Petrobras foram mantidos. Se alguém 
imaginava que nós íamos parar de explorar o Poço de Tupi, estejam certos de 
que muitos serão convidados a i rem comigo lá tirar o primeiro barril de petróleo, 
a 7 mil metros de profundidade. Se alguém imaginava que a gente ia parar o 
trem-bala, que não ia fazer, pode ficar animado porque este ano faremos 
licitação do trem -bala ligando São Paulo, Rio de Janeiro e  Campinas. Se 
alguém tinha dúvida de que a gente [ia] fazer Belo Monte, este ano haverá 
licitação de Belo Monte. Se alguém tem dúvida de que alguns investimentos 
vão parar, vão parar se os empresários decidirem não querer mais. É outro 
problema. Mas, da pa rte do governo, nós vamos criar as condições para que os 
investimentos programados para este país até 2013, 2014, 2010, não pare 
nenhum.  
É por isso que nós colocamos 25 bilhões do BNDES para financiar a 
modernização da agricultura familiar, vendendo 60 mi l tratores e vendendo 300 
mil máquinas agrícolas. Só no final do ano passado e neste ano já foram 
contratados 10 mil tratores. Todo mundo sabe que nós autorizamos. Aliás, foi 
aprovada ontem a medida provisória que autoriza o Banco do Brasil e a Caixa 
Econô mica a poder adquirir outros bancos. Por isso, compramos 50% do 
Banco Votorantim, por isso compramos a Nossa Caixa, lá em São Paulo, 
porque nós queremos que o Banco do Brasil continue sendo o maior banco 
deste país e que tenha mais dinheiro para emprestar para mais gente que 
queira dinheiro.  
Então, meus amigos e minhas amigas, eu queria dizer isso para vocês 
porque o que torna um presidente da República orgulhoso é ele poder ver uma 
obra acabada. Cada paralelepípedo que você põe, cada poste, é como se 
fosse  um filho que fosse nascendo. Você diz: isto aqui tem a decisão nossa, 
isto aqui tem a decisão nossa. O Geddel vai hoje com a Dilma... Não sei por 
que, mas a Dilma está andando muito, hein, Geddel? Não sei por quê. O 
Geddel vai hoje com a Dilma para ver as  obras do São Francisco, que é um  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r programa de transposição de águas. A verdade é... a palavra é essa, que vai 
tirar água do São Francisco para levar para parte do semi -árido, ou seja, um 
canal que Dom Pedro tentou fazer neste país em 1847, e a oligarquia b rasileira 
não permitia. Pois bem, agora vai sair, e a Dilma vai ver lá com o Geddel, 
visitar. É uma obra enorme, são milhares de trabalhadores, e quando estiver 
pronta, 12 milhões de brasileiros não precisarão mais andar com potes na 
cabeça por 6 léguas, 1 0 léguas, para levar água suja para beber.  
Quando nós começamos a discutir a ferrovia, a Transnordestina, ligando 
Suape, em Pernambuco, a Pecém, no Ceará, passando por Eliseu Martins, no 
Piauí, muita gente dizia “não é viável, não é viável”. Se a gente só  for fazer as 
coisas que economicamente são viáveis, você vai fazer somente na Avenida 
Paulista ou na Avenida Copacabana. Obviamente que tem obra que é [inviável] 
economicamente no começo, mas o Estado não tem obrigação de pensar 
apenas na viabilidade econ ômica, ele tem que pensar na viabilidade da 
integração, ele tem que pensar na viabilidade futura do País. Este mês nós 
vamos lá, só por conta da crise. É uma ferrovia de 1.700 quilômetros, que vai 
ser construída. Estaremos lá para ver os trabalhadores colo carem o primeiro 
trilho e os primeiros dormentes.  
Muita gente dizia que a Ferrovia Norte -Sul estava parada, e eu tenho o 
privilégio de, com seis anos de governo, ter feito mais do que tudo o que foi 
feito nos 17 anos antes de eu chegar à Presidência da Re pública. E vamos 
terminá -la, porque ela vai estar de tal ordem comprometida com contratações, 
que quem vier depois vai ter que continuar essa obra.  
Decidimos fazer uma ferrovia ligando a Bahia à Ferrovia Norte -Sul, uma 
ferrovia que vai sair de Ilhéus e vai  cortar esta parte do Tocantins, para se 
integrar com a Ferrovia Norte -Sul. Quando os empresários estrangeiros 
quiserem pensar um país para fazer investimento, eles vão dizer: “Vamos ver 
quem tem mais energia. O Brasil. Quem é que tem mais terra? O Brasil.  A 
combinação sol e chuva. É o Brasil. Quem tem transporte em condições?” Vai  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r estar o Brasil.  
E ainda, agora vamos tomar a decisão de fazer as eclusas que nós 
vamos fazer para facilitar a integração deste país e ainda assim, vamos 
preservar a Amazônia. Re solvemos agora fazer a legalização das terras de 
quem tem sua terrinha lá. Vamos definir, para as pessoas saberem quem é o 
dono de quê na Amazônia. Já vamos aprovar o zoneamento agroecológico 
para a cana -de-açúcar, para também definir onde vai plantar. Vam os definir o 
zoneamento agroecológico do dendê, para saber onde a gente vai plantar.  
Eu trabalho com a certeza de que quando eu deixar a Presidência deste 
país, quem vier depois de mim – eu espero que seja quem eu penso que vai 
ser – eu quero que essa pes soa receba o País muito mais organizado, um país 
muito mais destravado, um país com prateleiras de projetos, para que as 
coisas comecem a funcionar. E aí, nenhuma construtora brasileira vai construir 
uma hidrelétrica mais, e depois não vai ter linha de tra nsmissão para levar 
(falha na gravação)... um pouco do apagão de 2001, a gente tinha excesso de 
energia no Sul e falta de energia no Sudeste, e não tinha linha de transmissão 
para trazer o excedente de uma parte. Agora, quando estiver fazendo, a linha 
de transmissão está junto, para que tenha razão de ser.  
Então, meus companheiros, estou dizendo tudo isso porque ali naquela 
sala eu tive uma conversa com o presidente da Suez, com o Marcelo 
Odebrecht, com a Andrade Gutierrez, para dizer para eles: olha, meus filhos, a 
ordem agora é trabalhar, a ordem agora é trabalhar. Se a gente tiver muita 
obra, até a imprensa vai ter estabilidade no emprego, porque eles têm que 
viajar muito comigo para visitar as obras. Aí, os jornais vão contratar mais 
jornalistas, a telev isão mais repórteres, vai ter mais câmeras, mais fotógrafos. 
Tudo vai ser melhor se todos nós entendermos que estamos no mesmo barco. 
Se a gente permitir que esse barco afunde, só vão sobreviver os de sempre, 
que sobrevivem em qualquer parte do mundo.  
Então, eu quero é que a gente olhe que esses trabalhadores nunca, há  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r muito tempo, não tinham oportunidade de trabalhar. Eles conquistaram esse 
direito, e nós não podemos permitir que, por causa da irresponsabilidade do 
sistema financeiro internacional, aqueles  que nem sabiam da existência dele 
sejam vítimas da insanidade da especulação.  
Por isso, eu quero agradecer aos empresários que fizeram esta obra. Só 
neste rio são três, todas no período do meu governo. Eu espero que a gente, 
quebrando os obstáculos que t em, possa fazer muito mais daqui para a frente. 
Eu quero agradecer a vocês, porque muita gente dizia que a situação do País 
estava ruim, e terminamos o ano passado com US$ 45 bilhões de investimento 
direto no Brasil. Então, eu queria dizer aos empresários,  sobretudo ao meu 
amigo francês, da Suez: se algum dia [você] se levantar com dúvida de onde 
aportar o seu capital e estiver procurando um lugar de segurança, lembre -se de 
um nome bonito, verde e amarelo, chamado Brasil.  
 Muito obrigado, gente, e parabéns.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(211A)  
 