 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
Simpósio Internacional “Políticas Sociais para o Desenvolvimento: 
Superar a Pobreza e Promover a Inclusão”  
Brasília Alvorada Hotel – Brasília -DF, 05 de agosto de 2009  
 
 
 Eu quero, prim eiro, cumprimentar a nossa companheira Dilma Rousseff,  
 O nosso companheiro Patrus Ananias,  
 O nosso companheiro Paulo Bernardo, ministro do Planejamento,  
 O Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário,  
 O Daniel Vargas, de Assuntos Estratégicos,  
 O Altem ir Gregolin, da Pesca e Aquicultura,  
 Nossa companheira Nilcéa Freire, da Secretaria Especial de Políticas 
para as Mulheres,  
 Nossos senadores Eduardo Suplicy e Roberto Cavalcanti,  
 Deputado Raimundo Gomes Matos,  
 Quero cumprimentar todos os membros do cor po diplomático aqui 
presentes,  
 Quero cumprimentar a senhora Rebeca Grynspan , diretora do Programa 
das Nações Unidas para o Desenvolvimento para a América Latina e Caribe,  
 Nosso querido João Coser, presidente da Frente Nacional dos Prefeitos,  
 O Paulo Oka motto, presidente do Sebrae, que não está na mesa,  
 E cumprimentar cada companheiro, cada companheira, convidados 
estrangeiros que vieram a este encontro,  
 
 Patrus, primeiro eu vou pedir uma certa desculpa a vocês e ao Patrus, 
porque eu não vou fazer o pro nunciamento que eu trouxe e nem vou improvisar 
muito hoje, por uma razão simples, Patrus, que me veio na cabeça depois de 
ver o filme do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  depois de ouvir a sua fala.  
Eu acho que em um simpósio desta m agnitude nós temos que estar 
muito preparados para ouvir as experiências acontecidas em outro país e, ao 
mesmo tempo, nós temos que passar para as pessoas a totalidade das coisas 
que nós fazemos no Brasil, porque o Ministério do companheiro Patrus é um 
Ministério que tem um orçamento muito importante, de praticamente R$ 33 
bilhões, ou seja, quase US$ 17 bilhões.  
 Mas se a gente mostrar apenas os investimentos em política social no 
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, nós estaremos 
mostrand o as políticas sociais brasileiras apenas pela metade, apenas pela 
metade. E é isso que eu gostaria, que vocês pudessem ter um 
compartilhamento conosco sobre o que nós fazemos no Brasil, sobre o que 
acontece - dito por vocês - em outros países, para que a gente possa sair daqui 
com uma dimensão de que é possível fazer muito mais.  
Obviamente que o Bolsa Família é o programa de maior transferência de 
renda que existe hoje em vários países do mundo, e todos nós sabemos que 
ainda é pouco o que fazemos. Tem alg umas pessoas, críticas ao Programa, 
que acham que isso é esmola, isso desmotiva a sociedade, e há quem diga até 
que com Bolsa Família as pessoas não querem trabalhar mais. Mas o 
problema sério que nós temos no Brasil é que nem eu, nem o Patrus Ananias, 
nem a Dilma Rousseff, nem o Guilherme Cassel, nem o Gregolin, nem o Paulo 
Bernardo, nem a Nilcéa, nem o Daniel, nenhum de nós vai conseguir traduzir a 
quantidade de políticas públicas que nós temos espalhadas por este país.  
Eu, de vez em quando, me reúno com  todos os ministros que trabalham 
a questão da política social, e entra inclusive o ministro da Justiça, que em 
nenhum país do mundo está envolvido com a área de política social. E aqui, 
por conta do Pronasci, nós colocamos o Ministério da Justiça junto ao s 
ministros da área social, porque a política que estamos fazendo de combate à 
segurança [insegurança] na periferia deste país é uma novidade extraordinária,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que eu acho que precisa ser conhecida por outros países para ver se nós 
conseguimos fazer pelo men os embriões dessa política em outro país.  
Nós estamos tentando, na verdade, mudar o conceito de segurança, ou 
seja, a polícia não tem que ir para um lugar apenas para bater. A polícia não 
pode ser um estranho que chega em uma vila, de noite, atirando em um a vila, 
de madrugada. A polícia tem que ser comunitária, ela tem que conhecer as 
pessoas, as pessoas têm que ter cumplicidade com a polícia, se a gente quiser 
ter um trabalho de recuperação, sobretudo da juventude, isso não acontecerá 
se a gente não tiver a confiabilidade das pessoas.  
 É por isso que quando nós chegamos com o Pronasci em um bairro, nós 
chegamos, às vezes, com 19 políticas públicas que envolvem 19 Ministérios, 
para a gente poder atender a demanda de uma periferia muitas vezes 
desacreditada d o governo, desacreditada do poder público e que, muitas 
vezes, tem como única referência daquele bairro o traficante ou o chefe do 
crime organizado.  
 Mas não é apenas isso. Quando nós fazemos o programa Luz para 
Todos, muita gente imagina que nós apenas le vamos a luz na casa de uma 
pessoa que não tinha luz elétrica. Nós atingimos, no mês passado, 2 milhões e 
20 milhões [2 milhões e 20 mil] residências que não tinham energia elétrica. E 
muita gente que nasceu dentro de uma casa com energia elétrica, que só s abe 
o que é viver na escuridão quando a luz apaga no seu bairro por 15 minutos e 
já começa a xingar o mundo todo, não sabe o que é uma pessoa viver, nascer 
e morrer sob a luz de um candeeiro. Não sabe, às vezes, o que é uma pessoa 
fazer comida com uma luz de um pavio com querosene fazendo fumaça no seu 
nariz, queimando o seu cabelo e fazendo ela enxergar 10% do que ela deveria 
enxergar para poder cuidar adequadamente da sua casa.  
 Mas o que é importante são os dados econômicos advindos de um 
programa social , porque quando nós fazemos um bico de luz em uma casa... 
Na pesquisa que nós fizemos, Patrus, 83% das pessoas que receberam  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  energia compraram televisão: significou 1 milhão e 578 mil televisores 
vendidos. Quando nós colocamos o Luz para Todos, 87% das pes soas 
compraram geladeira: significou 1 milhão e 480 mil geladeiras compradas 
naquelas casas. E, como as pessoas gostam de samba, significou 47% de 
compra de aparelhos de som, o que significou 978 mil aparelhos de som.  
 Isso para dar a dimensão de que um si mples programa Luz para Todos 
levado no interior de Minas Gerais resulta na compra de um produto fabricado 
na cidade e vendido na cidade. Eu tive o prazer de inaugurar uma casa lá em 
Congonhinhas, no Paraná, em que pela primeira vez na vida, aos 47 anos de  
idade, a pessoa conseguiu assistir a um jogo da Seleção brasileira pela 
televisão e, por sorte, nós ganhamos o jogo. Vocês imaginem o significado do 
Luz para Todos para esse companheiro.  
Mas era importante que vocês também levassem aqui do Brasil, além d e 
todas as informações que esse filme passou, além de todas as informações 
que o companheiro Patrus deu, seria importante que vocês pudessem levar do 
Brasil o significado da política agrícola na área da agricultura familiar que nós 
fazemos no Brasil, para que a gente possa mensurar e ver o que está 
acontecendo nos outros países, para saber se todo mundo pode fazer igual ou 
pode fazer mais. Menos, nunca. Mais, sempre.  
Neste país, nós já desapropriamos 43 milhões de hectares de terra. Se 
vocês imaginarem o q ue são 43 milhões de hectares de terra, é mais do que 
alguns países europeus juntos. Neste país, já foram assentadas 541 mil 
famílias agrícolas. E neste país nós, praticamente, saímos de R$ 2 bilhões de 
financiamento para a agricultura familiar para 15 bil hões este ano. Isso significa 
um milhão de pessoas a mais no Brasil, sobretudo nas regiões mais pobres do 
Brasil – Norte e Nordeste – que não tinham acesso ao crédito, um milhão de 
pessoas têm acesso ao crédito para plantar, para colher e para vender.  
Se a gente imaginar o que significa a evolução (incompreensível) feito 
pelo ministro da Pesca, onde cadastramos todos os pescadores artesanais do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil. Uma parte deles tem auxílio -defeso, ou seja, toda vez que ele não pode 
pescar para que os peixes possam c rescer, ele recebe um salário mínimo para 
ele poder fazer isso. O Patrus se lembra da alegria quando nós estabelecemos 
R$ 715 de aposentadoria para os hansenianos que moraram em colônias neste 
país. Pessoas que durante mais da metade das suas vidas foram t rancafiadas 
em colônias. E eram pessoas que, por ter a perda de membros, as pessoas 
eram, às vezes, tratadas como se fossem a escória da sociedade. Se a gente 
imaginar o que está sendo feito neste país para a recuperação, para o combate 
à discriminação rac ial neste país... Somente o Ministério da Igualdade Racial 
poderia contar isso para os companheiros.  
 Às vezes, quando eu faço reunião, eu saio da reunião e chamo o meu 
secretário de Comunicação Social e falo: Franklin, pelo amor de Deus, a gente 
não está conseguindo dar a dimensão das coisas que nós estamos fazendo. É 
preciso que a gente facilite as coisas para a gente aprender, mas para os 
outros também aprenderem.  
 E aqui, uma brincadeira com o meu companheiro Patrus: se a gente não 
traduzir o que signif ica Cras, Creas, PlanSeQ, PAA, fica muito difícil as 
pessoas compreenderem o que nós estamos fazendo. Eu sei que é uma 
prática governamental. Hoje eu recebi um documento para ler, tinha tanta sigla 
que eu falei: eu não posso ler isso aqui. Como é que eu vo u dizer MDA, PDA... 
Eu preciso, pelo menos, que tenha um nome por extenso, para quando eu me 
dirigir à pessoa... Numa reunião que eu tive com um empresário hoje, eu falei: 
eu preciso conhecer, senão, como é que eu vou falar com ele? O cidadão que 
bolou a s igla, ele já bola a sigla de preguiça, para economizar palavras, e 
depois aquilo vira uma normatização no Estado. Eu sou obrigado a conviver 
com uma sigla que eu não conheço. Vocês não sabem os documentos que eu 
recebo da dona Dilma Rousseff, quantas sigla s têm, porque ela, a Miriam e a 
Erenice decoram as siglas lá, encurtam a palavra... O Paulo Bernardo, nem se 
fala.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, eu acho que o Brasil – estou vendo aqui o Renato Maluf, estou 
vendo aqui os companheiros do Consea – eu acho que nós ainda estamos 
longe de fazer tudo aquilo que é preciso fazer. Mas eu penso que todos nós 
temos que ter a clareza de que neste país nunca se fez nem perto daquilo que 
nós estamos fazendo, nem perto.  
 E o que é mais importante aqui no Brasil é que as políticas públicas do 
governo federal não são determinadas pelo governo federal. Nós já tivemos 57 
conferências nacionais neste país. E quando nós fazemos conferências, não 
sou eu que invento uma conferência e convoco uma conferência. Primeiro, têm 
as conferências municipais, qu e tiram delegados para as conferências 
estaduais. Depois tem as conferências estaduais, que tiram delegados para a 
conferência nacional. E aí, 90% das coisas que nós fazemos são decisões 
emanadas da base, do seio das pessoas que ajudaram a criar toda uma n ova 
conceituação de política social neste País. E por que nós fazemos isso? 
Porque nós não podemos aceitar que a troca de um governo por outro governo 
signifique as pessoas perderem a conquista que tiveram. E só não vão perder 
se a sociedade participar.  
Mas era importante também que vocês conhecessem o que está sendo 
feito na educação neste País. Era muito importante. Eu não sei se está aqui o 
ministro da Educação, em algum momento, mas era muito importante para que 
as pessoas tenham dimensão do que está s endo feito; na área da Saúde, o 
que está sendo feito. Se vocês, que são convidados estrangeiros, interagirem 
conosco, saberem o que nós estamos fazendo e nós aprendermos o que vocês 
estão fazendo, quando nós chegarmos em uma reunião da Unasul, em uma 
reuni ão do Mercosul, em uma reunião com a União Européia, nós temos que, 
em algum momento, discutir política social.  
Nós estamos brigando que nem uns loucos para que o G -20 convoque a 
OIT para participar da discussão do novo ordenamento econômico mundial 
porque , vamos ser francos, as pessoas não tinham o hábito de ter relação com  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o movimento social. Não é um hábito da política mundial, é hábito de poucos 
países, de poucos governantes. E vejam que absurdo: eu não sei se tem 
alguém aqui da América Central, não sei  se tem alguém de um país aqui, mas 
um país, um país que tem uma carga tributária de apenas 10% ou de 8% não 
pode fazer política social porque o Estado não existe. E as pessoas precisam 
aprender, porque a contradição de quem vem aqui pedir para a gente ter  uma 
carga tributária pequena, são os empresários dos países que têm a maior 
carga tributária do mundo e o maior Estado de bem -estar social do mundo. Ou 
nós enfrentamos esse debate com altivez e com responsabilidade... Eu chego 
em país em que eles me falam : “Presidente Lula, nosotros estamos creciendo  
mas o menos  a uma taxa de 10% há não sei quantos anos,  8% há não sei 
quantos anos”. Mas qual é a política social, companheiro?  Não tem. Não tem 
por quê? Porque a carga tributária é de apenas 10%, 9%, 12%. Vam os ver 
quanto é a carga tributária na Alemanha, no Reino Unido, na França, na 
Suécia, na Itália, nos Estados Unidos, no Canadá. Vamos ver quanto é a carga 
tributária para a gente perceber porque lá tem políticas sociais e por que nos 
países pobres não tem políticas sociais? É porque não tem Estado. O Estado, 
no fundo, no fundo, se transforma em um instrumento para atender os 
interesses dos ricos de cada país mais pobre.  
Essa é uma coisa que nós temos que discutir, porque eu quero que as 
pessoas, quando vol tem para os seus países, comecem a fazer esse debate. 
Quanto mais fraco for o Estado, menos política social faz o Estado. É uma 
contradição maluca. Aliás, não tem nenhum Estado [com] carga tributária baixa 
que seja rico. Eu sei que aqui tem economista. Ama nhã pode dizer: “Esse 
presidente é um ignorante. Está cheio de países que cobram zero de imposto e 
são ricos”. É rico quem deveria pagar imposto, mas o Estado não é. O Estado é 
fraco, não tem boa educação, não tem boa saúde, não tem política social. Esse 
é o dado concreto e objetivo.  
 Eu, como disse que não ia falar e exagerei... O meu discurso aqui fala  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de crise econômica, fala de uma série de coisas que não é o momento aqui. 
Mas eu, Patrus, sem ser convidado, sem estar no folder aqui... porque a minha 
participação termina hoje. Eu estou sabendo que o encerramento é na sexta -
feira, sexta -feira. Não, é à tarde. Não marquem para ir embora mais cedo, não. 
O encerramento está marcado aqui, Sessão Especial: O lugar do Estado e das 
Políticas Sociais para o Desenv olvimento . O embaixador Samuel Pinheiro é o 
coordenador, vai falar o Patrus Ananias, vai falar a Laís Abramo. É exatamente 
aqui. Voltaremos eu e ela, voltaremos eu e ela aqui. Eu quero voltar, pelo 
seguinte: eu estava achando que não era correto a gente fa zer a abertura, 
falando das coisas no Brasil, sem que antes a gente ouvisse as coisas de 
outros países, para que a gente pudesse mensurar como a gente vai fazer. Eu 
estou convencido, estou convencido de que o momento é agora. Ou nós 
aproveitamos essa crise  mundial e fazemos o debate que nós temos que fazer, 
e convencemos os governantes que nós temos que convencer de que ou nós 
fazemos política social para enfrentar a crise econômica ou não 
enfrentaremos...  
Aqui neste País, e não posso falar por outro país,  aqui no Brasil quem 
sustentou a crise econômica para não causar o estrago que a crise econômica 
causou em outros países foi o povo brasileiro consumindo e o Estado brasileiro 
investindo. Foi quem causou [sustentou] essa crise. Essa crise trouxe um 
benefíc io para todos nós, que é para a gente firmar a convicção de que não 
existia “deus -mercado”, que o mercado não podia tudo, não sabia de tudo, e na 
hora que o alicate apertou, quem teve a confiança do povo e quem teve que 
fazer intervenção na economia foi ex atamente o Estado, que foi desacreditado 
durante tanto tempo pelo Consenso de Washington, pelas políticas neoliberais.  
 E é muito engraçado, é muito engraçado que quando tinha crise no 
Brasil, na Rússia, no México, quando tinha crise nesses países, que en volvia 
U$ 30 bilhões de dólares, U$ 40 bilhões de dólares, todo mundo sabia como 
resolver ou dar palpite como a gente tinha que resolver. Agora, quando a crise  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  foi nos países ricos, ninguém falou nada. O FMI não tinha solução para a crise, 
o Banco Mundial não tinha solução para a crise. E o que é mais importante: 
nem os presidentes tinham. Porque todos nós estávamos com os ouvidos 
emprenhados de tanta coisa: “o mercado resolve, o mercado faz, o mercado 
resolve, o mercado faz...” Quando, na verdade, se o mer cado pode tudo, para 
quê governo? Para quê governo? Quem vai para a rua pedir voto é o ser 
humano, é o político. Quem assume compromisso é o político, e depois o 
mercado governa? O mercado governa os seus interesses; os interesses da 
sociedade governa um g overno que seja decente, democrático e comprometido 
com o povo. Por isso, considerem que a minha participação aqui não valeu, a 
minha não valeu. Isso aqui foi só uma avant -première , porque nós vamos vir 
mais preparados para falar muito mais coisas do que e stamos fazendo, porque 
eu acho extremamente importante. Eu acho que as experiências do Brasil 
serão muito úteis a outros países, desde que tenha ajuda financeira. Por 
exemplo, o Brasil e outros países... Imaginem se cada país rico do mundo 
adotasse um país  africano para a gente fazer um projeto de desenvolvimento. 
Um projeto, um projeto agrícola. Imaginem uma grande cooperativa, se cada 
país rico estivesse disposto a fazer um projeto. Não é dar dinheiro para os 
presidentes, não, porque depois nós temos muit as denúncias de que tem 
corrupção. Não é dar dinheiro, não. É pensar um projeto, um projeto de 
desenvolvimento, e dizer: vai custar US$ 300 milhões? Vai. Quem vai bancar 
esse projeto? Junta dois, três países e bancam aquele projeto. Se a gente não 
fizer is so, essa crise econômica, do jeito que está, pode até diminuir, mas os 
países que eram pobres vão ter muito mais dificuldades daqui para a frente 
porque aumentou o número de pobres em cem milhões, por conta da crise 
econômica. Em alguns países do mundo, o Estado de bem -estar social garante 
a comida de cada dia. Mas em um país africano pobre, quem garante o 
alimento de cada dia, se eles já não comiam antes da crise?  
 Então, eu acho que essa discussão é que nós, governantes e  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  movimento social, temos que aprof undar porque nós precisamos mudar o 
paradigma das discussões políticas e econômicas no mundo, se a gente quiser 
fazer mais e fazer melhor.  
 Por isso, eu quero voltar na sexta -feira, quero voltar. Mas queria pedir 
também para os companheiros que vão falar: se alguém quiser falar mal do 
governo, não se iniba porque eu vou voltar na sexta -feira. Não sei se vocês 
perceberam que a minha orelha é meio caída de tanto ouvir as pessoas 
falarem mal de mim. E nós não preocupamos com isso. Para nós, o que vale é 
o apre ndizado com que a gente sai depois de uma divergência, depois de uma 
concordância ou depois de uma discordância. O que é importante é que, 
certamente, a gente aprende um pouquinho mais. Basta saber utilizar o 
aprendizado.  
 Por isso, meus agradecimentos, Pa trus, e meus parabéns a vocês. 
Estaremos juntos na sexta -feira. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 