 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de recebimento do prêmio Chatham House  
Londres -Inglaterra, 05 de novembro de 2009  
 
 
Sua Alteza Real, duque de Kent,  
Lorde Robertson, presidente de Chatham House,  
Lorde Mandelson, primeiro -secretário de Estado do Reino Unido,  
Dra. DeAnne Julius, presidente executiva do Chatham House,  
Amigos brasileiros,  
Amigos do Reino Unido,  
Ministros,  
 
Minhas primeiras palavras são de agradecimento pelo prêmio que me 
está sendo atribuído pela Cha tham House.  
Ele é mais do que uma distinção pessoal. É uma homenagem ao povo 
brasileiro, pois esse povo foi o principal protagonista da grande transformação 
pela qual o Brasil está passando nos últimos anos. Transformação que deu a 
meu país a visibilidade internacional que hoje desfrutamos.  
Amigas e amigos,  
No passado, durante décadas, o Brasil cresceu a taxas excepcionais, 
mas não foi capaz de distribuir renda. Chegamos a estar entre as oito maiores 
economias do mundo, mas nossa sociedade era uma das mais desiguais do 
Planeta. Crescíamos, mas com inflação e forte desequilíbrio fiscal.  
Nosso crescimento vinha quase sempre acompanhado de forte 
vulnerabilidade externa. Crises internacionais a milhares de quilômetros de 
distância nos colocavam de joelhos. Pior que tudo: poucas vezes fomos 
capazes de associar o crescimento à democracia.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Era chegada, assim, a hora de mudar essa equação perversa. Depois de 
mais de duas décadas de estagnação, retomamos o crescimento econômico, 
mas soubemos combinar esse crescimento com justiça social.  
Invertemos a fórmula de que era necessário primeiro crescer para 
depois distribuir. Mostramos que a distribuição de renda podia ser um fator 
fundamental do crescimento.  
Transferimos renda para mais de 40 milhões de brasileiros por meio do 
Estado, com o programa Bolsa Família. Aprofundamos as políticas sociais de 
proteção aos desvalidos da sociedade. Aumentamos o salário mínimo sempre 
acima da inflação. Fizemos crescer sete vezes os recursos para a agricultura 
familiar. Ampliamos de forma  excepcional o crédito popular.  
A conjugação desses e de outros movimentos provocou uma mudança 
social profunda. Mais de 20 milhões de pessoas saíram da exclusão social e 
passaram a integrar o que alguns chamam de “nova classe média” brasileira.  
O Brasil d ispõe hoje de um poderoso mercado de bens de consumo de 
massas, que foi um fator fundamental para que enfrentássemos vitoriosamente 
a grave crise financeira que se abateu sobre o mundo há um ano.  
Diferentemente do passado,  foi possível que esse processo de  crescimento 
com inclusão social se fizesse sem desequilíbrios macroeconômicos .  
A inflação foi e está controlada. A relação da dívida com o PIB teve uma 
evolução muito positiva. A taxa de juros sofreu considerável redução.  
Deixamos também de ser vulneráve is externamente. De eternos 
devedores, passamos à condição de credores internacionais.  
Esse objetivo foi alcançado por meio de um vigoroso impulso a nosso 
comércio exterior, que acompanhou nossa política externa. Diversificamos 
mercados, passamos a ter um a presença comercial global e equilibrada nos 
cinco continentes.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas o importante é que conseguimos realizar toda essa mudança 
econômica e social em um ambiente democrático, expandindo e aprofundando 
a nossa democracia.  
Toda essa grande transformação não s eria possível se não tivéssemos 
caminhado contra a corrente das tendências dominantes quando iniciamos o 
nosso governo.  
Aquelas tendências que celebravam as excelências do mercado como 
único fator regulador das relações econômicas e sociais. Aquelas tendê ncias 
que pregavam o Estado mínimo, que consideravam o Estado como um estorvo, 
que viam a política como um simples jogo de interesses corporativos e não 
como uma atividade essencial do ser humano.  
Antes mesmo que a crise econômica eclodisse já havíamos ent endido 
que era chegada a hora da política. Antes mesmo que a anarquia dos 
mercados desregulados levasse a economia mundial à beira do abismo, 
tínhamos claro que a ação do Estado seria essencial para a definição de um 
verdadeiro projeto nacional de desenvol vimento.  
Não queríamos, e não queremos, um Estado que intervenha 
abusivamente no sistema produtivo, ou busque substituí -lo. Necessitamos, no 
entanto, de um Estado que induza e regule o desenvolvimento dos países, um 
Estado democrático, com fortes mecanism os de controle e de participação 
social, de um Estado capaz de encarnar o verdadeiro interesse  nacional. A ele 
compete definir, em sintonia permanente com a sociedade, as linhas mestras 
do desenvolvimento nacional.  
Exemplo dessa necessária e saudável prese nça do Estado na economia 
é o Plano de Aceleração do Crescimento, que lançamos em 2007 e que até o 
próximo ano terá investido em torno de US$ 300 bilhões na completa 
renovação de nossa infraestrutura viária, portuária, energética e social. Na 
mesma direção  estão nossos ambiciosos projetos de construir um milhão de 
moradias até 2010 no nosso país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Além dos efeitos concretos que essas iniciativas têm na infraestrutura do 
País, o PAC e os programas habitacionais se transformaram em importante 
política contrací clica, que ajudou -nos a melhor enfrentar a crise internacional.  
Ao Estado cabe coordenar a implementação de políticas agrícolas e 
industriais, p ropor as grandes orientações  em matéria de saúde, educação, 
ciência e tecnologia. É o Estado democrático que zel a pela defesa e pela 
segurança interna do país. É ele, finalmente, que estabelece de que forma o 
país irá se situar no mundo, pois está claro que não poderemos mais viver 
isolados.  
Por essa razão, a política externa é importante. Ela é um elemento 
fundame ntal de nosso desenvolvimento.  
Queremos contribuir para a construção de um mundo mais justo e 
solidário. É ilusão imaginar que podemos ser uma ilha de bem -estar em meio a 
um mar de expectativas frustradas.  
Decidimos associar nosso desenvolvimento  ao da Amé rica do Sul, 
nosso entorno imediato. Por suas enormes reservas energéticas, por suas 
riquezas minerais e pelo peso de sua agricultura, a América do Sul pode vir a 
ser um importante componente de um mundo multipolar em construção.  
Somos uma região de paz, s em armas de destruição em massa, 
sobretudo nucleares. Temos, pois, autoridade política e moral para propugnar 
um desarmamento global.  
Não somos atravessados por conflitos étnicos ou religiosos. Todos os 
nossos governantes foram eleitos em pleitos limpos e  com ampla participação 
popular.  
Em meio a dificuldades naturais, estamos realizando um processo de 
integração solidária do continente, sem pretensões hegemônicas, sem busca 
de liderança, perseguindo, sobretudo, a redução das assimetrias que ainda 
separam os países da região.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Na condição de segunda nação de população afro -descendente do 
mundo, fiz um forte movimento em direção à África, continente ao qual estamos 
ligados profundamente e com o qual temos enorme dívida.  
Ao invés de imiscuir -nos na vida de out ros países – distribuindo 
atestados de bom ou mau comportamento – buscamos, pelo diálogo e pela 
negociação, contribuir para que prevaleça a paz, a democracia e a justiça 
social.  
É o que estamos fazendo, junto com outros países, no Haiti e na Guiné -
Bissau. Foi o que fizemos, com o conjunto das nações sul -americanas, para 
resolver a grave crise interna em que se viu mergulhada a Bolívia há pouco 
tempo atrás.  
Não esperem armas do Brasil. Não hesitem, no entanto, em demandar 
nosso apoio político, nosso esforço negociador.  
Não hesitem, tampouco, em solicitar nossa ajuda para diversificar suas 
economias, fortalecer a infraestrutura, aprimorar programas sociais, avançar 
em novas tecnologias.  
Amigas e amigos,  
A história da Humanidade acelerou seu ritmo de forma imp ressionante 
nas duas últimas décadas. Com extrema rapidez, passamos de um mundo 
bipolar para um mundo unipolar.  
Hoje vivemos um período de transição. Período complexo, pois 
atravessado por muitas crises: a crise energética, a crise alimentar, a crise 
ambi ental. Todas elas agravadas pela crise financeira e econômica 
desencadeada em 2008.  
A superposição dessas crises se torna mais dramática na medida em 
que a humanidade não dispõe de mecanismos de governança estáveis, 
representativos e eficazes.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  As instituiç ões multilaterais surgidas no final da Segunda Guerra Mundial 
envelheceram. Não estão mais adequadas à nova geografia econômica e 
política mundial deste princípio deste século.  
As instituições de Bretton Woods somente agora  começam a ser 
renovadas, mas com  excessiva lentidão. Elas fracassaram por não haver 
previsto e prevenido a grave crise que se abateu sobre a Humanidade.  
O rigor que o FMI e o Banco Mundial exerceram sobre os países pobres 
e em desenvolvimento, no passado, diferiu bastante da  complacênci a que 
tiveram em relação à tragédia anunciada que veio a afetar os países ricos.  
O G-20, possivelmente, impediu que o pior ocorresse, mas há muito o 
que fazer. Os pequenos sinais de melhoria da economia podem impedir a 
realização de reformas de fundo, sem as quais a Humanidade poderá reincidir, 
de forma mais grave, na crise.  
São necessários efetivos mecanismos de regulação, fim dos paraísos 
fiscais, combate implacável ao protecionismo, o que nos coloca a necessidade 
de concluir a Rodada de Doha. O Fundo e o  Banco têm de renovar suas 
concepções e tornar suas direções mais representativas do mundo de hoje.  
Quando falta pouco mais de um mês para a reunião de Copenhague, é 
hora de saber se os países que lá comparecerem estarão à altura dos desafios 
da hora atual .  
Os países desenvolvidos – aqueles que realizaram sua revolução 
industrial há mais de 200 anos – têm responsabilidades  diferenciadas e 
maiores no combate ao aquecimento global.  
Eles terão de realizar um considerável esforço para alterar padrões de 
produ ção e, quem sabe, de consumo. Não podem querer que os países pobres 
e em desenvolvimento assumam os mesmos compromissos que eles.  
Por meio da transferência de tecnologia, os países ricos podem ajudar 
as economias em desenvolvimento. A compra de créditos -carbono não pode,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porém, transformar -se em passaporte para a irresponsabilidade ambiental por 
parte dos países mais ricos.  
O Brasil chegará a Copenhague com propostas claras. Os êxitos atuais 
na redução do desmatamento de nossas florestas dão credibilidade à nossa 
disposição de reduzi -lo em 80% até 2020.  
Os países amazônicos estão trabalhando para definir uma posição 
comum sobre a mudança do clima. Queremos uma Amazônia protegida, mas 
soberana, sob o controle dos países que a integram.  
As grandes descoberta s de petróleo na camada pré -sal não nos 
afastarão de nossa política de enfatizar a produção de biocombustíveis e de 
energia elétrica. Nossa matriz energética é predominantemente proveniente  de 
fontes renováveis.   
Não sucumbiremos, tampouco , à maldição do petróleo. Os grandes 
recursos provenientes  da exploração dessas novas riquezas serão destinados 
aos brasileiros de amanhã.  
Vamos usá -los na ampliação das políticas sociais, na qualificação de 
nosso sistema educacional, na pesquisa científica e tecnológica  e na difusão 
da cultura.  
Amigas e amigos,  
O mundo multilateral e multipolar com o qual sonhamos exigirá uma 
profunda reforma de suas instituições políticas, especialmente das Nações 
Unidas. Um Conselho de Segurança reformado e ampliado poderá ser mais 
efetivo no enfrentamento das crises que comprometem a paz no mundo. Ele 
tem de refletir a nova correlação de forças internacional.  
O Brasil está ocupando pela décima vez uma vaga no Conselho. 
Reivindica, junto com outros países, uma presença permanente neste 
organismo que tem a responsabilidade maior de zelar pela segurança coletiva 
da Humanidade.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nossa luta pela mudança dos mecanismos de governança mundial não 
tem a pretensão de liderança, da busca de hegemonia. Mas não renunciamos à 
nossa vocação universalis ta. 
Como diria um grande poeta brasileiro chamado Carlos Drummond de 
Andrade, temos apenas duas mãos, mas temos o sentimento do mundo.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 