 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de inauguração da usina de biodiesel Darcy Ribeiro  
Montes Claros -MG, 6 de abril de 2009  
 
 
 Meus caros companheiros e companheiras de Montes Claros,  
 Meu querido companheiro  José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu querido companheiro governador do estado de Minas Gerais, Aécio 
Neves,  
 Minha querida companheira ministra -chefe da Casa Civil, Dilma 
Rousseff,  
 Meu querido companheiro ministro dos Transportes, Alfredo Nas cimento, 
que hoje, às cinco horas da tarde, vai assinar a ordem de serviço para a [BR] -
135 e para o Contorno de Montes Claros,  
 Meu caro José Pimentel, ministro da Previdência Social,  
 Meu caro companheiro Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social e 
Combat e à Fome,  
 Meu caro companheiro Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior,  
 Nosso querido companheiro ministro Paulo Bernardo, do Planejamento, 
Orçamento e Gestão,  
 Nosso querido companheiro Geddel Vieira de Lima, da Integração 
Nacion al, 
 Nosso querido companheiro Guilherme Cassel, do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Nosso querido companheiro ministro das Cidades, Márcio Fortes,  
 Companheiro Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da 
República,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nosso querido companheiro José Múcio Mon teiro, da Secretaria de 
Relações Institucionais,  
 Nosso querido companheiro Antonio Augusto Anastasia, vice -
governador de Minas Gerais,  
 Meu caro Alberto Pinto Coelho, presidente da Assembléia Legislativa de 
Minas Gerais,  
 Governadores Jaques Wagner, da Ba hia; Eduardo Campos, de 
Pernambuco; Cid Gomes, do Ceará; José Maranhão, da Paraíba; Ricardo de 
Rezende Ferraço, governador em exercício do Espírito Santo; Wellington Dias, 
do Piauí; Wilma de Faria, do Rio Grande do Norte; Teotônio Vilela Filho, de 
Alagoas;  e Marcelo Déda, governador do estado de Sergipe,  
 Companheiros deputados federais aqui presentes,  
 Luiz Carlos Porto, vice -governador do Maranhão, que representa o 
Governador,  
 Nosso querido companheiro José Sergio Gabrielli, presidente da 
Petrobras,  
 Nosso querido companheiro Luiz Tadeu Leite, prefeito de Montes Claros, 
por meio de quem cumprimento os demais prefeitos da região,  
 Meu caro Athos Mameluque, presidente da Câmara Municipal de Montes 
Claros, por meio de quem cumprimento os demais vereadores da  região,  
 Nosso querido companheiro Alan Kardec, que acabou de falar aqui em 
nome da Petrobras Biocombustível,  
 Nossa querida companheira Maria das Graças Foster, diretora da área 
de Gás e Energia da Petrobras,  
 Demais companheiros diretores da Petrobras,  
 Meu caro companheiro Miguel Rossetto, diretor de Desenvolvimento 
Agrícola, Suprimento e Comercialização da Petrobras Biocombustível – ... 
arrumar menos função para esse nome aqui, porque...  
 Meu caro Ricardo Castelo Branco, diretor industrial da Petrobras   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Biocombustível,  
 Meu caro Paulo Roberto,  
 Meu caro Júlio César Monteiro, gerente da Usina de Biodiesel de Montes 
Claros,  
 Senhora Maristela Kubitschek,  
 Senhor João Antônio de Moraes, coordenador da Federação Única dos 
Petroleiros,  
 Caro companheiro Leopo ldino Ferreira de Paula Martins, presidente do 
Sindicato dos Petroleiros de Minas Gerais,  
 Nossa querida Teresa dos Santos de Oliveira, presidente da Federação 
dos Trabalhadores na Agricultura Familiar,  
 Só os nomes que eu li aqui já daria para eleger uns três vereadores nas 
próximas eleições em Montes Claros.  
 Meu caro Wilson Luiz da Silva, presidente da Federação dos 
Trabalhadores na Agricultura de Minas Gerais,  
 Senhora Lidinei Aparecida Mendes Mota, representante dos pequenos 
produtores rurais,  
 Companh eiros e companheiras,  
 
 Depois de ler todos esses nomes, cansei. Eu vou dizer poucas palavras 
para vocês. Não vou nem ler o meu discurso porque está muito grande. Eu vou 
deixar o meu discurso para depois.  
 [Quero] apenas dizer para vocês que a inauguração desta usina da 
Petrobras é a realização de um sonho que foi composto em três atos. O 
primeiro deles foi a inauguração de uma usina igual a esta em Candeias, lá no 
estado da Bahia. O segundo ato desse sonho foi a inauguração de uma usina 
igual a esta na cid ade de Quixadá, no estado do Ceará. Agora a gente 
completa este terceiro ato do sonho dessa política de biocombustível, 
inaugurando esta usina aqui em Montes Claros.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Vocês estão lembrados que foi, se não me falha a memória, em 2005 
que nós viemos aqui anu nciar que a Petrobras iria fazer esta usina. Pois bem, 
essa política de biocombustível tem uma lógica, não apenas uma lógica 
ambiental, [mas] uma lógica energética porque ambientalmente ela vai ser 
menos poluente do que qualquer outro combustível que a gen te tira do petróleo 
ou do carvão. Ao mesmo tempo, ela tem uma lógica social e econômica muito 
forte. Por quê? Porque está previsto na política de biocombustível, sobretudo 
na política de biodiesel, a contratação de uma parte dos fornecedores da 
agricultura  familiar para oferecer à Usina qualquer tipo de oleaginosa que tenha 
no lugar, seja girassol, seja caroço de algodão, seja macaúba, seja mamona, 
seja pinhão -manso, seja soja ou seja dendê. Qualquer coisa que produzir óleo, 
nós vamos comprar: sebo de anima l, óleo de animal ou até óleo de cozinha.  
Aqui em Montes Claros deve começar logo, logo uma cooperativa de 
pessoas que vão passar de casa em casa recolhendo aquele resto de óleo, 
depois que a gente frita o bife, que frita ovo, frita “não sei das quantas”.  Muitas 
vezes, de forma desavisada, a gente joga ele na pia, ele vai para o esgoto, que 
vai para o rio e a gente vai poluindo o Planeta sem saber que estamos 
poluindo, muitas vezes, inocente. Agora nós vamos que ter que criar uma 
política de conscientizaçã o, para que nunca mais ninguém jogue o óleo de 
cozinha na pia ou jogue fora. Vamos guardar, que vai aparecer alguém da 
Usina para comprar isso, para poder produzir biocombustíveis.  
Outra coisa importante é que antes, Governador, esses companheiros 
que hoje  estão todos orgulhosos aqui – [está] cheio de camisetas escrito 
“macaúba” – que fazem parte de cooperativas... Antes, a macaúba servia para 
fazer óleo para limpeza, para fazer cosméticos, não é isso? Com o resto, se 
fazia a torta, se fazia a ração animal.  E, muitas vezes, os companheiros tinham 
que ficar procurando um comprador para a sua macaúba. Possivelmente, nem 
sempre encontravam por um preço que fosse adequado.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Qual é a grandeza de a Petrobras ter criado uma empresa de biodiesel? 
Qual é a grandeza de  a Petrobras ter feito uma usina aqui? Qual é a grandeza 
do ato daquela mulher que pegou o cartão? É porque agora vocês vão assinar 
contratos... Já tem 8 mil pequenos agricultores com contratos feitos pela 
Petrobras, portanto, com dinheiro garantido para v ocês entregarem a macaúba 
de vocês para a Petrobras. Vocês não vão precisar mais ficar correndo atrás, 
porque vocês sabem que tem uma usina e, portanto, a cooperativa pode vir 
vender diretamente, para o cumprimento do contrato que vocês fizeram.  
Essa é a c oisa sagrada deste programa: gerar oportunidade de trabalho 
e de renda para a maioria da agricultura familiar. Se a gente não fizesse assim, 
amanhã poderia aparecer um grande empresário e ele, sozinho, venderia 
macaúba, ele sozinho venderia soja, ou ele so zinho venderia mamona, e a 
gente não cumpriria a função social do programa de biocombustível, sobretudo 
do biodiesel, que além de poluir menos o ar, garante uma renda melhor para as 
famílias pobres. Aquela mulher que vocês viram pegar o cartão, na hora em 
que marcou o cartão, na semana ela ganhou R$ 600,00.  
Ora, nós estamos ouvindo falar em crise internacional. Uma crise 
profunda, que vocês vêem na televisão todo santo dia. Aqui no Brasil nós 
sabemos que a crise chegou, mas nós sabemos também que o Brasil é um 
país que recebeu a crise seis meses antes [depois] de ela ter chegado em 
outros lugares, e ela vai acabar antes de acabar nos outros lugares. Por quê? 
Porque a gente poderia, em função da crise, dizer para a Petrobras: “não 
termine essa usina, não. Já  começou a fazer, deixe aí, tire uma fotografia, que 
já dá até para utilizar em uma campanha. Não termine não, afinal de contas 
nós estamos em crise.” Ou: não vamos fazer as estradas porque nós estamos 
em crise; ou: não vamos fazer as casas. Ora, a primeir a coisa que nós temos 
que ter claro é que aqui no Brasil nós temos que torcer, torcer como nunca, 
pedir a Deus para que essa crise desapareça na Europa, desapareça nos 
Estados Unidos, desapareça no Japão, porque esses países, como são os  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais ricos do mund o, eles precisam vender e comprar. E eles não estão 
comprando. Se eles não estão comprando, vai dificultar para os países em 
desenvolvimento vender para eles. Aí, nós teremos mais problemas aqui 
dentro.  
 É por isso que essa é uma crise que exige que a gent e faça mais 
investimentos, que a gente gaste mais dinheiro em coisas que gerem 
empregos. Vocês viram que na semana passada nós anunciamos o 
lançamento de um programa de 1 milhão de casas populares. Nós vamos 
anunciar mais coisas para enfrentar a crise, por que nessa crise a gente não 
pode ficar parado.  
Vocês estão lembrados de que no dia 22 de dezembro eu entrei em rede 
nacional para dizer ao povo que era preciso não ter medo de comprar. A gente 
estava vivendo que situação? Mesmo que a pessoa tivesse um pouq uinho de 
dinheiro, essa pessoa ficava com medo de comprar por causa do noticiário, 
essa pessoa ficava com medo de perder o emprego, e aí deixava de comprar. 
Deixando de comprar, a loja não vendia; a loja não vendendo, não pedia para a 
fábrica; a fábrica nã o tendo pedidos, não produzia. Se a fábrica não produz, se 
a loja não vende e se a gente não compra, aí sim, é que vai acontecer o 
desemprego, que tanto medo coloca nas pessoas deste país. A economia é 
como se fosse uma roda -gigante, ela não pode parar de girar, ela tem que girar 
para que a gente possa fazer as coisas acontecerem neste país.  
É por isso que nós tomamos medidas na segunda -feira passada. O José 
Alencar e o ministro Guido Mantega foram a São Paulo e anunciaram, por 
exemplo, a manutenção da des oneração do IPI do automóvel. Anunciamos o 
fim dos impostos em alguns produtos da construção civil. Por que nós fizemos 
isso? Para poder tornar mais fácil às pessoas adquirirem aquilo que desejam 
adquirir. A indústria automobilística já se recuperou, a ind ústria da construção 
civil está se recuperando rapidamente, e a nossa idéia é que a gente deve 
continuar fazendo investimentos para que a economia possa se recuperar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito mais rapidamente.  
 Eu queria, Prefeito, aproveitar a presença de tantos prefeitos a qui – nós 
vamos ter um encontro com os prefeitos, aqui, e vamos poder conversar um 
pouco sobre a situação das prefeituras. Tem muitas prefeituras em situação, eu 
diria, de baixa arrecadação. Agora, vamos prestar atenção a uma coisa, vamos 
pensar em uma coi sa: com a crise, caiu a arrecadação do governo federal, cai 
a arrecadação do governo estadual e cai a arrecadação das prefeituras, isso é 
verdade. Imaginem vocês, a nossa mãe colocando feijão no fogo para cinco 
pessoas e, de repente, chegam dez. Ou seja, t odos nós vamos ter que comer a 
metade do que estava previsto a gente comer. Então, é importante que cada 
prefeito, cada governador e cada ministro saiba que reduziu a receita. 
Reduzindo a receita, vai reduzir a distribuição. Por outro lado, nós do governo 
federal temos feito desonerações para reativar a economia, em alguns 
produtos em que a arrecadação deles serve para a gente repassar para as 
prefeituras. Portanto, cai ainda mais o repasse para as prefeituras. Nós temos 
consciência de que se a prefeitura f or mal, se a prefeitura estiver mal, se ela 
não puder fazer nenhuma obra, se ela não tiver dinheiro, a primeira coisa que 
vai acontecer é o corte no salário dos funcionários da prefeitura. A segunda 
coisa que vai acontecer é começar a piorar a qualidade da  educação, a 
qualidade da saúde. A terceira coisa que vai acontecer é que o prefeito não vai 
ter obra, nem para fazer uma manilha (incompreensível) nada.  
Então, nós... eu estava viajando e pedi ao meu companheiro José 
Alencar que fizesse uma reunião com o s ministros, com a companheira Dilma, 
com o companheiro Paulo Bernardo, com o ministro Guido Mantega, para a 
gente estudar uma saída para as prefeituras brasileiras e, possivelmente, para 
alguns estados que estão mais no sufoco.  
 Esta semana nós vamos ter uma reunião, com a minha presença, e o 
que eu poderia dizer aos prefeitos é o seguinte: todos nós vamos ter que 
apertar o cinto, mas nenhum de nós vai morrer na seca, como os municípios  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiros já morreram durante tanto e tanto tempo. Nós vamos tentar criar as 
condições para isso, sempre torcendo - que a economia está dando pequenos 
sinais de recuperação -, sempre trabalhando com a idéia de que nós vamos ter 
um segundo semestre melhor do que... [ou melhor], um segundo trimestre 
melhor do que o primeiro,  e um terceiro melhor do que o segundo, para a gente 
chegar no fim do ano com a situação normalizada.  
 No mais, eu quero me despedir de vocês dizendo o seguinte: esta usina 
vai prestar um serviço enorme, porque quando ela estiver na sua produção 
total, nós  vamos ter 20 mil agricultores familiares cadastrados. Se cada família 
tiver mulher e três filhos, nós vamos ter mais de 100 mil pessoas envolvidas na 
produção de óleo para esta usina da Petrobras.  
Por isso, José Sergio Gabrielli, eu não poderia deixar de  terminar o meu 
discurso agradecendo a você e à Diretoria da Petrobras porque 
compreenderam, quando nós resolvemos fazer a política de biodiesel, que a 
Petrobras, pela credibilidade que ela tem, pela importância na economia 
brasileira, pela respeitabilidad e que ela tem no mundo, somente a Petrobras 
fazendo isso é que a gente poderá olhar na cara de um agricultor e dizer: essa 
usina nunca vai quebrar, essa usina vai produzir, porque a garantia dela 
chama -se Petrobras, e a Petrobras vai dar o suporte para a g ente fazer mais, 
novas. Eu quero levar mais algumas para o Nordeste, viu, Eduardo Campos, 
Marcelo Déda. A Bahia já tem, o Ceará já tem, mas a Paraíba não tem, o Rio 
Grande do Norte não tem. Nós estamos pensando em levar para o Nordeste 
mais algumas usinas para a gente garantir, na parte mais pobre da população, 
o direito a ter uma renda garantida.  
 No mais, meus companheiros e companheiras de Montes Claros, eu 
sabia que eu não podia ter prêmio melhor: vim aqui inaugurar; depois, choveu 
um pouquinho; chover. .. pareciam lágrimas de sorriso, não lágrimas de dor, do 
contentamento pelo presente que Montes Claros está ganhando.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   No mais, um abraço a todos vocês, vamos trabalhar porque temos muita 
coisa para fazer por este país.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 