 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
velório do deputado Adão Pretto  
Porto Alegre -RS, 06 de fevereiro de 2009  
 
 
 Eu, certamente, companheiros e companheiras, não sou o melhor orador 
no velório de um companheiro. Acho qu e nós, seres humanos, não nos 
acostumamos com a morte, mesmo sabendo que ela é inevitável. Não há como 
aprender a conviver com a morte.  
 Ontem, neste estado, foi enterrado o filho do Beto Albuquerque, com 
apenas 19 anos de idade. Eu sempre disse que um pai  jamais deveria enterrar 
um filho, a lógica deveria ser só os filhos enterrarem os pais. Devem enterrar 
os pais quando já estiverem numa idade muito avançada, não um jovem como 
o Adão, que tem a mesma idade que eu – aliás, eu sou dois meses mais velho 
do que o Adão.  
 Nesses quase 30 anos de amizade com Adão Pretto, certamente ele e 
eu convivemos mais com os nossos amigos do que com a nossa própria 
família. Muitas vezes – e é importante essa reflexão na beira do caixão do 
Adão – nós achamos que tudo na vida é importante, menos cuidar um pouco 
da gente mesmo, menos cuidar da nossa saúde, porque quando a gente tem 
saúde, a gente pensa que tudo pode acontecer com os outros, mas nunca 
acontece com a gente. Não tem tempo para os filhos, não tem tempo para 
comer, n ão tem tempo para almoçar, para jantar, às vezes vai comer duas 
horas da manhã, duas e meia, três horas da manhã, vai se deitar com a barriga 
cheia, não sabe o mal que isso faz e, no dia seguinte, começa a mesma coisa. 
E eu sei que essa foi a vida de muita  gente como o Adão, e de muita gente que 
está aqui. É importante que... se a gente valoriza a luta, é importante que a 
gente viva mais para lutar e para conquistar mais coisas.  
 O Adão, a cada vez que a gente conversava, eu não me lembro de ter  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  visto o Adã o de cara feia. Tinha um gaiteiro que não tocava gaita, era ele que 
tocava, era ele quem cantava, às vezes bem, às vezes mais ou menos, nunca 
tão mal. O Adão era a demonstração mais viva de que é possível ser um 
guerreiro, ser um lutador, defender princípi os, mas nunca perder o bom humor. 
Ele estava sempre, sempre fazendo as coisas.  
 E parece... Mesmo nos momentos em que ele tinha que demonstrar 
ódio, ele não demonstrava. E é só a gente olhar a cara do Adão aqui, neste 
caixão: ele está com a fisionomia com a mesma leveza, sentado a uma mesa 
discutindo os problemas da reforma agrária, os problemas do Congresso 
Nacional.  
 Eu estava ouvindo os companheiros falarem e eu me lembrei – e aqui, 
sobretudo, para a família do Adão Pretto – eu estava me lembrando das 
palavras do dom Cláudio Hummes, em maio de 1980, quando a minha mãe 
morreu. Eu estava preso e a minha mãe não sabia que eu estava preso, 
porque a gente não queria que ela soubesse que eu estava preso. Ela tinha 
medo de que eu tivesse entrado no Sindicato, co m medo de eu ser preso; ela 
tinha medo de que criasse o PT, com medo de eu ser preso, e finalmente eu fui 
preso. E nós passamos, oito filhos, a esconder da minha mãe que eu estava 
preso. Mas, no dia do enterro, o delegado que me prendeu era o Tuma, e ele 
então fez o gesto de me levar ao enterro da minha mãe.  
Eu não acredito que um filho ou uma filha se conforme com a morte do 
pai ou da mãe, ou de um companheiro. E eu sei que vocês, hoje... isso aqui é 
como anestesia, a gente está na frente do caixão, a gent e está anestesiado. 
Vão se passando os dias é que vai chegando na nossa consciência o dia do 
“nunca mais”, o dia em que a gente vai se dando conta. Amanhã, depois de 
amanhã vocês vão estar na casa de vocês, imaginando que não seja verdade, 
imaginando que e le não morreu. Muitas vezes, a porta vai se mexer e vocês 
vão pensar que é o Adão que está chegando. Até que chega o dia em que bate 
a consciência final de que nunca mais.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu estava desse jeito. Aí, o dom Cláudio Hummes me dizia assim: “Lula, 
para você e para os seus irmãos, qual é o consolo que a gente tem que ter? 
Primeiro, que o ser humano é como se fosse uma árvore, ela bota frutos, esses 
frutos botam novas sementes, que botam novos frutos”. E se a gente ver a 
árvore que o Adão Pretto significa para o movimento social e para a família, a 
gente vê que já tem nove árvores adultas, que já tem – quantos netos? – mais 
nove árvores menores. Já tem agora mais uma frutinha, que é o netinho que 
acabou de nascer – um bisneto – e certamente essa árvore que signifi ca o 
Adão Pretto está germinando uma pequena floresta, que vai gerar mais frutos, 
mais sementes e mais árvores.  
 É essa a sabedoria de Deus quando criou a vida: é que a gente renasce 
nos nossos filhos, nos nossos netos, nos nossos companheiros. A luta 
continua, as disputas continuam, e eu acho que não tem fim, até porque a luta 
faz parte da coexistência da Humanidade ao longo da história.  
 Agora, é importante que vocês também tenham tranquilidade. O homem 
não vale pela quantidade de discursos que ele faz. O  homem não vale pela 
quantidade de anos que ele viveu. Nós, seres humanos, valemos pela 
qualidade de vida, pelos compromissos e pelas lutas que fizemos em vida.  
 Eu digo sempre, e várias vezes eu falei isso, que mesmo que a gente 
tivesse que viver apenas u m minuto, esse minuto deveria ter valido a pena 
porque a gente teria dedicado esse minuto de vida a alguma coisa boa. Se 
vocês somarem 63 anos, que o Adão Pretto completou no dia 18 de dezembro, 
transformarem isso em horas, em dias e em minutos, vocês vão perceber que a 
família, mesmo no sofrimento, sabe que vai carregar pela família, daqui a dez 
ou 15 gerações, o orgulho, porque cada minuto deste companheiro cantador, 
lutador, gaiteiro, deputado mas, sobretudo, esse grande companheiro...  
 E qual é a alegri a da gente, que é cristão? Essa é a vantagem de 
sermos cristãos, de crermos em Deus e crermos no outro mundo, essa é a 
vantagem. Certamente, uma pessoa que não crê em outro mundo, não crê em  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  outra vida, não tem a tranquilidade. Mas nós sabemos para onde el e vai. E nós 
sabemos que lá ele está encontrando quantos companheiros sem -terra que 
morreram na luta, ele está encontrando companheiros como o Paulo Freire. 
Não sei quantos livros ele leu, do Guevara, mas certamente não tem as 
fronteiras que tem aqui, em t erra. Ele está encontrando com os companheiros 
que, antes dele, deram a vida para que ele pudesse viver até os seus 63 anos. 
Tenho certeza absoluta.  
 Por isso, eu sei que é muito difícil consolar um filho, consolar uma 
mulher, consolar um neto, não tem pal avra de consolo na morte. Eu só queria 
dizer para vocês: se tem uma família que conquistou o direito de andar de 
cabeça erguida neste país, de ter orgulho de cada minuto que este homem 
viveu e de ter orgulho da humildade, do show que ele dava na Assembléia  
Legislativa do Rio Grande do Sul enquanto deputado, da respeitabilidade que 
ele conquistou enquanto deputado federal, do respeito que ele conquistou em 
todos os lugares de que ele participou, se tem alguém que tem que andar de 
cabeça erguida, não ter verg onha de chorar – porque quando a gente chora a 
perda de um companheiro que valeu a pena ter passado pela Terra é motivo de 
muito orgulho – é a família de Adão Pretto.  
E nós temos que dizer para quem quiser ouvir é que: baixinho, valeu a 
pena Deus ter te co locado no mundo e você ter criado uma família tão 
extraordinária quanto a tua. Por isso, esteja certo de que você é um símbolo 
dos sem -terra, um símbolo do lavrador mas, sobretudo, você é um símbolo da 
dignidade humana. Parabéns à família.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 