 
 1 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração simultânea de escolas técnicas federais no 
estado do Espírito Santo  
Linhares -ES, 06 de março de 2009  
 
 
 Eu mudei para cá para poder ver o telão ali, porque eu não posso falar 
apenas para Linhares, eu tenho que falar para várias cidades, tenho que falar 
para Aracruz, tenho que falar para Nova Venécia, tenho que falar para São 
Mateus. É só isso agora, não é? Depois... Se eu falar para todo mundo agora, 
não preciso  voltar outra vez ao Espírito Santo.  
 Bem, eu queria, primeiro... Ô baixinho, você é o cara, hein? Você é o 
cara que está fazendo mais barulho aí.  
 Eu quero cumprimentar o companheiro Paulo Hartung,  
 Quero cumprimentar os ministros Fernando Haddad, Edison Lobão e 
Franklin Martins,  
 Quero cumprimentar o companheiro Ferraço, vice -governador do 
Espírito Santo,  
 O nosso amigo, senador Gerson Camata, e o nosso amigo Renato 
Casagrande, senadores da República,  
 Os deputados federais, agora só está o Lelo Coimbra a qui, 
 Quero cumprimentar o nosso prefeito Guerino Zenon, prefeito de 
Linhares - Zanon. É que Zenon era um grande jogador do Corinthians, meia -
esquerda famoso.  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro João Carlos Coser, prefeito 
de Vitória,  
 Quero cumpriment ar o nosso querido Jadir José Pela, reitor do IPE,  
 Quero cumprimentar o companheiro Haroldo Correa Rocha, secretário 
de Educação do estado do Espírito Santo,   
 2 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o Mauro Silva, diretor da unidade de Linhares,  
 Quero cumprimentar a Lorena G omes de Almeida, representante dos 
alunos. A Lorena não falou aqui? Não deixaram você falar, Lorena? Então vem 
aqui, Lorena.  
 
Intervenção da aluna Lorena : Não quero falar, não.  
 
Presidente : Não, fala. Olha a galera toda aí te esperando. Vocês não querem 
que a Lorena fale?  
 
Intervenção da aluna Lorena : Primeiramente, eu quero agradecer a 
oportunidade por estar estudando em uma escola técnica, que é a vontade de 
todos os alunos estarem aqui estudando e muitos não tiveram oportunidade. 
Também eu sei que aqui, por ser gratuito, e muitos não têm dinheiro para estar 
pagando particular, então, aqui... Pois é, os professores são capacitados, muito 
bem capacitados, por sinal, para estar dando aula para a gente. Eu quero só 
agradecer.  
 
Presidente : A Lorena é “a cara”.  Mas eu queria chamar a imagem, aí, da 
cidade de Aracruz, e que a gente batesse palmas para o prefeito e palmas para 
o nosso Antônio Tadeu Vago, diretor da Unidade. Cadê o Antônio, prefeito? 
Está perto de você? Coloca o Antônio aí, para a gente saber quem é que vai 
cuidar dos alunos em Aracruz. Antônio... Já passou o Antônio? Se passar, 
levanta a mão, não está aparecendo a cara do Antônio. Aí, Antônio!  
 Eu queria chamar aí, também, a imagem de Nova Venécia. Nova 
Venécia, cadê? O prefeito Wilson Luiz Venturi m. E quem é o Jaime Santos, 
diretor da Unidade? Levanta a mão, Jaimão. A câmera tem que mostrar o 
Jaime. Nós não estamos vendo o Jaime aqui. Aê, Jaime. Jaimão, você está 
com o bigode invocado, hein, Jaimão. E cadê o Valdinei José Favero, o  
 3 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  representante do s alunos? Valdinei, de Nova Venécia. A câmera podia pegar o 
Valdinei, afinal de contas, para os alunos aqui de Linhares baterem uma palma 
para o Valdinei aí. Cadê o Valdinei? Se o Valdinei estiver, levante a mão. Aí, o 
Valdinei está aí. Oh, Valdinei, olhe para mim, rapaz, eu estou aqui dando uma 
colher de chá para você depois se candidatar a vereador aqui em Linhares, e 
você não... Está com jeitão de quem vai para a frente. Está com jeitão de 
quem... Olha aí, está com jeitão de quem vai se formar logo e log o, logo, pode 
até ser professor ou algo mais do que professor.  
Agora, vamos chamar aqui o pessoal de São Mateus. Gente, vocês têm 
que bater palmas mesmo, aí. O Amadeu Boroto e o diretor Antônio Tadeu 
Vago. Não, então colocaram errado o nome do diretor, aq ui, a minha 
assessoria... Rubens Marques, aí. Cadê o Darlins Alves, representante dos 
professores? Parabéns, professor. Bem, eu queria mostrar essas três cidades 
porque, junto com Linhares, elas foram premiadas com uma escola técnica de 
formação profission al para qualificar os nossos adolescentes.  
Eu não vou ler aqui o meu discurso porque não tem sentido eu ficar 
lendo e vocês descobrirem que eu não leio tão bem. Eu estou vendo aqui 
muitas meninas, quem sabe, de 17 anos, de 16, 18, 15 anos, estou vendo 
muitos jovens aí de 15, 16, 17, 18, 19 anos, estou vendo daqui, possivelmente 
o pai de muitos de vocês, e eu queria dizer para vocês o significado de vocês 
aprenderem uma profissão. Eu tenho cinco filhos, cinco. Pernambucano é 
macho. Não, eu tenho cinco filho s, gente, e todos eles fizeram universidade. 
Mas quando eles estavam fazendo o 2º grau, vários deles queriam trabalhar, já 
estavam no terceiro ano do 2º grau, quando eles iam procurar emprego em 
alguma coisa, qualquer coisa, e as pessoas perguntavam: “O qu e você sabe 
fazer?”, eles não sabiam fazer absolutamente nada, porque não tinham feito 
um curso profissional.  
Para vocês, o curso profissional é o início de uma carreira que vocês 
não têm dimensão. A primeira coisa que vai acontecer com o jovem que tem  
 4 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um bom curso técnico profissionalizante, qualquer que seja a coisa que ele 
tenha aprendido, qualquer empresa vai ter interesse de ter o seu currículo lá no 
arquivo da empresa. Em qualquer lugar do Brasil em que vocês forem, do Rio 
Grande do Sul ao estado do Amapá, na hora em que vocês apresentarem o 
documento da formação de vocês, vocês terão possibilidade de trabalhar em 
qualquer lugar deste país. Já um jovem sem profissão vai perambular em 
Linhares, no Espírito Santo, e em qualquer parte do Brasil, e na hor a em que 
ele estiver procurando uma oportunidade de emprego e ele disser: “Eu quero 
trabalhar”, a primeira pergunta que vão fazer para ele é sobre o que ele sabe 
fazer. Se ele disser que não tem nenhuma profissão , ele vai voltar para casa 
amargando mais um  dia desempregado. Ao passo que se vocês tiverem uma 
profissão, não só vocês vão ter facilidade de arrumar um emprego, como vocês 
vão ser melhor remunerados do que aqueles que não têm profissão. Vão 
ganhar mais.  
Por que eu estou dizendo isso para vocês? P orque eu sou filho de uma 
família de oito irmãos. Eu fui o único a fazer um curso técnico profissional, e, 
por conta disso, eu fui o primeiro da minha família, de oito irmãos, cinco 
homens e três mulheres, eu fui o primeiro a ter uma casa própria, eu fui o  
primeiro a ter um carro, eu fui o primeiro a ter uma televisão, eu fui o primeiro a 
ter uma geladeira. Por quê? Porque com o diploma, eu pude arrumar emprego 
e não ganhar apenas o salário mínimo que ganham as pessoas que não têm 
profissão neste país.  
 Com o vocês são muito jovens, na idade em que vocês estão, com 15, 
16, 17, 18, 19 anos, muitas vezes a gente pensa que o mundo não vai acabar e 
que o tempo não passa rápido e, muitas vezes, a gente não tem a vontade de 
estudar que o pai da gente e a mãe da gen te gostariam que a gente tivesse. 
Muitas vezes, tem gente que não estuda e só vai descobrir que deveria ter 
estudado quando se casa, começa a ter filhos e precisa ganhar um pouco mais 
para colocar comida para a mulher e para os filhos. Aí, ele começa a se  
 5 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  arrepender: “Por que eu não estudei?” E eu estou dizendo isso para que, pelo 
amor de Deus, a oportunidade que vocês estão tendo é uma oportunidade 
ímpar. Vocês, possivelmente, não têm noção do orgulho que o pai e que a mãe 
de vocês estão tendo de vocês, pe lo fato de estarem fazendo um curso numa 
escola de qualidade como esta, que está aqui montada em Linhares.  
 Vocês não serão mais um trabalhador formado. Depois de passar por 
uma escola destas, vocês passarão a ser vistos pelos empregadores como “os 
caras”.  Por que o que vai acontecer? Na hora em que o empresário quiser 
contratar um profissional, entre o Zezinho, de “Xiririca da Serra” e um aluno que 
passou pela escola técnica profissional aqui de Linhares, este daqui tem muito 
mais oportunidade de ter o emp rego.  
Portanto, eu queria pedir para vocês que não permitissem que nada 
neste mundo fizesse vocês desanimarem e um dia abandonarem a escola. Por 
mais que a situação esteja ruim, por mais que vocês estejam desanimados, 
pelo amor de Deus, não joguem essa opo rtunidade fora, que vocês vão se 
arrepender para o resto da vida e possivelmente, vocês não consigam 
recuperar. E esta escola, eu tenho certeza, esta e todas as que nós estamos 
montando pelo Brasil, vai dar a vocês um passaporte profissional que a minha 
geração não teve e, possivelmente, muitas gerações não tiveram. Quando nós 
chegamos no governo, em 1998 o governo tinha feito uma lei tirando do 
governo federal a responsabilidade pelo ensino técnico profissional. Vejam que 
absurdo: o governo... e o Congress o aprovou, isso é que é duro, meus 
companheiros deputados e senadores. O Congresso, em 98, aprovou uma lei 
em que o Estado, o governo federal, não tinha mais responsabilidade pelo 
ensino técnico -profissional. Sabem o que aconteceu? Na lei dizia que para te r 
escola técnica -profissional, nós tínhamos que fazer convênio com prefeituras e 
convênios com ONGs, ou com sindicatos. O que aconteceu? As prefeituras não 
tinham dinheiro para financiar o ensino, os sindicatos não tinham e as ONGs 
não tinham. Algumas, pou cas, conseguem manter uma escola desse nível. Nós  
 6 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  levamos dois anos para mudar a lei e trazer para a nossa responsabilidade a 
formação técnica -profissional, porque é um direito do povo brasileiro e uma 
obrigação do Estado brasileiro garantir que o jovem po ssa, ao mesmo tempo 
em que ele está fazendo um curso no ensino médio, ele esteja fazendo um 
curso profissionalizante. Ele vai aprender muito mais, será muito mais 
qualificado e vai poder contribuir para que o Brasil produza cada vez mais 
produtos com alto valor agregado, porque é isso que faz a diferença entre as 
nações, na sua balança comercial.  
Pois bem, meu queridos companheiros de Linhares,  
Estudantes,  
Companheiras e companheiros,  
Eu estou orgulhoso porque eu me lembro, em 1961, quando eu tinha 
apenas 14 anos de idade, de quando a minha mãe me pegou pelo braço para ir 
para o Senai. Andamos oito quilômetros a pé para que eu fizesse um teste. 
Quando eu passei naquele teste, que eu entrei no Senai, eu nem sabia o que 
eu ia fazer. A única coisa que a minha mãe sabia era que o filho dela, o caçula, 
tinha que ter uma profissão.  
Certamente o pai de muitos de vocês passaram pelo que eu estou 
contando aqui, ou não tiveram oportunidade. E foi esse curso de torneiro 
mecânico que permitiu que eu entrasse em uma emp resa grande, depois 
permitiu que eu entrasse no sindicato e virasse presidente do sindicato, depois 
permitiu que eu tivesse consciência política e, vejam que coisa importante, tudo 
por conta de um curso profissional, eu virei presidente da República deste país.  
Quem sabe, destas escolas aqui de Aracruz, de São Mateus, de Nova 
Venécia, quem sabe de Linhares, quem sabe dentre vocês está o futuro 
presidente da República, daqui a uns 20 ou 25 anos. Por que não? Ora, se eu 
virei presidente, por que vocês não po dem virar? Agora, qual é a coisa... 
Presidenta também, meu amor. Até porque as mulheres já representam 52%  
 7 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da população brasileira, vocês são maioria. Não elegerão presidenta se não 
quiserem, vocês são maioria.  
Mas deixem -me dizer uma coisa para vocês. O que é importante, o que 
é sagrado nisso, é vocês compreenderem o seguinte: por que a gente está 
fazendo tudo o que está fazendo na educação? Se depois de Nilo Peçanha, em 
1909, que começou a fazer as escolas – eu estou falando de 1909 –, se cada 
presidente  que veio depois dele tivesse feito no seu mandato a quantidade de 
escolas que o Nilo Peçanha fez, nós teríamos umas 700 escolas no Brasil, ou 
mais. Mas não, alguns presidentes passaram pelo país e como eles já tinham o 
seus diplomas universitários, eles a chavam que não precisava mais ninguém 
ter. “Eu já tenho, para que eu quero que o povo tenha?”.  
Então, nós tomamos uma decisão. A decisão é dar para vocês, dar para 
o povo brasileiro, dar para a nossa juventude aquilo que eu não recebi dos 
governos quando e u tinha a idade de vocês, porque eu tenho consciência de 
que nada, nada é mais sagrado para a independência de uma pessoa do que 
uma profissão. Seja médico, seja advogado, nada dá mais independência, 
sobretudo para as mulheres.  
A mulher, quando é dependent e do salário do marido, muitas vezes ela 
se submete a coisas que não deveria se submeter. Mas se a mulher trabalhar, 
tiver sua profissão, ganhar o seu salário, não tiver que pedir 10 reais para o 
marido para comprar uma coisa íntima até, tiver o dinheiro d ela, quando o 
marido vier gritar com ela, ela vai dizer: “escuta aqui, conhece a Lei Maria da 
Penha, conhece? Ademais, você sabe que eu tenho profissão, ganho igual a 
você, ou mais do que você. Estou com você porque gosto de você, mas não 
venha cantar de g alo não, porque eu não vou me subordinar a você.”  
Isso só vai acontecer quando vocês tiverem independência profissional, 
e isso é muito sério, porque é essa independência que permite que a gente 
possa viver em mais liberdade, e que a gente possa construir muito mais. Por 
isso é que eu tenho essa vontade de fazer escolas. Vocês sabem que nós  
 8 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos fazendo 14 universidades federais novas, vocês sabem que nós 
estamos fazendo 95 extensões universitárias novas no País. Por quê? Porque 
nós queremos levar para o  interior o braço da universidade federal, para que o 
jovem pobre do interior não tenha que perambular nas ruas de Vitória, de 
Recife ou de São Paulo, para fazer um curso universitário. Ele tem que fazer na 
sua região, ele tem que aprender, inclusive, as c oisas que podem ajudar a sua 
região.  
 Por isso, meu querido companheiro Paulo Hartung, está para terminar o 
nosso mandato, o seu e o meu. Mas eu queria dizer que foi um prazer, e eu 
tenho a convicção de que nós passaremos para a história deixando um legado  
à sociedade brasileira, porque a partir de nós, quem vier depois de nós vai ter 
que fazer muito mais do que nós. Ou seja, depois que o Ronaldão marcar uns 
gols no Corinthians, o centroavante que vier depois dele vai ter que fazer mais 
do que ele. Agora, s e ele não marcar nenhum, quem vier depois dele não tem 
parâmetro, não tem paradigma, se marcar ou não marcar, tanto faz. Não. É por 
isso que eu quero que ele marque muitos gols, para que quem vier depois dele 
marque muito mais.  
 Quem vier depois do Paulo H artung e quem vier depois de mim, eles 
sabem que vão ter que trabalhar muito e vão ter que fazer muito para, pelo 
menos, chegar perto do que nós fizemos. Deus queira que quem vier depois de 
nós tenha mais sabedoria, tenha mais competência, goste mais do po vo e faça 
muito mais, porque assim o Brasil vai melhorar, o povo vai crescer e tudo vai 
ficar melhor neste país.  
 Meu querido Paulo Hartung, meus queridos companheiros, eu estou me 
despedindo de vocês. Eu agora vou para Brasília, mas saio daqui com a alma 
lavada, porque nós estamos fazendo para vocês aquilo que outros governos 
não fizeram para a nossa geração. E é isso que me interessa: ver a cara de 
vocês boa, sorrindo; entrar em um laboratório, ver a qualidade do laboratório; e 
saber que este país, daqui a alguns anos, terá milhares de jovens altamente  
 9 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  qualificados para enfrentar o mercado de trabalho.  
 Um abraço. Boa sorte. Abraço a todos os companheiros do Espírito 
Santo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 