 
 
 
                                             Presidência da República  
                                       Secretaria de Imprensa  
                                         
   
 
Viste o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br/  
 
 06/09/2009  Pronunciamento do Presidente da República  
Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
em cadeia nacional de rádio e televisão, por ocasião das comemorações do Dia 7 
de Setembro  
Brasília -DF, 06 de setembro de 2009  
 
 
Queridas brasileiras e queridos brasileiros,  
É comum que o 7 de setembro sirva para a gente enaltecer o passado e pensar 
o presente. Desta vez é diferente: este é o 7 de setembro do Brasil festejar o futuro. De 
celebrar uma nova independência.   
Esta nova independência tem nome, forma e conteúdo. Seu nom e é pré -sal; seu 
conteúdo são as gigantescas jazidas de petróleo e gás descobertas nas profundezas 
do nosso mar; sua forma é o conjunto de projetos de lei que enviamos, há poucos dias, 
ao Congresso Nacional. E que vai garantir que esta riqueza seja correta mente utilizada 
para o bem do Brasil e de todos os brasileiros.  
Peço a cada um de vocês que acompanhe passo a passo as discussões destas 
leis no Congresso. Que se informe, reflita, e entre de corpo e alma nesse debate tão 
importante para os destinos do Bra sil e para o futuro de nossos filhos e netos.  
Posso resumir em duas frases a proposta do governo: de um lado, ela garante 
que a maior parte da riqueza do pré -sal fique nas mãos dos brasileiros; de outro, ela 
impede que qualquer governante gaste de forma i rresponsável estes recursos. E mais: 
obriga que este dinheiro seja aplicado em educação, ciência e tecnologia, cultura, 
defesa do meio -ambiente e combate à pobreza.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O pré -sal é uma das maiores descobertas de todos os tempos. A inda não se 
pode dizer, com exatidão, quantos bilhões de barris de petróleo existem nele. Mas já se 
pode garantir, com toda segurança, que ele colocará o Brasil entre os países com 
maiores reservas de petróleo e gás do mundo.  
Elas se espalham por uma área  de 149 mil quilômetros quadrados, que começa  
 
 
 
 
 06/09/2009  no litoral do Espírito Santo e termina no de Santa Catarina. É uma área do tamanho do 
estado do Ceará.  
As jazidas ficam debaixo de uma lâmina de água e de camada de sal, que, em 
alguns pontos, correspondem a d ez morros do corcovado empilhados.   
Minhas amigas e meus amigos,  
O que deve fazer um povo livre, responsável e soberano ao receber tamanha 
dádiva de Deus? Garantir que esta riqueza não escape de suas mãos, buscar os meios 
mais eficientes de explorá -la e m odernizar suas leis para não repetir os erros de outros 
países.  
A história tem mostrado que a riqueza do petróleo é uma faca de dois gumes. 
Quando bem explorada, traz progresso para o povo. Quando mal explorada, ela traz 
conflitos, desperdícios, agressão ao meio -ambiente, desorganização da economia e 
privilégios para uns poucos. Assim, alguns países pobres, ricos em petróleo, não 
conseguiram jamais sair da miséria.  
Por isso, dei orientações bem claras aos ministros. Primeira: o petróleo e o gás 
pertencem ao povo brasileiro. Como no pré -sal, os possíveis sócios terão poucos 
riscos, eles não podem ficar com a parte da renda. Ela tem que ser do povo.  Segunda 
orientação: o Brasil não pode ser um mero exportador de óleo cru. Vamos agregar 
valor aqui dentro, ex portando derivados, como gasolina, diesel e produtos 
petroquímicos, que valem muito mais. Vamos construir uma poderosa indústria de 
equipamentos e serviços e gerar milhares e milhares de empregos brasileiros. Terceira 
orientação: não vamos nos deslumbrar e  sair por aí, como novos ricos, torrando 
dinheiro em bobagens. O pré -sal é um passaporte para o futuro. Vamos investir seus 
recursos naquilo que temos de mais precioso e promissor: nossos filhos, nossos netos, 
nosso futuro.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Os ministros seguiram estas diretrizes e honraram o compromisso com o povo 
brasileiro. A principal mudança que estamos propondo é que, nas áreas ainda não 
exploradas do pré -sal, passe a vigorar o modelo de partilha. Quase todos os países 
que têm grandes rese rvas e baixo risco de exploração adotam este sistema. Ele 
garante que o estado e o povo continuem donos da maior parte do óleo e do gás 
mesmo depois de sua extração.  
O modelo de concessão, que foi adotado em 97, não se adapta a nova situação.  
 
 
 
 
 06/09/2009  Seria um err o mantê -lo no pré -sal. Um erro grave. Ele foi implantado quando não 
sabíamos da existência de grandes reservas e o País não tinha recursos para explorar 
seu petróleo.  
Estamos propondo, também, que a Petrobras seja a operadora de toda área. Ou 
seja, exerça atividades de exploração e produção, com uma participação mínima de 
30% em todos os blocos.  
Não podia ser diferente. Afinal, temos dentro de casa uma das maiores, 
melhores e mais respeitadas empresas de petróleo do mundo. Assim saberemos tudo 
sobre as rese rvas, aperfeiçoaremos nossa tecnologia e faremos da Petrobras uma 
empresa ainda mais forte.  
Este trabalho será complementado pela Petrosal, uma nova empresa estatal, 
enxuta e altamente qualificada, que vai gerir os contratos de partilha e os de 
comercializ ação. Ela não vai concorrer com a Petrobras. Sua função é outra - a de ser 
o olho do povo na fiscalização de toda operação.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Hoje o Brasil tem todas as condições políticas, econômicas e tecnológicas para 
enfrentar este desafio. A economia do Brasil vive um novo momento. De 2003 a 2008, 
crescemos em média, 4,1% ao ano. Nos últimos dois anos, mais que 5%. O país gerou 
cerca de onze milhões de empregos com carteira assinada. O desemprego caiu 
fortemente, de 11,7% em 2003, para 8% ho je. As taxas de juros são as menores das 
últimas décadas.  
Não só pagamos a dívida externa, como acumulamos reservas de 215 bilhões 
de dólares. E mais: reduzimos a miséria e as desigualdades. Mais de 30 milhões de 
brasileiros saíram da linha da pobreza. E destes, 20 milhões ingressaram na nova 
classe média, fortalecendo o mercado interno e dando vigoroso impulso à nossa 
economia.  
O fato é que hoje temos uma economia organizada e em crescimento, que foi 
testada na mais grave crise internacional desde 29 e s aiu-se muito bem. Não só não 
quebramos, como fomos um dos últimos países a entrar na crise e estamos sendo um 
dos primeiros a sair dela. Antes, éramos alvo de chacotas e de imposições. Hoje, 
nossa voz é ouvida lá fora com atenção e respeito.  
A Petrobras d e hoje é a cara deste novo Brasil. É a oitava maior empresa do 
mundo. Não existe nenhuma empresa, na Europa, do tamanho dela. Nas Américas,  
 
 
 
 
 06/09/2009  fica atrás apenas de três gigantes norte -americanas. E é a segunda empresa em 
lucratividade. E, entre as petroleiras , a segunda em valor de mercado no mundo.  
A Petrobras chegou aí, entre outros motivos, porque este governo acreditou e 
investiu, dando condições para que ela aumentasse a produção, encomendasse 
plataformas, sondas, modernizasse e ampliasse refinarias, trei nasse e contratasse 
funcionários. Além de construir uma grande infra -estrutura de gás natural e entrar na 
área de biocombustíveis.  
O coroamento deste esforço foi exatamente a descoberta, pela própria 
Petrobras, das reservas do pré -sal. Um feito extraordin ário, que encheu de admiração o 
mundo e de orgulho os brasileiros.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Este é um governo que acredita no Brasil e no que ele tem de mais rico: o seu 
povo.  
É por isso que propomos que os recursos do pré -sal sejam colocados em um 
fundo social, controlado pela sociedade, e que será aplicado, majoritariamente, em 
desenvolvimento humano. De um lado, o novo fundo será uma mega -poupança, um 
passaporte para o futuro, que nos ajudará, entre outras coisas, a pagar a imensa dívida 
que o País tem com a educação e a pobreza.  
De outro lado, funcionará, também, como um dique contra a entrada 
desordenada de dinheiro externo, evitando seus efeitos nocivos e garantindo que 
nossa economia siga saudável, forte e baseada no trabalho e no talento de nos sa 
gente.  
Todos estes temas estão agora em discussão no Congresso Nacional e eu sei 
que contaremos, mais uma vez, com o apoio livre e soberano do Legislativo na 
construção deste novo Brasil.  
Uma ação desta amplitude só pode ocorrer, de forma saudável, em um ambiente 
democrático. A democracia é o ambiente mais saudável para o crescimento.  
O embate e a paixão política fazem parte do universo democrático, mas não 
podemos deixar que interesses menores retardem ou desviem a marcha do futuro.  
Uma democracia só se fortalece com a participação da sociedade. Por isso se 
mobilize, converse com seus amigos, escreva pra seu deputado, seu senador, pra que 
eles apoiem o que é melhor para o Brasil.  
O Brasil não tem medo de crescer, nem de buscar os melhores caminhos. Não   
 
 
 
 
 06/09/2009  vai ficar preso a dogmas, a modelos fechados ou a falsas verdades.  
O Brasil acredita no livre mercado mas também no papel do estado como indutor 
do desenvolvimento. E saberá sempre buscar o equilíbrio que garanta o melhor para 
seu povo.  
Queridas brasilei ras e queridos brasileiros,  
É tempo de ampliarmos, ainda mais, a nossa esperança no Brasil. A 
independência não é um quadro na parede nem um grito congelado na história. A 
independência é uma construção do dia -a-dia. A reinvenção permanente de uma 
nação. A  caminhada segura e soberana para o futuro.  
Viva o 7 de Setembro! Boa noite!  
 
 
 
 
 
($213)  
 