 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 12º Congresso Nacional do Partido Comunista 
do Brasil (PCdoB)  
São Paulo -SP, 06 de novembro de 2009  
 
 
 Meu querido companheiro e amigo Renato Rabelo, presidente do P artido 
Comunista do Brasil,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meus queridos companheiros ministros Tarso Genro, da Justiça; Orlando 
Silva, do Esporte; Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República; 
Alexandre Padilha, de Relações Institucionais; nosso querido Samuel Pinheiro 
Guimarães, de Assuntos Estratégicos; Edson Santos, de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial; e o nosso companheiro Paulo Vannuchi, dos 
Direitos Humanos,  
 Meu querido companheiro g overnador Sérgio Cabral, governador do 
estado do Rio de Janeiro,  
 Meus queridos companheiros senadores Aloizio Mercadante e Inácio 
Arruda,  
 Meu querido companheiro deputado federal Daniel Almeida, líder do 
PCdoB na Câmara dos Deputados,  
 Ricardo Berzoini, presidente nacional do PT,  
 Rodrigo Rollemberg, representante do PSB,  
 Vieira da Cunha, representante do PDT,  
 Nosso querido companheiro Aldo Rebelo, em nome do qual saúdo os 
demais deputados federais aqui presentes,  
 Companheiro Haroldo Lima, presidente d a Agência Nacional do 
Petróleo,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br   Nossa querida companheira Luciana Santos, secretária de Ciência e 
Tecnologia de Pernambuco, na pessoa da qual saúdo as secretárias e 
secretários de estados,  
 Nosso querido companheiro Renildo Calheiros, prefeito de Olinda, na 
pessoa de quem saúdo todos os prefeitos aqui presentes,  
 Nosso querido companheiro Chagas – pense num “cabrinha” para falar 
tanto como este Chagas, pense,  
 Presidente nacional dos estudantes,  
 Companheiro Wagner Gomes, presidente da Central dos Trabalha dores,  
 Companheira Edíria Carneiro Amazonas, viúva do companheiro João 
Amazonas,  
 Companheiro Pedro Stédile, do Movimento dos Sem Terra,  
 Companheiro Ricardo Patah, presidente da União Geral dos 
Trabalhadores,  
 Companheiro David Souza, secretário -geral da  Confederação Nacional 
dos Trabalhadores na Agricultura,  
 Companheiro Artur Henrique, presidente nacional da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Companheiros e companheiras congressistas do PCdoB,  
 Companheiros representantes das delegações estrangeiras, e é  
importante a gente sempre lembrar que tem aqui 50 partidos estrangeiros 
representando 35 países que estão neste Congresso do PCdoB,  
 Companheiros da imprensa,  
 Convidados,  
 Líderes partidários – eu não sei se o Vaccarezza está aí ainda. Se não 
estiver, eu  estou cumprimentando a companheira Marta Suplicy que estava 
aqui, ex -prefeita de São Paulo,  
 Companheiros e companheiras,  
  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br   Eu preciso tomar muito cuidado com a Dilma porque o discurso dela está 
longo para quem é pré -candidata. De qualquer forma, não há n ada que impeça 
o entusiasmo num momento como este, glorioso, em que o PCdoB está 
realizando o seu 12º Congresso.  
Eu, meu companheiro Aldo, vim aqui não para fazer um discurso hoje. 
Eu vim aqui para agradecer essas duas décadas de relações que eu tenho com  
o PCdoB e que o PCdoB tem comigo. Duas décadas são uma geração. 
Certamente, o convívio de um casal, em 20 anos, eu tenho certeza de que tem 
dezenas de brigas no meio; e essa união entre o Lula e o PCdoB, nunca teve 
nenhum problema na nossa relação.  
 A min ha gratidão ao PCdoB... porque é muito fácil a gente estar junto 
quando as coisas estão bem e é muito difícil a gente estar junto quando as 
coisas estão difíceis. Eu não me esqueço nunca do ano de 1989, quando as 
pesquisas de opinião pública me tiravam tan tos votos, que eu pensei em 
desistir porque ia terminar a campanha devendo pontos para o Ibope. Eu tive 
uma conversa com o João Amazonas e disse para o João Amazonas: João, eu 
acho que está na hora de a gente pensar a minha candidatura. Eu saí de 
Teresina,  fiz um comício com mais de 50 mil pessoas, aquele povo endoidecido 
na rua. Depois eu fui para Belém, mais de 40 mil pessoas no comício. Aí eu fui 
para o Amazonas visitar Balbina. Quando eu cheguei ao aeroporto do 
Amazonas, veio um jornal e, na primeira pá gina, a manchete era a seguinte: 
“Lula cai mais um ponto. Fica com 1,75”. Como ainda faltava muito tempo para 
a campanha, eu falei: bom, se eu cair mais um ponto até chegar à campanha, 
sairei devendo. Eu sei dever dinheiro, eu sei dever favor, mas eu não t inha 
aprendido a dever pontos para o Ibope.  
E qual não foi minha surpresa quando o companheiro João Amazonas 
falou: “Lula, a gente não pode fazer uma campanha como a nossa, com um 
operário sendo candidato a presidente, tentando agradar a todos os segmento s 
da sociedade. Eu acho que nós temos que demarcar – como diria, Luciano, o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  nosso querido João Paulo, de Recife - demarcar o nosso campo de classe, e 
fazer a nossa campanha um pouco mais radicalizada, dirigida especialmente 
para o público que nos conhece, que nos respeita”, que eram os trabalhadores 
organizados da sociedade brasileira. E assim o fizemos, e assim fomos para o 
segundo turno, e assim quase ganhamos as eleições em 1989.  
De lá para cá, eu tive dezenas e dezenas de reuniões com o João 
Amazonas. E u tive o privilégio de ter reuniões com o Amazonas, com o Brizola, 
com o Arraes. E o João Amazonas, que durante tanto tempo era vendido como 
se fosse um homem extremamente sectário, era um homem que apaziguava as 
brigas entre Brizola, eu e Arraes, as diver gências. E passei – e aí o Renato já 
se lembra – a fazer as reuniões com o João Amazonas na sede do PCdoB e 
definimos que as relações entre PT e PCdoB precisavam se transformar em 
uma coisa mais profunda, cada partido respeitando a identidade do outro, cad a 
partido respeitando a soberania das decisões, dos diretórios e dos encontros 
de cada partido, mas nós tínhamos que estar juntos na maioria das lutas que 
nós fizemos neste país.  
 Obviamente que eu não poderia deixar de agradecer ao PCdoB por ter 
vindo jun to comigo em 1994, uma campanha extremamente difícil, em que nós 
perdemos a eleição para um plano econômico, e a maior aliança que a direita 
já conseguiu fazer neste país. Mesmo assim, crescemos um pouco com 
relação a [19]89. Não posso deixar de agradecer ao PCdoB por ter vindo junto 
comigo em 1998, talvez a campanha mais dura que eu já fiz na minha vida, 
porque eu sabia que era praticamente impossível de vencer. Já tínhamos o 
discurso pronto e, ainda assim, o PCdoB acreditava que tinha que estar junto 
comi go em [19]98. E era justo que nós estivéssemos juntos em 2002. E quero 
aqui dizer que, pelo menos publicamente eu não conheço, mas dentro do meu 
partido tinha gente que achava que eu não deveria ser candidato em 2002, e 
no PCdoB eu nunca vi ninguém com dúv ida de que eu deveria ser o candidato 
em 2002. Bem... teve gente que até disputou comigo, sem que eu disputasse.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br   Bem, depois veio o mandato. Deus queira que muitos operários neste 
país um dia cheguem à Presidência da República, porque a gente descobre o 
que é a responsabilidade de um cargo quando você quer fazer um governo 
sério. Quando a gente está do lado de fora – e eu estive a vida inteira do lado 
de fora – a gente pode achar as coisas... Normalmente, um companheiro de 
oposição fala: “Eu acho isso, eu acho aquilo, eu acredito nisso, eu acredito 
naquilo, eu penso isso, eu penso aquilo”. Quando você se senta naquela 
cadeira, você decide ou não decide. Você não tem muito “trelélé”, e ainda 
depois você tem que olhar para a correlação de forças estabelecida dentro do 
Congresso Nacional. E, além disso, você tem que olhar para as instituições que 
nós mesmos criamos e fortalecemos, achando que nunca íamos ser governo e 
era preciso criar instituições de fiscalização poderosíssimas, porque a gente 
sempre achou que  não ia chegar ao governo e, então, era criar dificuldade para 
os outros.  
O Renato já me conhece bem, o Aldo Rebelo que conviveu comigo 
muito tempo, o companheiro Orlando Silva, eu sou um homem de muita 
paciência. Ninguém me faz tomar uma decisão com raiva , e não sou homem de 
carregar mágoa por mais de cinco minutos. Ninguém me faz ficar com raiva por 
mais de cinco minutos. A minha raiva é até o momento da explosão de falar um 
palavrão. Passou aquilo, acabou. O mandato não permite que a gente fique 
brigando  por coisas secundárias, porque é muito curto um mandato. Vocês vão 
ver como é difícil esperar quatro anos na oposição, mas como passa rápido 
quando a gente é governo, ou seja, a gente nem vê. Eu achei que estava ainda 
no primeiro mandato, estava até pensa ndo que eu ia fazer o segundo mandato 
e já estou para terminar o segundo mandato, ou seja, não tem... É muito, é 
muito rápido, e as decisões têm que ser tomadas, eu diria, de forma precisa, 
cautelosa e de forma madura. Eu estou dizendo isso por quê? Porque  mais 
uma vez, eu quero agradecer aos companheiros do PCdoB, e eu seu sei que o 
PCdoB teve fissuras internas. Conheço as divergências dentro do PCdoB, no  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  auge da crise em 2005, quando também dentro do PCdoB, alguns 
companheiros achavam que era mais fácil d eixar a canoa de lado e tentar ir 
para outra direção. E a direção do PT, de forma convicta, assumiu o 
compromisso de que nós éramos o governo do PCdoB e o PCdoB estava no 
governo, portanto, não tinha que ter frescura, tinha que sair para a luta e 
enfrentar  quem estava nos enfrentando.  
 E obviamente que eu teria agradecer ao movimento sindical, ao 
movimento dos sem terra, aos setores da igreja católica, ao movimento social. 
Agradecer a parceria extraordinária que a UNE teve comigo em todos esses 
sete anos de  governo, em todos os momentos, quando uma pequena 
burguesia que tem tudo o que quer neste país era contra o Reuni, quem estava 
junto conosco era a UNE para garantir que as pessoas mais pobres tivessem 
universidade. Quando meia dúzia, quando meia dúzia de filhos de grã -finos 
atacava o ProUni dizendo que o governo estava dando dinheiro para a 
universidade particular, quem teve a coragem, e hoje pode sorrir com orgulho, 
chegaremos ao fim de 2010 com 570 mil, 720 mil alunos pobres da periferia, 
dos quais 40% n egros, sendo doutores neste país.  
Eu disse na última... no Congresso da UNE: às vezes a gente tem 
vergonha de defender as coisas. Eu fui dirigente sindical muito tempo, Renato, 
e às vezes a gente fazia uma pauta de reivindicação, e a gente fazia com medo 
de que o patrão aceitasse, porque se ele aceitasse, como é que pode o patrão 
aceitar a minha pauta de reivindicação? Então, a gente fazia um absurdo. Eu vi 
o Batista aqui, meu grande companheiro Batista. Naquele tempo eu pensava 
que era (incompreensível) s ó, mas depois fiquei sabendo que era do PCdoB. 
Ele participava das assembleias conosco lá em São Bernardo do Campo. A 
gente pedia 120%, 180%, 170%. Chegou um momento em que a gente decidiu: 
vamos pedir o mais próximo do possível, para que cada conquista no ssa seja 
compreendida como uma vitória. Quando a gente pede 180% e ganha 30% é 
uma derrota. Mas se a gente pede 35% e ganha 30% é uma baita de uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  vitória. E com essas coisas nós mudamos a cara do movimento sindical 
brasileiro.  
Eu me lembro que quando eu entrei no sindicato, os companheiros do 
Partidão diziam assim para mim: “Olha, você vai entrar... Olha, você não vai 
conseguir fazer nada porque isso é um círculo em que você roda, roda, roda, 
cai sempre no mesmo lugar. Você... a estrutura sindical é cópia  fiel da “Carta 
del Lavoro”, de Mussolini, portanto você não pode fazer nada”, e não sei das 
quantas, tal, aquele negócio todo. Então, eu falei: Acho que é possível mudar. 
E o Batista se lembra. A primeira mudança que nós fizemos no movimento 
sindical que é, na minha opinião, a mais profunda mudança, é que nós 
decidimos que não era o sindicato que tinha... [que não eram] os trabalhadores 
que tinham que vir à sede do sindicato. Eram os dirigentes sindicais que tinham 
que amanhecer na porta de fábrica, ir à n oite na porta de fábrica, ir na hora do 
almoço, para que a gente pudesse motivar os trabalhadores a acreditarem no 
movimento sindical. E todo mundo que militou sabe que, em poucos anos, a 
gente mudou a história do movimento sindical brasileiro. A gente mud ou, eu 
acho que para melhor porque as conquistas que o movimento sindical teve de 
lá para cá foram muito grandes. Agora, obviamente que é preciso se organizar 
muito mais para dar outros passos importantes.  
Também quero agradecer a compreensão dos companhei ros do PCdoB 
que foram meus ministros. Eu sou muito grato, porque tem uma característica 
que é imprescindível em um homem ou em uma mulher, que é o caráter e a 
seriedade das pessoas, e a lealdade das pessoas no cumprimento das suas 
funções. Isso é uma cois a de que eu não abro mão. Se é para você ter um 
companheiro desleal, é melhor ele virar seu inimigo logo. Companheiro que é 
companheiro de verdade, na dúvida ele está do teu lado, não vacila. Eu acho 
que o PCdoB, embora tenha tido uma ou outra decepção, ta lvez por outras 
razões, a verdade é que o PCdoB foi exemplar nesses sete anos do meu 
governo.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  Portanto, Renato, eu não poderia deixar de vir aqui agradecer, 
agradecer do fundo do coração a todos vocês e, obviamente, com uma certa 
tristeza porque vai ser a  primeira eleição para presidente da República que o 
meu nome não vai estar na cédula. Vai ter um vazio, na minha cabeça vai ter 
um vazio. Por isso, depois dele, a Dilma, para a gente poder consagrar a 
continuidade de um projeto.  
Prestem atenção que essa coisa é muito séria. Quem é prefeito e quem 
é governador de estado sabe perfeitamente bem que um estranho no ninho 
pode desmontar tudo o que foi feito em apenas dois anos, pode desmontar. E 
não venham me dizer que o movimento popular não deixa, que isso é 
bobagem. Eu não estou falando para gente ingênua. Eu estou falando para um 
partido de quadros, para um partido que tem gente muito bem formada e muita 
experiência. Não vamos acreditar nessa de que o movimento popular vai lá e 
segura. Não segura. Se as inst ituições do Estado resolverem acabar, eles vão 
acabar. Por isso, a continuidade é extremamente importante. E eu digo isso 
sem querer inibir ninguém, é por bravata.  
Eu me lembro na greve da Scania, em 1978, quando o pessoal voltou a 
votar, eu fui para a po rta da fábrica e dizia: Porque nós vamos continuar essa 
greve. Era só eu e o microfone. Ninguém votou a continuar a greve. Se tem 
uma coisa que é inteligente, é a classe operária. Tem alguns intelectuais no 
Brasil que acham que a classe operária é massa de  manobra. Alguns setores 
de esquerda, inclusive, achavam que tinha que infiltrar estudantes dentro da 
fábrica ou o operário não sabia pensar. Acabou esse tempo, acabou. A classe 
operária sabe pensar, sabe formular suas opiniões e sabe brigar na hora em 
que tem que brigar. Não se iludam que... acabou esse tempo. Acabou o tempo 
do castramento, em que a vanguarda achava: “o proletário não vai saber nada, 
o camponês não vai saber nada”. Nós sabemos tudo. Obviamente que nós não 
temos a sapiência dos sociólogos o u de alguns, porque...  
Nesta semana ainda, nesta semana eu fui chamado de analfabeto, nesta  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  semana eu fui chamado de ditador porque indiquei a Dilma pelo “dedaço” e 
nesta mesma semana eu ganhei o título de “estadista do ano” na... Eu 
compreendo, eu compre endo o ódio que isso causa. Eu compreendo, porque 
um intelectual ficar assistindo a um operário que só tem o quarto ano primário – 
e não tenho vergonha de dizer – ganhar tudo o que ele imaginava que ele 
pudesse ganhar e não ganhou por incompetência, é muit o difícil. É muito 
engraçado, porque tem gente que acha que a inteligência está ligada à 
quantidade de anos de escolaridade que você teve. Não tem nada mais burro 
do que isso. A universidade te dá conhecimento, te dá aperfeiçoamento. 
Inteligência é outra c oisa, é outra coisa, e a política é uma das ciências que 
exige mais inteligência do que conhecimento, muito mais inteligência. A 
inteligência de saber montar uma equipe não está num livro, está na 
sensibilidade. A inteligência de tomar as decisões não está  num livro, ela está 
no caráter e no compromisso que tenha o dirigente que governa este país ou 
uma cidade.  
Mas de qualquer forma, a vida é assim. As pessoas falam o que querem, 
ouvem o que não querem. É, porque a vida é assim, a vida é dura. O que as 
pess oas não percebem é que, diferentemente, de qualquer outro presidente do 
Brasil, este país... um presidente nunca precisou provar nada, porque não 
precisava. A elite não tem que provar. Sai um, não deu certo, entra outro. Sai 
outro, não deu certo... Todos v ão fazer um curso de dois, três anos lá fora. 
Voltam, com a maior cara de pau se candidatam outra vez. Eu, eu tenho que 
provar a cada dia, desde que eu nasci. A cada dia eu tenho que provar que nós 
temos competência. E por que eu tenho que provar? Porque e u sei o fracasso 
do Walesa na Polônia. Foi eleito presidente da República, e foi concorrer, teve 
0,6% (incompreensível). Zero, menos que 1%. E eu tenho clareza – e tinha 
clareza, e o PCdoB sabe disso – que se nós fracassássemos, ia levar mais 150 
anos para  um operário pensar em ser candidato a presidente da República 
deste país.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br   É por isso que eu fui em uma reunião dos catadores de papel, aqui em 
São Paulo, no congresso deles – expocatapapel [Expocatador], um negócio 
mais ou menos assim, uma feira extraord inária – e eu tenho a coragem de 
olhar na cara de um catador de papel e dizer: você, meu companheiro catador 
de papel, você pode ser presidente da República deste país. Porque nós 
vamos deixar um legado para isso. Obviamente que a gente não pode fazer 
como  alguns ultraesquerdistas fazem, achar que é só pegar e colocar. Não. A 
pessoa tem que estar politicamente respaldada.  
 Eu, até hoje, Renato, acho que foi bom ter perdido tantas eleições. Eu 
fico pensando se eu tivesse ganho as eleições em [19]89. Com a m inha cabeça 
e com a nossa cabeça, ou a gente fazia logo uma revolução, ou nós éramos 
tirados em trinta dias daquilo ali, porque chegar ao governo não é chegar ao 
poder. É preciso fazer uma distinção muito grande, porque tem instituições 
poderosíssimas. Ent ão, é importante que a gente tenha isso.  
 Vocês estão lembrados, queriam que eu batesse no Evo Morales. O que 
o Evo queria? O gás que era dele. O que eu podia fazer? Dizer: Evo, o gás é 
teu. Eu, eu poderia, eu poderia ter feito uma bravata com o Evo, já qu e a 
Bolívia é um país menor, mais pobre, dependente, eu poderia ter feito uma 
bravata. Mas eu não conseguia enxergar como um metalúrgico de São 
Bernardo iria brigar com um índio da Bolívia, não, não. Eu até dizia, eu queria 
brigar com um cara do tamanho do  Bush, mas ele virou meu amigo, nunca 
precisei brigar com ele, nunca.  
Agora, por último, tentaram inventar uma briga do Brasil com o Paraguai: 
“porque o Lula é frouxo, o Lula está cedendo, porque o Lula não sei das 
quantas, tem que engrossar com o Paragua i.” Meu Deus do céu, como é que 
um país do tamanho do Brasil, da riqueza do Brasil, vai brigar com o Paraguai? 
Seria uma coisa desumana. Eu preferi construir um acordo com o companheiro 
Lugo, um acordo que possa permitir ao Paraguai ter a chance de se 
dese nvolver, ter a chance de crescer. Isso vai custar um pouco mais para o  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  Brasil, mas é assim que nós temos que fazer.  
 A construção da Unasul. Vocês pensam que é fácil a convivência 
democrática na diversidade, nessa nossa querida América do Sul? Nós temos 
problemas sérios. E o Brasil não pode agir como se quisesse ter hegemonia, o 
Brasil tem que ser o maior símbolo da parceria, do companheiro mais velho, do 
companheiro que tem capacidade de chamar o outro para conversar e falar: 
companheiro, vamos devagar! V ocê fala uma palavra mais pesada, ofende o 
outro, o outro ficar ofendido, isso não dá certo; até no meio da molecada, dá 
briga. Vamos tentar contemporizar. E, assim, nós já propusemos o Conselho 
de Defesa. E por que nós queremos o Conselho de Defesa? E por  que nós 
queremos o Conselho de Combate ao Narcotráfico?  Porque aí nós vamos 
dizer para o Obama: querido companheiro Obama, nós não precisamos mais 
de base militar americana para combater o tráfico na América do Sul. Vamos 
nós, vamos nós cuidar do combate  ao narcotráfico na América do Sul, nos 
nossos rios, nas nossas fronteiras. Vá cuidar dos consumidores, em outro 
lugar. Assim, assim fica mais fácil, assim o mundo fica melhor, e a gente pode 
construir... Acabamos de construir o Banco do Sul. Estamos apena s esperando 
que os Congressos dos países aprovem o Banco do Sul para que a gente 
tenha o nosso Banco Mundial aqui dentro, o nosso BNDES. E vamos criar 
outras coisas, mas tudo isso tem que ser com o tempo, porque cada país tem a 
sua cultura, tem a sua histó ria, cada Congresso pensa de um jeito. Não adianta 
a gente chegar, numa hora, e falar: “vamos criar isso.” Não cria. Cada país tem 
que ser entendido como ele é, com a sua história.  
 Mas nós estamos fazendo, e eu acho que estamos fazendo rápido. 
Estamos faz endo, eu diria, até mais rápido do que eu imaginava que a gente 
pudesse fazer. E vamos continuar consolidando isso. A nossa integração com 
o continente africano, eu lembro como a imprensa dizia: “o que o Lula vai fazer 
na África? Só país pobre”. Só faltava  falar “pobre e negro.” Não falavam, só 
falavam “pobre”. Ora, eu tinha noção de uma coisa, companheiros. Vocês já  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  viram um mascate vendendo coisas na Avenida Paulista? Não, o mascate vai 
vender na periferia, onde tem pessoas que podem negociar em igualdade  de 
condições.  
Se vocês pegarem a balança comercial do Brasil com o mundo rico, ela 
é estável, há muito tempo ela não cresce. Onde é que cresceu a balança 
comercial do Brasil, de ida e vinda? Com a América do Sul, com a América 
Latina, com a África, com o s Países Árabes e com a Ásia, e nós temos um 
superávit imenso. O Samuel Pinheiro sabe, todos os dias eu faço discurso, 
gente. Uma política de relação comercial não é boa quando o Brasil só 
produz... só vende. É preciso comprar, para ter um equilíbrio. A Ve nezuela 
chega a ter um déficit comercial conosco de US$ 5 bilhões. Eles não têm nada 
para vender para a gente, nada. Nós, agora, estamos concluindo a Refinaria 
Abreu e Lima para a gente poder comprar o petróleo deles, para poder 
equilibrar. Nós estamos ens inando a plantar soja, a criar frango, a criar gado, a 
criar búfalo. Nem ovo eles produzem. Nós estamos ajudando. Estamos 
mandando uma cadeia produtiva... sete cadeias produtivas de alimentos para 
ajudar. Está lá a Caixa Econômica para ajudar a fazer casa popular na 
Venezuela. Está lá a ABDI para ensinar a fazer indústria. E assim é que é o 
papel do Brasil. Esse é o papel de um país do tamanho do Brasil.  
Há 30 anos a doutrina americana para a América Latina era de que o 
Brasil era um império e que eles dev eriam ter medo do Brasil. O Chávez conta 
para mim todos os dias que ele era professor da Academia Militar. Então, ele 
recebia os professores americanos, que diziam: “vocês têm que ter cuidado 
com o Brasil. O Brasil é um império”. E era assim. Então, o Bras il precisa 
construir uma relação de confiança, e é o que nós estamos fazendo, 
construindo uma relação de confiança que possa permitir que este país cumpra 
com o papel histórico que ele tem que cumprir.  
 E aí, companheiro Renato, eu não vou falar do governo  porque eu, 
quando chegar no final do ano que vem, eu quero fazer uma prestação de  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  contas. Todo ministro sabe, Orlando, Tarso Genro, todo mundo sabe que vai 
ter que ir em cartório registrar. Tudo o que foi feito nesses sete anos eu quero 
registrado em cart ório, cada obra feita, cada obra não feita, cada centavo 
aplicado, por uma razão simples: é que eu quero criar um novo paradigma 
neste país.  
Veja que absurdo: é exatamente um país governado por um presidente 
analfabeto e um vice -presidente analfabeto – eu e o José Alencar não temos 
diploma universitário – que vamos terminar o nosso mandato sendo o governo 
que mais investiu na Educação neste país. Ao todo, serão 14 universidades 
federais novas, uma universidade que só falta passar no Senado, que é a 
afrodes cendente. Vai ser feita na cidade de Redenção, no Ceará, onde 
começou a luta pela libertação, [com] metade de alunos africanos e metade de 
alunos brasileiros. A outra será a universidade da América Latina, também 
[com] metade latino -americanos e metade bra sileiros, com currículo latino -
americano, professor latino -americano, não vai ser uma coisa só do Brasil. O 
que eles não suportam, companheiros, é que em apenas oito anos nós 
estamos fazendo uma vez e meia o que eles fizeram em um século, de 
universidade.. . de escolas técnicas neste país. São 214 em oito anos, contra 
140 em 93 anos de vida. Eu sei que isso é intragável.  
Mas a minha vida é assim. Eu, quando fui eleito presidente do sindicato, 
não era para eu ser presidente do sindicato. Eu acho que eu era o mais fraco. 
Tinha um cara que era esperto e ele sabia que o resto era mais fraco. Todas as 
vezes ele falava assim para nós: “Eu vou sair do sindicato, alguém vai ter que 
assumir”. Ninguém falava nada. A fábrica dele tinha mudado, então ele falava: 
“bom, eu  vou ficar, ninguém quer assumir”. Aí, na outra reunião, o cara falava: 
“Olha, eu vou ter que deixar o sindicato, vocês têm que escolher alguém para 
assumir no lugar”. Ninguém assumia, e ele falava: “Então, eu vou ficar”. Aí, 
quando foi um dia, eu falei: S abe de uma coisa? Deixa ele falar hoje. Aí ele 
chegou na reunião: “Olha, vocês estão sabendo: está se aproximando o dia da  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  eleição, eu vou ter que deixar o sindicato, alguém tem que assumir”. Eu falei: 
Eu assumo.  
 Bem, e essa pessoa deixou eu assumir achan do... Eu não falava, eu 
tinha medo de microfone. Só de anunciar o meu nome, eu começava a tremer 
as pernas. Tem gente aqui que é assim. Nem todo mundo é [como] esses 
meninos espertos da UNE, que falam, falam, falam. Eu sei que aqui tem gente 
que também tre me, eu sei. Mas essa pessoa, essa pessoa... Eu fui eleito 
presidente do sindicato – acho que o Batista já estava lá na época – e essa 
pessoa era tão esperta, que ele colocou a sala dele na frente da minha. Então, 
todo mundo que ia falar comigo, falava com ele primeiro, sobretudo a imprensa. 
E no outro dia eu lia no jornal: “fulano falou tal coisa”. E o coitadinho do 
presidente, nada. Até que um dia eu reuni a diretoria e falei: companheiros, o 
negócio é o seguinte: não tem mais sala aqui. Agora só dá entrev ista o 
presidente do sindicato, eu agora vou falar. Aí vieram as greves de [19]78, eu 
virei o “dono da cocada”.  
O Fernando Henrique Cardoso, eu tenho a convicção absoluta de que ele 
tinha certeza de que nós seríamos um fracasso e que ele poderia voltar, p or 
conta do meu fracasso. É isso que magoa. Então, eu lamento porque o mundo 
não deveria ser assim. A gente, quando perde uma coisa, a gente tem que 
torcer para o outro fazer. Esse negócio de ficar como jogador de bola... 
Jogador de bola é assim: o cara es tá no banco de reserva. Aí vai o repórter 
perguntar “como é que você está se sentindo aqui?”, e ele fala: “eu estou bem. 
O professor disse e Deus quer, o fulano de tal está bem”. Mas no fundo, no 
fundo, ele está torcendo para que aconteça uma unha encravad a no titular, 
para ele voltar a assumir. É uma coisa da... Não é, Netinho? Um artista, 
quando está famoso, fazendo sucesso, que cai o sucesso, a gente fica sentido. 
É preciso aprender a viver com isso, e tem alguns que não aprenderam a 
conviver.  
Eu espero  dar uma lição quando eu deixar a Presidência da República,  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  porque eu tenho consciência de que o meu papel é permitir que quem me 
substitua, governe o seu governo, crie o seu estilo, mostre a sua cara e faça o 
que tiver que fazer, porque “rei morto, rei po sto”. Vou voltar a ser militante, 
quem sabe militar junto à UNE aí. Quem sabe eu faça um ProUni, a UNE me 
aceite nos seus quadros e eu vou gritar o tanto que grita esse menino aí.  
 Para terminar... Acho que é o (incompreensível), acho que é mais fácil. 
Mas deixa eu contar a última coisa para vocês. Eu gostaria que os militantes do 
PCdoB, do PT, do PSB, do PDT, e dos partidos da base, da CUT, das centrais 
sindicais começassem a analisar corretamente o que está acontecendo no 
Brasil. Primeiro, porque se depen der de certos meios de comunicação no 
Brasil, vocês nunca vão saber de nada, nunca. Eu vou te dar um exemplo. Eu 
peguei duas manchetes agora, que eu não quero nem saber de que jornal são. 
Pedi até para cortar, para eu não ver. Uma manchete diz assim: “Cont ra Lula, 
PSDB treina cabos eleitorais no Nordeste brasileiro”. Ou seja, é um pouco o 
que Hitler fazia para os alemães pegarem os judeus: vamos treinar gente para 
não permitir que eles sobrevivam. Ora, aqui em São Paulo já teve modelo de 
carta, de cartilha contra o PT. Aqui já teve, e é uma coisa absurda porque é 
você ferir qualquer regra do debate político. Mas, de qualquer forma, eu acho 
importante só lembrar que é assim. A outra manchete, que me deixou 
indignado, e [com] essa eu fiquei nervoso... A outra eu fiquei com pena, a outra 
eu fiquei com pena, porque eles vão lá, vão encontrar gente do PCdoB, vão 
encontrar gente do PT, vão encontrar gente do PDT, do PSB, da CUT, de todas 
as centrais sindicais, do MST, do movimento popular, e eu acho que eles vão 
se dar um pouco mal. Então, eu quero que eles vão devagar: cuidado com as 
aulas.  
A outra, que eu vi aqui, é a seguinte: ONU cobra do Brasil meta de 
emissão de gases de efeito estufa”. Eu acabei de falar para vocês que eu sou 
um homem de paciência. Mas eu, a gora, virei especialista nessas coisas aqui, 
sobretudo em ONU. E a ONU não tem condição política de cobrar do Brasil um  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  milésimo. Primeiro, porque eu estou pedindo para a ONU, desde o encontro do 
G-13 em Tóquio, que a ONU criasse uma instituição e que tive sse um único 
número para que todo mundo trabalhasse com uma única referência, que fosse 
uma espécie de PNUD que aferisse a emissão de gases de efeito estufa por 
cada país, para a gente não ficar trabalhando com números megadiversos, e 
que a gente trabalhas se apenas com um número. Ela não fez isso. Segundo: 
se quiserem discutir a sério a questão em Copenhague, o Brasil está 
totalmente disposto, eu estou disposto a ir a Copenhague. Agora, é importante 
que quem emite mais, assuma mais responsabilidade. País qu e é 
industrializado há 200 anos não queira cobrar igualdade com o Brasil, não. Nós 
temos 85% da nossa energia elétrica limpa e renovável, nós temos 47% da 
nossa matriz renovável. A Inglaterra só tem 2% da sua matriz energética limpa. 
Quem mais emite gases de efeito estufa são os nossos amigos americanos, e 
há muito mais tempo. Então, o Brasil está disposto, eu já assumi no dia 23 de 
setembro, na ONU, assumi um compromisso que é um megacompromisso, de 
a gente diminuir o desmatamento em 80%, até 2020. Assumi esse 
compromisso.  
O Brasil tem o etanol, e estamos dizendo para eles: querem diminuir as 
emissões? Façam como o Brasil, misturem etanol na gasolina de vocês. Nós, a 
partir de 1º de janeiro, vamos começar a utilizar B5 no óleo diesel. Mudem a 
matriz energé tica de vocês. Não venham cobrar do Brasil, pelo amor de Deus, 
porque o Brasil quer participar, o Brasil vai ter proposta. Mas o Brasil quer, em 
primeiro lugar, dizer ao mundo que não venham propor a criação de um fundo 
para dar um fundo para os países eme rgentes, para a gente não se 
desenvolver, e eles continuarem com o mesmo padrão de consumo que eles 
têm e emitindo a mesma quantidade de gases de efeito estufa que eles têm.  
Não tinha uma música que dizia “nós não queremos só comer, nós 
queremos cultura, q ueremos arte, queremos ter tudo”? Nós queremos ter os 
mesmos bens materiais que eles têm. Não me peçam para fazer com que 25  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  milhões de habitantes na Amazônia vivam por conta das muriçocas, eles 
querem desenvolvimento, eles querem se industrializar, eles q uerem ter carro, 
ter televisão, ter telefone. Ou será que alguém pensa que a gente vai 
transformar a Amazônia em um santuário da Humanidade? Nós vamos, da 
forma mais responsável. E já está aprovado no Plano Amazônia explorar da 
forma mais correta possível,  porque nós não sabemos ainda 10% da riqueza 
que a biodiversidade apresenta na Amazônia. É preciso descobrir, e nós vamos 
descobrir.  
Agora, acabou o tempo em que vinha uma ONG do exterior ou alguém 
do interior colocar o dedo no nariz do Brasil. Eu disse n a FAO, no ano passado: 
não coloquem, não apontem o dedo sujo de vocês no combustível limpo do 
meu país. Não façam isso, não façam isso porque nós estamos dispostos a 
levar essa briga até as últimas consequências, porque nós temos 
responsabilidade com o Pla neta. Mas nós queremos que os que poluem mais, 
os que emitem mais gases, sejam responsáveis pelo maior pagamento, para 
diminuir as suas emissões de gases.  
Eu, por exemplo, fiquei com a incumbência de ligar nesta semana para o 
Obama, para ver se ele vai a Copenhague; de ligar para o meu amigo Hu 
Jintao para ver se ele vai a Copenhague; de ligar para o meu amigo, o 
primeiro -ministro Singh, para ver se ele vai a Copenhague. Ô Aurélio, você viu 
como eu estou chique? Em 78 era difícil falar com deputado, em Bra sília. 
Agora, eu estou falando com o meu amigo Obama, meu amigo Hu Jintao, meu 
amigo Singh, uma evolução extraordinária que a classe operária teve. E foi 
graças à minha ida ao Congresso Nacional, em 78, procurar apoio para uma lei 
que o Arnaldo da Costa Pr ieto queria fazer, criando as categorias essenciais 
que não poderiam fazer greve, que eu encontrei lá dois deputados: o Benedito 
Marcílio e o Aurélio Peres. Eu falei: não é possível, a classe operária não tem 
futuro se só tiver dois deputados, no meio de q uinhentos. Foi daí que surgiu a 
idéia de criar o PT e, sinceramente, não me arrependo. Hoje nós temos, entre  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  todos os partidos, quase 200 deputados e, se Deus quiser, poderemos 
construir ainda maioria.  
Portanto, meu companheiro, eu fui fazer um debate par a os empresários 
ingleses lá na City. Você sabe o que é City? City é o lugar mais chique, é o 
miolo do sistema financeiro mundial, hoje. É chique, vocês não têm noção do 
que é chiqueza. Por isso é que se chama City. Eu fui lá fazer um debate. A 
Dilma fez u m discurso pequeno, de uns 45 minutos, falou do PAC I, PAC II, 
PAC III. Ela já começou a criar PAC que nem tem ainda, já para 2040. Mas aí 
eu chamei a atenção dos empresários para que eles atentassem para algumas 
coisas que estão acontecendo no Brasil, que  a gente não sabe. Vocês não 
sabem, eu fico sabendo porque eu cobro todo dia, me reúno com os ministros, 
a imprensa nem sempre divulga, porque também acho que não sabe, e fica um 
país analfabeto das coisas que estão acontecendo aqui, internamente.  
Mas eu dei um exemplo importante, que é o seguinte: o programa Luz 
para Todos. Vocês têm dimensão do que é o programa Luz para Todos? Eu 
vou dar um número para vocês. O programa Luz para Todos atingiu, no mês 
passado, 2 milhões e 100 mil casas com luz elétrica. F alando assim, parece 
pouco, mas esses 2 milhões de casas compraram 1.578 televisores; 
compraram 1.447 geladeiras; compraram 988 mil aparelhos de som, sem falar 
em liquidificador, casa de farinha, televisão e outras coisas, apenas isso. Mas o 
que é mais imp ortante? É que esse programa já consumiu 906 mil quilômetros 
de fios; 906 mil quilômetros de fios dariam para enrolar a Terra 21 vezes. Nós 
já colocamos 4 milhões e 474 mil postes e já utilizamos 729 mil 
transformadores. Quando eu recebi esses números eu n ão queria crer, porque 
eu fico imaginando um poste em cima do outro, ou seja, os americanos 
poderiam, em vez de fazer avião, vir aqui pedir para nós para subir em nossos 
postes e chegarem à Lua. E isso, companheiros, a iniciativa privada não faria, 
ela não  faria porque uma ligação no Amazonas, hoje, está custando quase R$ 
7 mil por casa, US$ 3,5 mil. E se fosse o mercado que tivesse que fazer, o  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  mercado não faria porque não seria economicamente viável. O Estado tem que 
fazer porque é economicamente justo e necessário, porque todos os brasileiros 
têm que ser tratados em igualdade de condições.  
Uma coisa, Renato, para você utilizar no seu discurso. É o seguinte, são 
números que eu acho bonitos. Ô Renato, em 2009 o Banco do Brasil, sozinho, 
tem todo o crédito d isponível que o Brasil inteiro tinha em 2002. Preste 
atenção: somente o Banco do Brasil, hoje, tem a mesma quantidade de 
dinheiro que o Brasil inteiro tinha para emprestar em 2002. A Caixa Econômica 
Federal, hoje, atingiu R$ 300 bilhões na poupança. E o cr édito consignado, 
querido Aloizio Mercadante, atingiu a soma de R$ 103 bilhões emprestados 
para pessoas que, até outro dia, não tinham acesso a bancos, R$ 103 bilhões. 
Os tratores que nós colocamos à venda para a agricultura familiar, hoje 
representam 78% da venda de tratores de até 78 cavalos neste país. Dos 25 
bilhões que nós disponibilizamos para a agricultura familiar, 16 mil tratores já 
foram comprados. Qual é a demonstração? É que faltava disposição política e 
[havia] falta de definição de prioridades . 
Este país, companheiros, eu não tenho dúvida nenhuma de que falta 
muita coisa para fazer. Possivelmente, vá ainda mais uma geração, para a 
gente poder fazer a transformação que precisa ser feita no país. Alguns países 
fizeram revoluções e não conseguiram  fazer a transformação. O resultado final 
foi muito ruim. Nós estamos fazendo uma coisa que eu chamei estes dias de 
revolução silenciosa, junto ao povo pobre deste país. Eu me lembro quando 
alguns companheiros, às vezes até cheios de razão, porque dependia  muito da 
quantidade de livros que tinham lido, que diziam que o Bolsa Família era uma 
esmola. É verdade. Para quem consegue comer em um restaurante, tomar 
uísque e dar R$ 100 de gorjeta, R$ 100 do Bolsa Família é uma esmola. Mas 
para uma mãe que tem três ou quatro filhos, e ela consegue pegar R$ 100 e 
levar para casa na forma de feijão, de arroz, de leite e de pão, é um benefício 
incomensurável para a parte mais pobre deste país.   
 20 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  Quero terminar dizendo aos companheiros do PCdoB, que eu tenho a 
plena convic ção de que se não fossem os prefeitos do PCdoB tirando muito 
dinheiro do governo federal... o Renildo nem tomou posse e já quer que eu 
“tape” todos os buracos de Olinda, a Luciana pegou o dinheiro... tapou os 
buracos? Porque o Renildo está precisando de di nheiro para os buracos, lá. O 
Edvaldo está deixando Aracaju que parece Paris, e o “bicho” quer mais dinheiro 
ainda. Eu quero dizer que todas essas conquistas nossas, em qualquer lugar 
do mundo em que eu estiver, eu tenho clareza de que é uma conquista do 
nosso governo junto com o PCdoB, PSB, PDT, PMDB, junto inclusive, dos 
movimentos sociais, até daqueles que vivem, às vezes, quase sem aparecer. 
Não é uma coisa de um presidente, de um partido ou apenas de um governo, é 
um movimento que essa sociedade está c riando, é um movimento.  
Eu tive uma cena, agora, a Dilma estava comigo, no canal do São 
Francisco. Eu gostaria que os críticos fossem visitar o canal do São Francisco, 
sobretudo quem é do Nordeste. Vá, e depois vamos ter uma conversa. A água 
não está jorra ndo ainda, mas logo, logo ela vai jorrar. São 642 quilômetros de 
canal, e é uma obra de causar inveja a qualquer governante do mundo. Mas o 
que eu vi de especial lá? Uma mulher chamada Eliane, mãe solteira. Ela não 
tinha nada na vida, a não ser três filhas , e o marido foi embora. Essa mulher, 
quando o canal chegou, que chegaram os homens do Exército para trabalhar, 
essa mulher tomou R$ 50 emprestados com um afilhado dela, fez pastel e foi 
vender para os soldados. Vendeu tudo no dia, comprou mais e vendeu. P assou 
a ganhar R$ 40 ou R$ 50 por mês. Foi ganhando tanto, que o comandante das 
obras lá perguntou se ela não poderia fazer refeição para todo mundo. Ela 
passou a servir quatrocentas refeições por dia. Hoje essa mulher, 
orgulhosamente, em um ano e meio, te m um carro, uma moto, os filhos 
estudando, e ainda disse para mim, com muito orgulho: “paguei R$ 5 mil de 
Imposto de Renda este ano”. E o presidente da República recebeu uma 
devolução de R$ 5 mil. É uma coisa extraordinária. E quantos exemplos estão  
 21 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  aconte cendo neste país, assim? É coisa que a gente não sabe. Certamente, 
quem está na periferia sabe. Hoje nós estamos investindo em um bairro de 
Recife, em um bairro de Aracaju, em um bairro de São Paulo, em um bairro do 
Rio de Janeiro, em um bairro de Fortalez a, em um bairro de Salvador, e em 
qualquer estado, nós estamos investindo em saneamento básico, em um bairro 
de qualquer capital... Manaus, Rio Grande do Sul. No Rio Grande do Sul, nem 
se fala, porque a Dilma, como a “mãe do PAC”, é tudo para o Rio Grande do 
Sul. Eu estou até tentando fazer uma fiscalização lá, para saber se ela é 
candidata a governadora ou outra coisa.  
Mas de qualquer forma, só para dar um dado para vocês: nós estamos 
gastando hoje, em cada capital, no mínimo três vezes de tudo o que foi gasto 
no ano de 2002, quando nós chegamos ao governo. Sabe quanto foi gasto em 
saneamento básico em 2002 inteiro, o ano inteiro? R$ 262 milhões. Sabe 
quanto nós estamos gastando hoje? R$ 34 bilhões. Ou seja, é isso que vai 
mudar a vida deste país. Porque h ouve um tempo em que a classe política 
brasileira, sobretudo a elite, gostava de fazer pontes, porque colocava o nome 
da mãe na ponte, o nome do pai, o nome da avó, o nome do parente. Em 
saneamento básico não tem como colocar nome, porque a manilha vai 
embaixo da terra. Mas o nosso orgulho é que a gente não vai ter o nome de 
nenhum parente, mas vai ter uma criança brincando na rua, sem pisar em 
esgoto a céu aberto, como tinha neste país.  
Companheiros e companheiras,  
Eu sou só agradecimento aos companheiros do PCdoB. Lamento 
profundamente que, como o PT, o PCdoB não tenha avançado - para não 
estragar o sábado e o domingo de um militante que quer namorar, que quer 
paquerar - em uma reunião (incompreensível). A coisa que mais me magoava 
no PT era sair em um sáb ado de sol, largar a minha mulher e o filho, e vir para 
uma reunião; e tome discussão, e tome discussão, e às nove horas da noite 
não estava concluída. Quando estava acabando, chegava um cara besta, como  
 22 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  o Netinho, e falava: “quero aparte aí, por uma quest ão de ordem.” E levanta o 
tema mais outra vez, e tome discussão. Eu pensava que ia ficar livre no sábado 
e não, terminava às onze horas da noite, chegava em casa, e a mulher brava! 
E aí a gente não podia falar, em um primeiro momento, que ia voltar no 
domi ngo: “amorzinho, eu estou cansado, eu estou quebrado, amorzinho”. Aí, 
levantava no outro dia, de manhã: “Onde você vai? Está se preparando cedo?” 
“Ah, amor, é que não terminou a reunião, eu tenho que ir.” A molecada toda 
chateada, porque queria pescar... E ntão, eu acho que o PC [do B]... o PT 
também ainda está assim, o PT ainda está assim. Eu acho que é importante, 
que sábado e domingo são dias de namorar, e de segunda a sexta é dia de 
fazer política e trabalhar.  
Um abraço, e bom Congresso para os companhei ros do PCdoB.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 