 
 1 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, após reunião Plenária da III Cúpula Brasil -União Europeia  
Estocolmo -Suécia, 06 de outubro de 2009  
 
 
Bem, primeiro cumprimentar o primeiro -ministro Fredrik Reinfeldt, 
cumprimentar  o Durão Barroso, presidente da Comissão Europeia, 
cumprimentar os jornalistas suecos, os jornalistas brasileiros.  
Bem, dizer para vocês que esta é a terceira reunião da parceria 
estratégica União Europeia e Brasil. Nós criamos, a União Europeia e Brasil, 
nessa união estratégica em Portugal, em dezembro do ano passado tivemos a 
segunda reunião no Brasil, quando a presidência era da França e agora, 
estamos tendo a terceira reunião.  
A impressão  que eu tenho é que nós estamos subindo uma escada de 
muitos degr aus e a cada reunião que nós fazemos nós conseguimos subir um 
degrau. E um degrau sólido, porque nós temos muitas afinidades com a União 
Europeia, em muitas coisas: temos muita unidade quando participamos do G -
20; temos unidade quando discutimos a questão da Rodada de Doha; temos 
unidade quando discutimos a necessidade de se produzir uma proposta 
adequada sobre a questão do clima, para Copenhague; e temos unidade 
quando discutimos que cada país precisa assumir a responsabilidade por 
aquilo que ele tem de co mpromisso com a emissão de gás efeito estufa e, que 
cada um tem que assumir a responsabilidade de assumir os custos de evitar 
que o planeta continue sendo aquecido da forma que está  sendo aquecido.  
Também, em uma reunião como esta, a gente não poderia dei xar de 
discutir a importância que tem a Rodada de Doha e a inquietação que nós 
temos de tentar concluí -la, porque, eu imaginava, no ano passado, que quando 
eclodiu a crise econômica, que a sabedoria dos governantes iria nos conduzir a 
concluir a Rodada de Doha porque seria uma forma de facilitar o processo de  
 2 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  política de comércio mundial e, portanto, iria permitir que os países mais 
pobres sofressem menos e pudessem colocar os seus produtos no mercado 
internacional. Isso não aconteceu.  
Agora, estamos tendo  o mesmo problema na negociação sobre a 
questão climática, porque o problema agora é saber o seguinte: quem é 
culpado por quanto de emissão de gás efeito estufa, quanto é responsável pelo 
sequestro de carbono, ou seja, quem é que vai assumir a responsabili dade de 
diminuir o aquecimento global e a minha tese é que cada país tem que chegar 
em Copenhague, cada um dizendo: eu sou responsável por tanto  de emissão 
de gás efeito estufa, eu vou ser responsável por tanto de sequestro, eu vou ser 
responsável por tan to de diminuição de gás efeito estufa. Porque é a única 
chance de a gente tentar resolver esse impasse da questão climática. Porque, 
se ficarmos tratando esse assunto de forma genérica, cada um tentando jogar 
a responsabilidade em cima do outro, quem é que  começou a industrialização 
no mundo primeiro, quem é que polui mais hoje, aí nós não vamos chegar a 
nenhuma conclusão.  
Eu penso que Copenhague é um momento extraordinário, em que o bom 
senso e a maturidade devam prevalecer na cabeça dos dirigentes, para ver se 
nós encontramos uma saída  que dê tranquilidade à Humanidade e que cada 
país vai assumir o seu papel na História.  
Dito isso, eu paro e passo a palavra ao Durão Barroso.  
 
 
 
 
 
($211B)  
 