 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2 009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de sanção do Projeto de Lei 222/2009, que altera o plano de 
carreira dos militares da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros do 
Distrito Federal  
Ginásio Nilson Nelson – Bras ília, DF, 06 de novembro de 2009  
 
 
 Meu caro amigo, governador do Distrito Federal, José Roberto Arruda, e 
sua senhora, Flávia Arruda,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro Alexandre Padilha, mini stro-chefe da 
Secretaria de Relações Institucionais,  
 Meu companheiro Paulo Octavio, vice -governador do Distrito Federal,  
 Cabo Patrício, presidente em exercício da Câmara Legislativa do Distrito 
Federal, por meio de quem cumprimento os demais deputados di stritais aqui 
presentes,  
 Coronel Luiz Sérgio Lacerda Gonçalves, comandante geral da Polícia 
Militar do Distrito Federal,  
 Coronel Antônio Gilberto Porto, comandante geral do Corpo de 
Bombeiros Militar do Distrito Federal,  
 Meus companheiros senadores Cris tovam Buarque, Gim Argello e 
Aldemir Santana,  
 Companheiros deputados federais Geraldo Magela, Jofran Frejat, Laerte 
Bessa, Osório Adriano, Ricardo Quirino e Rodrigo Rollemberg,  
 Meu querido companheiro Agnelo Queiroz, diretor da Anvisa,  
 Meus amigos famil iares,  
 Secretários do DF,  
 Companheiros da imprensa,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2 009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu sinto que nós estamos construindo uma nação. Eu sinto que passou 
o tempo em que o País era governado por pessoas que pensavam diferente e 
agiam de forma muito distante  daquilo que era o anseio da comunidade 
brasileira.  
 Eu fico imaginando uma categoria esperar um plano de cargos e salários 
32 anos. Significa que alguns começaram reivindicando, se aposentaram e não 
viram o seu cargo ser aprovado.  
 Veja que coisa interess ante. Não existe no mundo, e eu tenho clareza 
que no Brasil e em Brasília, profissão mais admirada e mais respeitada do que 
a corporação de bombeiros, no mundo inteiro. Duvido que tenha uma criança 
no mundo que já não tenha tido o sonho de ser bombeiro, du vido. O bombeiro 
é visto pela sociedade, e eu diria quase que por toda a humanidade, como se 
fosse aquela pessoa que estaria sempre pronta a nos salvar. E eu tenho a 
convicção de que também a profissão dos bombeiros é respeitada pelos 
governantes. A explic ação, que muitas vezes eu fico procurando, é como é que 
do ponto de vista psicológico, do ponto de vista da imagem positiva, as 
pessoas têm o bombeiro na mais alta consideração, e quando se trata do 
reconhecimento profissional, ele é tratado de forma peque na e, às vezes, como 
se fosse uma categoria qualquer.  
O que nós estamos fazendo hoje, aqui, é fazendo o reconhecimento a 
duas corporações brasileiras da mais extraordinária importância. Porque o 
policial militar também, Arruda, muitas vezes, em uma rodinh a de bar, pode -se 
criticar policial militar. Como, muitas vezes, em uma rodinha tem pessoas que 
falam: “Eu não acredito em Deus”. Mas quando qualquer coisinha acontece, o 
primeiro nome que ele lembra é o de Deus. E na hora do perigo, mesmo o mais 
descrente  dos seres humanos, na hora do perigo, o primeiro nome que ele  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2 009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  lembra: “Ai, que bom se tivesse um policial por aqui. Ai, que bom se 
aparecesse um policial”.  
Eu, possivelmente, já com sete anos na Presidência da República, ainda 
não esqueci a minha origem de dirigente sindical. E eu acho que toda vez, e 
falo como Presidente, falo como sindicalista e falo como cidadão brasileiro, 
toda vez que a gente quiser considerar uma categoria profissional essencial, 
nós temos que saber quanto ele ganha por mês. Porque não pode apenas a 
função ser essencial, o salário tem que ser essencial para que ele possa 
sustentar a sua mulher, a sua família e os seus pais.  
 Foi por isso que nós criamos, com apoio do Congresso Nacional, o piso 
nacional dos professores e das professo ras brasileiras. Ainda não é o que a 
gente deseja, mas antes, neste país – e quem é do interior sabe – tinha 
professora ganhando menos do que um salário mínimo. E o que é mais grave, 
senador Cristovam, é que tem vários governadores abrindo processo no 
Supr emo Tribunal Federal para não pagar o piso de apenas R$ 950,00. Tem 
gente que acha que é muito pagar R$ 900,00 para uma professora que fica 
dentro da sala de aula cuidando dos filhos que, às vezes, a mãe não pode 
cuidar, às vezes até cuidando de piolho de criança, porque dentro de casa não 
existem condições. Algumas pessoas acham que é muito pagar R$ 951,00 
para uma professora brasileira colocar 40 crianças dentro de uma sala de aula 
e ficar com elas o dia inteiro dando os ensinamentos que, às vezes, nós nã o 
conseguimos dar.  
 Que bom, companheiro Arruda, que a gente tem uma polícia ganhando 
um salário razoável; que a gente tem uma polícia ganhando aquilo que merece 
e uma polícia, do ponto de vista da sua formação profissional, muito mais 
qualificada, porque a gente tem a certeza de que a única hipótese de a gente 
não ter um policial levando propina da bandidagem é o policial ganhar o 
suficiente para cuidar da sua família. Quem bom que a gente tem uma polícia 
bem formada, ganhando um salário que merece, para q ue a gente possa sair  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2 009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para a rua com tranquilidade e para que a gente possa dormir com muito mais 
tranquilidade ainda.  
 Eu acho, Arruda... Na semana passada, eu mandei o meu ministro da 
Justiça ir ao estado do Rio de Janeiro. E mandei o ministro Tarso Gen ro 
assumir compromisso com o governador Sérgio Cabral de que nós estamos 
dispostos a fazer  o possível e o impossível para que a gente possa ajudar o 
governador a melhorar as condições de salário dos policiais do Rio de Janeiro, 
para que a gente possa exig ir que eles cumpram com a função que eles têm 
que cumprir.   
 Nós sabemos, perfeitamente bem, que tem duas coisas que podem 
garantir um bom policial: é ele ser bem formado, é ele ter uma corporação bem 
estruturada e, no final do mês, ele ter a sua profissã o como única fonte de 
renda para sustentar os seus.  Se ele precisar fazer bico, nós já estamos 
correndo risco; se ele ganhar insuficiente e precisar trabalhar fora, nós já 
estamos correndo risco.  
 Por isso, é que nós precisamos qualificar, qualificar e q ualificar cada vez 
mais e pagar aquilo que for o merecimento da função. O que vale um 
bombeiro? O que vale um soldado na rua? Ora, meu Deus do céu, a gente só 
se dá conta na hora do perigo, a gente só se dá conta na hora do infortúnio. E 
como a gente sempr e torce para que não tenha nenhum infortúnio, é 
importante a gente pagar bem todos os meses para que a gente tenha 
tranquilidade 365 dias por ano.  
 Nós corremos um risco, viu, Arruda? Porque a partir do que aconteceu 
em Brasília, nós vamos ter todos os es tados querendo. E eu sei que muitos 
aqui, eu sei que muitos aqui já mandaram cartinha, telegrama, telefonaram 
para o companheiro deles de Alagoas, de Pernambuco, da Paraíba, do Rio 
Grande do Norte. Falaram:  
 “Olha, aqui nós conseguimos, pô, vamos em frent e para ver se vai 
conseguir”. É importante levar em conta o poder dos cofres do estado. Nem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2 009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  todo estado pode dar a mesma condição que Brasília. Brasília, por ser a 
capital, tem um tratamento diferenciado e especial. Portanto, nós não vamos 
exigir que um es tado pobre, vamos pegar Roraima ou vamos pegar Alagoas, 
que ele possa fazer o mesmo que faz o DF. Eu queria a compreensão de vocês 
para isso. Vai conseguir fazer quando?  
Se o país continuar crescendo, como nós estamos crescendo, e se o 
ano que vem a gente  crescer, 2011 a gente crescer, 2012 a gente crescer, a 
gente vai tirar o País de 30 anos de atraso e a gente vai poder, então, fazer 
uma concertação para que todos possam viver com mais dignidade e com mais 
respeito neste país. Até um problema, Arruda, qu e nós vamos ter que resolver.  
Mas tem um problema, que é uma discussão que eu não vou ser nem 
Presidente mais. Mas essa história do trabalho de 24 por 72 horas é uma coisa 
que nós vamos ter que sentar com os companheiros dos sindicatos, com os 
comandantes  e discutir. Porque, primeiro, achar que um ser humano pode 
trabalhar 24 horas consecutivas sem dar uma cochiladinha, sem dar uma 
descansada é acreditar em Papai Noel, sabe? É melhor que os companheiros 
ganhem um bom salário e trabalhem oito horas e possa ter outro para trabalhar 
mais oito, e possa ter outro para trabalhar mais oito... Nós vamos contratar 
mais gente, vamos pagar melhor, e o povo vai estar muito mais seguro porque 
vai saber que vai ter policial 24 horas nas ruas deste país.  
Mas essa é uma t arefa para os próximos quatro anos. Eu já não estarei 
na Presidência, mas estarei torcendo, quem sabe apoiando os sindicatos a 
pressionar o Governo para que ele faça aquilo que eu não consegui fazer.  
De qualquer forma, eu vim aqui hoje – a gente poderia t er feito no meu 
gabinete – mas eu vim aqui hoje porque eu acho que nós precisamos 
conversar com o Brasil cada vez mais. Tem muita gente que torce para que o 
Brasil não dê certo. Tem muita gente que não se dá conta de que a sociedade 
brasileira está vivendo  um clima de mais otimismo, de que nós estamos 
recuperando a nossa autoestima, de que nós não temos mais vergonha de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/11/2 009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dizer que somos brasileiros e temos orgulho de andar pelo mundo. Quando eu 
vim ontem de Londres com a ministra Dilma, em que em um debate c om 
empresários, os empresários estrangeiros elogiam tanto o Brasil que muitas 
vezes até eu fico em dúvida se eles estão falando do meu país. Porque é tanto 
elogio, é tanto elogio e é tanto elogio à nossa economia, à nossa política fiscal, 
à geração de empr egos, a políticas sociais, que eu às vezes fico me beliscando 
para saber se é verdade que eu estou ouvindo aquilo.  
Hoje vocês não precisam mais se beliscar. Podem deitar a cabeça 
tranquila no travesseiro e conversar com a mulher de vocês e dizer: finalmen te, 
depois de 32 anos, nós fomos reconhecidos como profissão, como cidadãos e 
como guardiães da tranquilidade de Brasília!  
Muito obrigado, que Deus abençoe cada um de vocês e vamos continuar 
lutando para a gente conquistar mais coisas! Um abraço!  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 