 
 1 Mensagem do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do Dia da Independência do Brasil  
Publicada nos jornais El Observador e El Pais (Uruguai)  
 
 
O Brasil comemora, neste 7 de setembro, o 187º aniversário da 
Independência. Para nós, b rasileiros, trata -se não só de uma celebração, mas 
também de oportunidade para refletirmos sobre os desafios na construção de 
um Brasil mais digno para os nossos cidadãos.  
Como resultado de um esforço verdadeiramente coletivo, já estamos 
colhendo os frutos  da estabilidade econômica e dos avanços em matéria de 
inclusão social, patrimônio inestimável de todos os brasileiros. O Brasil é hoje 
um país mais justo e democrático.  
Celebramos nossas conquistas com um espírito de paz e tranqüilidade, 
que compartilhamo s com todos os países amigos do Brasil, em especial os 
vizinhos com os quais mantemos fronteiras dinâmicas e prósperas, como o 
Uruguai.  
Amparados por uma amizade histórica e cooperação crescente, o Brasil 
e o Uruguai buscam aprimorar, no cotidiano das rela ções bilaterais, os valores 
comuns da democracia, do respeito aos direitos humanos, do crescimento 
sustentado com justiça social e da integração regional, com ênfase no 
Mercosul. Esses valores nos unem e nos impulsionam.  
Neste 7 de setembro, estendo a todo s os brasileiros residentes no 
Uruguai e a todos os uruguaios amigos do Brasil meus votos de que a nossa 
grande amizade cresça ainda mais e que possamos progredir juntos.  
Feliz Dia da Independência!  
 
 
 
(212)   
 2 Mensagem do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   