 
 1 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do Dia da Independência do Brasil  
Publicada no jornal  El Mercurio (Chile)  
 
 
É com grata satisfação que me dirijo, mais uma vez, ao povo chileno 
nesta data em que o Brasil comemora sua Independência. E hoje, em especial, 
porque a amizade histórica entre o Chile e o Brasil atravessa um período 
excepcional.  
Por ocasião da primeira visita da Presidente Michelle Bachelet ao Brasil, 
em abril de 2006, nossos países lançaram uma “Aliança Re novada”. Naquela 
ocasião, reafirmamos compromissos e adotamos instrumentos para concretizar 
e aprofundar um diálogo centrado no entendimento e na cooperação.  
Nossa parceria se dá sob o prisma do multilateralismo sul -americano, 
para o qual o Chile prestou i nestimável contribuição à frente de uma exitosa 
Presidência Pro Tempore  da UNASUL.  
Nossas economias são complementares. A próxima entrada em vigor de 
instrumentos relativos às zonas francas e ao comércio de serviços, bem como 
a próxima inauguração do corre dor interoceânico, oferecem oportunidades 
concretas para a diversificação e incremento do comércio bilateral e da 
integração regional.  
O recente início das atividades da Petrobras no Chile também abre 
perspectivas alvissareiras de cooperação no campo estra tégico da energia e, 
em particular, dos biocombustíveis.  
São muitos os desafios à frente para explorarmos ao máximo as 
potencialidades de nossa parceria. Tenho a convicção de que o Chile e o Brasil 
se encontram no caminho certo. Continuaremos, assim, a tra balhar em 
conjunto, no interesse mútuo de nossos povos.  
  
 2 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
($212A)  
 
 