 
 1 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/09/2009   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, pelo 35º 
aniversário do estabelecimento de relações diplomáticas entre o Brasil e 
a China  
Publicada no jornal China Daily  
 
 
No dia 15 de agosto, celebramos o 35O aniversário do estabeleciment o 
de relações diplomáticas entre o Brasil e a China. Não estou exagerando, e 
acredito que meus amigos chineses concordarão, quando digo que nossa 
relação nunca foi tão profunda e tão produtiva. Hoje, nossa agenda comum 
abrange uma ampla variedade de assunt os, de pesquisas em fontes de energia 
renovável à reforma da arquitetura da governança global. Nossa parceira 
estratégica, estabelecida em 1993, representa um modelo de como duas 
grandes economias emergentes podem cooperar para ajudar a moldar o 
mundo de h oje.  
O Brasil e a China compartilham uma visão ambiciosa de um mundo 
mais próspero e seguro para nossos filhos e netos. Mas também 
compreendemos a importância de sermos pragmáticos e de definirmos 
objetivos concretos para nossa relação bilateral. Neste an o, o segundo 
encontro da Comissão Sino -Brasileira de Alto Nível de Concertação e 
Coordenação acontecerá em Brasília. Na ocasião, pretendemos adotar um 
Plano de Ação Conjunta para o período de 2010 -2014, que irá consolidar uma 
cooperação estratégica com a q ual nossos países têm muito a ganhar. O Plano 
de Ação Conjunta no qual estamos trabalhando reúne a experiência de um 
impressionante conjunto de órgãos governamentais do Brasil e da China. Ele 
fornecerá uma orientação abrangente para nosso diálogo futuro, b em como 
uma forma efetiva de monitorar o progresso e de identificar dificuldades desde 
o início.  
 O crescimento econômico é a maior prioridade para o Presidente Hu  
 2 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/09/2009   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  Jintao e para mim. Nós, no Brasil, aprendemos a admirar a forma como a 
China tirou centenas de milhões de cidadãos de pobreza. Como Presidente do 
Brasil, tenho apoiado fortes medidas para aliviar a pobreza e lutar contra a 
fome no meu País, bem como no exterior. Durante minha segunda visita oficial 
à China, em maio passado, o Presidente Hu Jintao  e eu discutimos as políticas 
sociais que nossos países estão adotando para aumentar o padrão de vida de 
nossos povos, e podemos continuar cooperando.  
A China é um dos parceiros mais estratégicos do Brasil. Nossos países 
são membros ativos dos mais import antes foros internacionais. Nos BRICs, no 
G-20 e no G -5, discutimos estratégias comuns para superar a crise econômica 
internacional e para aumentar a voz dos países em desenvolvimento no 
processo decisório internacional.  
Há um crescente reconhecimento int ernacional do papel crucial dos 
países em desenvolvimento no combate às mudanças climáticas, na correção 
das injustiças do sistema de comércio internacional e na promoção da paz - 
apenas para mencionar alguns temas globais críticos. É por isso que nossas 
nações estão determinadas a impulsionar reformas de longo alcance de 
instituições internacionais que estão se tornando obsoletas rapidamente.  
Nesta importante data, há vários sinais de que a relação sino -brasileira 
está no caminho certo. É, portanto, com g rande confiança que espero 
aprofundar nossa cooperação amistosa e produtiva nos próximos anos.  
 
 
 
 
 
($212)  
 