 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento do Simpósio Internacional “Políticas Sociais para o 
Desenvolvimento: Superar a Pobreza e Promover a Inclusão”  
Brasília Alvorada Hotel – Brasília -DF, 07 de agosto de 2009  
 
 
 Agora eu vou... Me deem 30 minutos para eu pensar o que vou falar 
agora porque, como eu já falei ontem, eu não quero – quarta -feira –, eu não 
quero ser repetitivo.  
 Primeiro, Patrus, dizer para você que a realização de um seminário em 
que se coloca, de forma desnuda, as políticas sociais que o governo vem 
fazendo, não é apenas um gesto de coragem, mas um gesto de disposição de 
mostrar a nossa força e a nossa fraqueza, a nossa competência e a nossa 
incompetência. E também discutir o limite do possível, daquilo que é possível 
fazer, dentro de um governo, em um mandato de quatro anos ou em um 
mandato de oito anos.  
 Aos especialistas que vieram aqui, os meus agradecimentos, sobretudo 
quem veio de outro país, que viajou de avião e que só teve 20 minutos para 
falar, 15 minutos. Eu, uma vez, viajei daqui para Hamburgo para falar sete 
minutos. Eu disse aos companheiros que era melhor eu mandar por escrito do 
que eu atravessar o Atlântico para ir e para voltar, para sete minutos.  
 Mas eu acho que não é nem tanto o que vo cês falaram ou o que vocês 
ouviram, mas é a interação que vocês fazem com pessoas que têm o mesmo 
trabalho que vocês em outros países, porque não é simples essas discussões 
acontecerem entre os presidentes da República. Ou seja, nós temos sempre 
tantas coi sas para discutir que sempre as questões sociais não são discutidas 
nas reuniões dos presidentes da República, muitas vezes as questões sindicais 
não são discutidas. Nós demos um avanço extraordinário no Mercosul com o 
Fórum Social e com o Fórum Sindical, em que eles apresentam para nós a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  reivindicação de cada período, de uma reunião até a próxima reunião.  
 Então, muito obrigado aos companheiros que vieram aqui, e muito 
obrigado aos delegados e delegadas brasileiros e brasileiras que vieram aqui, 
porque eu sei que do comportamento de vocês, do trabalho de vocês é que, 
muitas vezes, resulta o sucesso de políticas no âmbito municipal, no âmbito 
federal e no âmbito estadual.  
Quando chegar o dia 31 de dezembro de 2010, cada ministro meu ou 
ministra já está avisa do que eu quero registrado em cartório tudo o que eles 
fizeram no período do meu governo, tudo. Cada centavo aplicado, cada coisa 
feita no governo, a fotografia será registrada em cartório, porque eu quero 
entregar para o próximo governo, quero entregar pa ra as universidades, quero 
entregar para os movimentos sociais, quero entregar para as instituições 
nacionais como OAB, CNBB, as centrais sindicais, quero entregar às 
instituições multilaterais como OIT e como Unesco, na Secretaria -Geral das 
Nações Unidas.  Uma coisa que eu acho que é importante deixar como legado 
para quem vier [depois] de nós é um novo paradigma, ou seja, a pessoa terá 
que olhar e contar até dez porque ela tem que fazer mais do que nós fizemos. 
Se fizer menos, vai ter uma vida muito curta no governo.  
Então, o que nós queremos é registrar um paradigma para que todo 
mundo possa cobrar: se fulano pôde fazer cinco, por que beltrano não pode 
fazer seis? E nós irmos elevando o paradigma de possibilidade deste país até 
que a gente atinja o estági o considerado civilizado para as conquistas da 
melhoria de vida da sociedade brasileira. Essa é uma coisa extremamente 
importante. Outra coisa importante que nós vamos deixar como legado neste 
país é a boa relação entre os entes federados do País, entre o governo federal, 
prefeituras e governos estaduais. Vocês sabem que nós tivemos uma briga de 
meses, não é, Patrus, de meses, quando nós resolvemos criar o Bolsa Família. 
Porque tinha gente que achava que a gente tinha que ficar com o nome Fome 
Zero e a gent e dizia que o Bolsa Família era uma aspa do guarda -chuva  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aberto, que tem tantas outras aspas. E a gente dizia mais ainda, a gente dizia 
que não era possível a gente colocar em prática todas as políticas que a gente 
queria colocar se não houvesse uma confia nça de que através das prefeituras, 
independentemente do partido que fosse o prefeito, a gente poderia executar 
nossas políticas. Houve muitas polêmicas, houve muita gente nossa 
machucada porque achava que era o movimento social que tinha que fazer, e 
nós tínhamos um problema enorme no Brasil, de políticas públicas, que era a 
questão da seriedade do cadastramento das coisas que nós tínhamos que 
fazer neste país.  
Nós conseguimos vencer essa primeira barreira fazendo com que as 
prefeituras e os estados, sem p erguntar a que partido pertenciam, se 
transformassem em parceiros na elaboração e na execução das políticas 
públicas brasileiras. É por isso que também nós temos tido um sucesso nas 
políticas públicas, por conta da quantidade de gente – e não apenas um 
Ministério, e não apenas o governo federal – que está envolvida na elaboração 
desse programa, na sua execução e na sua fiscalização.   
 Muito importante também é o conjunto de compromissos assumidos do 
governo com a sociedade brasileira. Eu posso dizer para v ocês que grande 
parte do que nós estamos fazendo aqui neste país não é uma coisa resultante 
da nossa cabeça. É uma coisa resultante da nossa história, da nossa 
convivência com os movimentos sociais brasileiros, das nossas greves, das 
nossas passeatas, das nossas quantidades enormes de seminários ao longo 
de dez, 15 ou 20 anos. Cada um aqui tem pelo menos uns 20 anos de 
experiência de se reunir, de falar mal do governo, de fazer pauta de 
reivindicação, de cobrar as coisas, e nós agora estamos conseguindo col ocar 
parte daquilo, ainda não tudo, como programa de governo. E precisamos, como 
discutimos outro dia no governo, Patrus, consagrar todas essas políticas em 
uma lei para que não possa nenhum engraçadinho tentar destruir essas coisas.  
 Bem, ontem, quando e u estava falando aqui, ou quarta -feira, faz de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conta que foi ontem, não tem importância, a Bolsa não vai subir nem vai cair se 
eu falar “terça” ou “quarta”. É que eu estou tão próximo de vocês que eu achei 
que era hoje que eu tinha vindo aqui, de manhã. Ma s, quando eu estava 
falando na abertura, eu estava receoso de que, sobretudo os convidados 
estrangeiros, saíssem daqui sem ter a plenitude das coisas que estão 
acontecendo neste país... e hoje parece que algumas coisas não aconteceram 
porque o ministro Fer nando Haddad não pôde vir, porque o ministro Temporão 
não pôde vir, Samuel Pinheiro não pôde vir. Eu não sei por que não vieram, 
mas eu estou pedindo desculpas em nome deles, porque eles não vieram aqui.  
 Há uma coisa importante que vocês precisam saber, p orque não é uma 
coisa, duas coisas ou três coisas. São algumas dezenas de coisas que 
acontecem neste país e que eu posso dizer para vocês que nem eu, nem o 
Patrus e nenhum ministro tem uma visão do conjunto de coisas que acontece, 
de políticas públicas, ne ste país. Eu até pedi para que o Patrus fizesse um 
filme do Ministério dele, e cada ministro fizesse um filme contando tudo o que 
está sendo feito em cada área, para que a gente pudesse dar a todas as 
pessoas que quiserem uma visão do conjunto da obra que ainda está longe de 
ser concluída, mas que está com o alicerce sólido e que só tende a melhorar 
daqui para a frente.  
Por exemplo, era importante que os companheiros, ao saírem daqui, 
soubessem que eu tinha muito medo do segundo mandato. Uma das razões 
pelas quais, a vida inteira, eu fui contra a reeleição, não era porque eu era 
oposição, porque é muito fácil a gente ser contra a reeleição quando a gente é 
oposição. Quando a gente está no governo, é mais fácil a gente defender a 
reeleição. Mas uma das coisa s que eu era contra é porque eu sempre tive a 
preocupação de que, no segundo mandato, ao começar a fazer a mesmice do 
primeiro, você poderia desencantar e, desencantando, você poderia frustrar 
toda uma expectativa de uma grande parte da população que tinha  votado em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  você no segundo mandato, para que você fizesse mais do que você tinha feito 
no primeiro.  
Todos vocês acompanharam, os brasileiros, as inquietações que nós 
tivemos aqui em 2005. Todo mundo acompanhou o que fizeram com o governo 
em 2005. Todo mun do sabe quantas vezes as nossas políticas públicas foram 
negadas, de formas mentirosas, às vezes até escondidas. Eu dizia... Às vezes 
aparecia um ministro nervoso. O Patrus falava: “Não, mas eu não dou 
entrevista, mas ninguém me procura. Eu falo e não publ icam”. Eu falava: 
Patrus, não se preocupe, não se preocupe porque a coisa está plantada, 
Patrus. Ela vai brotar, ela vai brotar. Continue trabalhando, que a surpresa não 
vai ser sua. A surpresa vai ser de quem negou, o tempo inteiro, a política. 
Quando ela  germinar, eles vão pensar: “O que nós vamos dizer agora?” E 
começaram... E no final do meu primeiro mandato, aí, então, descobriram a 
grande obra: o Bolsa Família é para ajudar o Lula a ter o segundo mandato. 
Poderiam ter descoberto isso no começo, poderi am ter feito as críticas no 
começo, mas somente quando descobriram que tinha dado certo é que, então, 
enveredaram pelo viés da questão política.  
 Eu dizia também aos companheiros que quando a gente tem afinidade 
com o movimento social, quando a gente plan ta uma coisa... Eu lembro que 
muitas vezes me fizeram piadas porque eu citava sempre essa questão da 
planta: um pé de jabuticaba leva até 17 anos para dar, mas ele não dará 
nunca, se você não plantar. Plante e irrigue, que um dia você vai chupar uma 
jabuti caba. Política pública é a mesma coisa. Ela não acontece tão 
rapidamente como a gente gostaria que ela acontecesse, ela tem um tempo de 
maturação, ela tem um tempo de envolvimento das pessoas. E aí, quando ela 
começa a dar certo, fica muito mais fácil todo  mundo perceber como ela evolui.  
 Eu tive uma noção do avanço do governo quando, no segundo mandato, 
eu pedi para que todos os ministros fizessem o PAC da sua área. O PAC era 
para ser utilizado em 2006. O PAC era para ter sido lançado em 2006, e eu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  resolvi , por orientação de um companheiro de Comunicação que eu prezo 
muito: “Olha, Presidente, o senhor não vai precisar disso para ganhar as 
eleições. Se o senhor lançar ele agora, vai dar a impressão de que é uma peça 
eminentemente eleitoreira. Então, deixe o PAC para depois”. E nós lançamos o 
PAC no dia 22 de janeiro de 2007.  
E hoje eu posso dizer para vocês que já vamos começar a preparar o 
PAC 2011 a 2015. Para que nós vamos fazer? Para planejar, disponibilizar 
verba, colocar no Plano Plurianual, colocar na LDO e já deixar verba no 
Orçamento de 2011, para que a pessoa que vai começar a governar não tenha 
apenas as obras que nós já iniciamos, mas que tenha um conjunto de obras a 
ser pensado por mais quatro, cinco ou oito anos. Porque uma das coisas 
graves que nós tivemos no Brasil, Patrus, foi a ausência de projeto. Entre nós 
lançarmos o PAC, dizermos quais eram as cidades prioritárias para receber o 
dinheiro do PAC, com projeto, nós demoramos praticamente um ano e meio, 
porque os prefeitos entregavam as necess idades, mas não tinham projeto. E 
vocês sabem que sem projeto nem nós podemos financiar, e muito menos a 
obra pode ser executada.  
Então nós temos muita coisa que vai começar a produzir grandes efeitos 
na sociedade brasileira agora. Eu poderia dizer para v ocês que o investimento 
em favelas, que nós estamos fazendo em quatro anos, se tivesse sido feito 20 
anos atrás pelos vários governos sucessivos, nós não teríamos mais favelas no 
Brasil. Nós, hoje, estamos investindo uma fortuna para fazer reparação da 
irresponsabilidade dos governantes que governaram este país nos últimos 40 
anos, porque favela era bonito, era poético. Quantas músicas de sucesso nós 
tivemos, fazendo apologia das favelas? Isso, quando eram poucas, quando 
eram algumas. Em São Paulo tinha dua s famosas: a da Vila Prudente e a da 
Vergueiro, eram as duas grandes favelas. Hoje são mais de 2 milhões de 
paulistas que moram espalhados em favelas, em situações mais degradantes, 
não-poéticas e violentas.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Isso, porque muito mais do que qualquer crise e conômica, a crise de 
desagregação da estrutura social deste país, a partir da família, foi muito 
grande nos últimos 30 anos. E aí, de vez em quando – eu sei que as pessoas 
não gostam – mas eu fico perguntando: de quem é a culpa por tanta 
desagregação?  
 Ora, se nós formos imaginar que ficamos 20 anos, praticamente, sem a 
economia brasileira crescer, sem fazer distribuição de renda e o número de 
desempregados aumentando cada vez mais, sem fazer nenhuma universidade 
nova, sem criar perspectiva de as crianças e  de os adolescentes poderem 
estudar, qual é a oferta de oportunidades que nós estaríamos fazendo para 
essa juventude? Não existia a figura do Estado de corpo presencial na vida das 
pessoas. Muitas vezes, existia a vida [figura] do Estado quando a polícia t inha 
que entrar de forma abrupta e muito violenta, batendo em inocente, porque os 
culpados já não estavam mais lá.  
 Como é, então, que nós iríamos ganhar confiança desse segmento da 
sociedade que nós queríamos trair? Qual é o papel que joga a televisão 
brasileira, da formação da estrutura da família, onde pai fica desempregado, 
mãe fica desempregada, um bebe, o outro bebe, bate no filho, o filho sai de 
casa? Porque muitas vezes é mais confortável morar na rua do que aguentar 
um padrasto ou aguentar uma famí lia desagregada. Como reconstruir esse 
exército de pessoas que foram abandonadas?  
 Se vocês assistirem à televisão, vocês vão perceber que grande parte 
das pessoas que são presas são jovens. São esses jovens os culpados? Ou os 
culpados foram aqueles que go vernaram este país e não deram o mínimo de 
atenção para evitar que o futuro da nação se perdesse antes de chegar o seu 
momento de fazer o papel de presente da nação?  
 Bem, tudo isso nós estamos querendo desnudar para ver se a gente 
consegue, mais rapidamen te, consertar a situação do nosso país. É por isso 
que eu lamento que o companheiro Fernando Haddad não tenha vindo ontem  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para falar um pouco do que está acontecendo na Educação brasileira. Se a 
gente tiver mais dez ou 15 anos com essa política de Educação , nós 
poderemos estar comparados aos melhores níveis dos melhores países do 
mundo, na área da Educação. O problema é que nós tivemos governantes que 
passaram quatro anos e não fizeram uma universidade. Nós tivemos outros 
que passaram o tempo e aprovaram no  Congresso, mas não montaram a 
universidade. Parece uma coisa... uma ironia do destino que seja exatamente, 
acho que o primeiro governo no mundo, acho que na história da Humanidade, 
em que você tem um presidente e um vice -presidente que não têm diploma 
universitário e que mais estão investindo na Educação do nosso país.  
Possivelmente... O José Alencar também não tem diploma, ele não tem 
diploma também. Então, você imagine... Obviamente que eu não estou fazendo 
apologia de quem não tem diploma porque eu gos taria que... Você não imagina 
como eu gostaria de ser economista, Cassel. Eu adoraria ser economista 
porque a coisa mais fantástica é ser economista de oposição. Durante 30 anos 
da minha vida, eu fazia reunião todos os meses com mais de vinte 
economistas, os melhores que vocês possam pensar, do País. Eu não sei por 
que eu fui candidato em 2002, porque de cada reunião do diretório, de que eu 
participava, depois da avaliação econômica eu ia para casa falando: puxa vida, 
se eles disseram que o Brasil vai acaba r, que o Brasil não tem mais jeito, que o 
Brasil está quebrado, por que eu vou pegar essa “pepinosa”?  
Bem, e quando chega na situação, a gente tem uma coisa importante: é 
que entre o “eu acho”, o “eu penso”, o “eu acredito”, você tem o “eu faço” ou 
“não fa ço”, em função do que você está na mão para fazer. O teórico pode 
dizer: “Olhe, se eu tivesse aquela garrucha na mão, eu mataria 80 pássaros de 
uma vez”. O atirador sabe que só tem uma bala e que só pode matar um. Se 
tentar matar dois de uma vez, vai errar  os dois e não vai matar nenhum.  
Então, nós fizemos essas opções no nosso país. Eu sou da geração, 
Laís, eu sou da geração que dizia: o bolo tem que crescer para, depois,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  distribuir. E olha que este país cresceu 14% ao ano em 1970, e foi exatamente 
a parti r de 1970 que começou o maior arrocho salarial neste país. Eu sou de 
um tempo de pleno emprego neste país. Eu sou de um tempo em que lá em 
São Bernardo do Campo, uma empresa mandava Kombi ou mandava ônibus, 
com megafone, na porta da outra empresa, convidar  trabalhadores para 
oferecer mais salário. E ainda assim o salário era arrochado, e ainda assim nós 
não resolvemos o problema social deste país, porque em vez de pensar em 
fazer um mínimo de distribuição, se fez o máximo de concentração. E o 
resultado todo s aqui conhecem, foi nefasto, quando a partir de 1980 nós 
ficamos reféns da nossa dívida externa.  
 Pois bem, vou dar alguns dados para vocês, importantes. Na área da 
educação, a primeira faculdade feita no Brasil, me parece que foi em 1808, por 
Dom João VI . Deve ter sido uma faculdade de Direito ou de Medicina, nunca 
uma de Assistência Social. Naquele tempo não precisava de assistente social.  
 Pois bem, de lá até 2003, o máximo que nós atingimos de renovação de 
vagas nas universidades públicas foi 123 mil a lunos. Era o que renovava, nos 
últimos anos, na universidade brasileira. Nós, este ano, renovamos 228 mil 
novas vagas nas universidades federais. Mais importante: nós temos 12 
universidades federais novas, duas que estão sendo aprovadas no Congresso 
Nacion al, e eu quero começá -las antes de terminar o meu mandato para poder 
trazer governantes africanos aqui, que será uma universidade de 
afrodescendentes. Será montada na cidade de Redenção, no estado do Ceará, 
que foi onde houve a primeira movimentação para a  libertação dos escravos. E 
ali nós queremos fazer uma universidade de por volta de 10 mil alunos – 5 mil 
africanos, 5 mil brasileiros – e tentar fazer uma interação, fazer... interagir com 
os países, na verdade, por uma razão: nós não queremos que os estu dantes 
africanos venham para o Brasil e fiquem no Brasil, porque chegam aqui, 
arrumam logo uma namoradinha e aí não querem voltar. O que nós queremos 
é que eles venham aprender aqui para prestar serviço no seu país, sobretudo  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na área da saúde, da engenhari a agrônoma, de técnica de agronomia, de 
enfermagem. Ou seja, o que nós queremos é que eles possam prestar serviço 
ao seu país.  
 E aí nós queremos discutir como fazer com que eles estudem um ano 
aqui e estudem um ano lá, para eles não perderem o chão do seu  país. Daqui a 
pouco eles fazem que nem jogador de futebol que joga no estrangeiro: não 
sente mais nenhum orgulho de vestir a camisa da Seleção.  Então, nós 
queremos que eles... E a outra será a Unila, que será uma universidade da 
América Latina feita no Br asil, com currículo latino -americano, com história 
latino -americana, com estudantes latino -americanos e com professores latino -
americanos.  
 Além disso, quem é do interior sabe que nós terminaremos 2010 com 
105 campi avançados. Ou seja, são 105 extensões un iversitárias, fazendo com 
que as universidades federais se espraiem pelo conjunto dos estados, para 
garantir oportunidade para as pessoas do interior terem acesso à universidade. 
E se a coisa andar como a gente pensa, daqui a cinco ou daqui a dez anos, 
esse campus será, na verdade, transformado em uma nova universidade, que 
vai criar um novo campus, e aí a gente vai atingir a plenitude das necessidades 
deste país.  
 Uma outra coisa importante na questão da Educação: as escolas 
técnicas profissionais. É impor tante que os companheiros convidados saibam 
que neste país, em 1998, aprovaram uma lei tirando do governo federal a 
responsabilidade pelo ensino técnico -profissional. Nós, em 2004, mudamos a 
Lei e voltamos a assumir a responsabilidade pelas escolas técnica s e pelos 
institutos federais de tecnologia. Pois bem, o que aconteceu? A primeira escola 
técnica do Brasil foi feita pelo presidente Nilo Peçanha, na cidade de Campos 
dos Goytacazes, no Rio de Janeiro. De 1909 até 2003 foram construídas no 
Brasil 140 esco las técnicas. Nós vamos entregar o País com 214 escolas 
técnicas novas feitas neste país. Só para se ter ideia, o estado do Rio Grande  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Norte – eu estou indo para lá, acho que nos próximos dez ou 15 dias –, as 
sete destinadas ao Rio Grande do Norte estão  prontas para serem 
inauguradas. E, daqui para a frente, até o final do ano, nós vamos inaugurar 
mais 60, ficando 50 para a gente inaugurar no próximo ano.  
Mas nós achamos que era preciso cuidar de outras coisas: fazer com 
que as crianças entrassem na esc ola com seis anos de idade, porque tinha um 
descompasso entre o filho da classe média e o filho do pobre. O filho da classe 
média podia fazer uma pré -escola. Então, quando ele atingia sete anos de 
idade, que ele ia para a escola, ele já tinha contato, já e ra alfabetizado, já sabia 
o que era lápis, o que era caderno, o que era borracha. E o filho do pobre, que 
entrava aos sete anos e, às vezes, tinha completado sete anos no meio do ano, 
só ia entrar no outro ano, já com sete anos e meio, ele entrava totalmen te 
analfabeto. Aí você dizia: “Ah, mas aquele “negritinho” ali é burro. Aquele ali é 
inteligente”. Quando, na verdade, não tinha nem burro nem inteligente. Tinha 
um que tinha tido oportunidade de ter um aprendizado mais rápido e o outro 
que não tinha tido essa oportunidade. Nós consagramos isso.  
E agora nós estamos com uma coisa extremamente importante, que é 
tentar universalizar o Brasil da pré -escola até o ensino técnico, ou seja, nós 
estamos... o governo federal está financiando, até 2010, 1.500 creches . Eu fui 
agora à Campina Grande ver a primeira. Ou seja, 1.500 creches que nós 
damos o dinheiro para os prefeitos fazerem, e nós queremos criar as condições 
dessa tal de independência que tantas mulheres reivindicam, de elas terem 
onde deixar o seu filho p ara ir trabalhar sem precisar ficar amarrando o 
moleque ao pé da mesa ou pagando o trabalho escravo para uma menor, 
sobretudo nos estados mais pobres, para ganhar R$ 100,00 para tomar conta 
do filho. Então, nós queremos criar essa tranquilidade.  
 Nós já t emos 1.500 contratadas, algumas já estão sendo feitas e, 
certamente, este ano nós vamos inaugurar uma série delas. E também nós 
achamos que a partir daí não tem como nenhum presidente voltar atrás. Quem  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chegar aqui vai ter que fazer, porque o povo também p arece que aprendeu a 
cobrar. Se aprendeu a cobrar... Antigamente, vocês tinham o direito de 
protestar, não é isso? Mas poucas vezes tinham com quem conversar, poucas 
vezes tiveram com quem conversar ou foram atendidas.  
Para os convidados estrangeiros... N este país, nem prefeito era recebido 
pelo presidente da República. Os prefeitos faziam marcha aqui em Brasília, não 
eram recebidos. Aliás, eu vou contar uma novidade para vocês: nunca os 
presidentes da República deste país receberam reitores. Se recebiam, era um, 
porque achavam que dois juntos era uma pauta de reivindicação. Nós, desde 
que estamos aqui, todos os anos nós fazemos reunião com todos os 
magníficos reitores de todas as universidades federais e com todos os diretores 
das escolas técnicas deste pa ís. E não pensem que este dedo aqui eu perdi na 
reunião com eles, isso aqui eu perdi quando eu tinha 17 anos, na Metalúrgica 
Independência.  
 Então, neste país criou -se o hábito de não se conversar com as 
pessoas. É essa mudança na relação que nós estamos criando com a 
sociedade que vai permitir a gente construir um novo patamar na relação entre 
Estado e sociedade, entre governo e sociedade.  
 Uma outra coisa que eu considero extremamente importante, 
companheiro Patrus... Qual é o meu tempo, Patrus? Uma out ra coisa... Eu 
brinco muito, e não brinco só com os meus ministros, não. Eu brinco com o 
Chávez, eu brinco com o Evo Morales, com o Lugo, com a Cristina, com o 
Obama. É o seguinte, é o seguinte: eu penso que... eu nunca tinha ouvido falar 
nas palavras “cré dito consignado”. E olha, gente, que eu me reúno com gente 
de qualidade. Se vocês imaginarem os economistas com quem eu me reunia – 
figuras extraordinárias como Aloizio Mercadante, Paul Singer, Maria da 
Conceição Tavares, Paulo Nogueira Batista, Belluzzo, Luciano Coutinho, e por 
aí – a escola do que a gente tinha de melhor neste país em figuras públicas, do 
tempo em que economista dava entrevista na televisão, porque agora é só, é  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  só... como se chama? Analista de mercado. Você não vê mais economista 
falando  na televisão, é só analista de mercado.  
Pois bem, nesse tempo, eu nunca tinha ouvido falar as palavras “crédito 
consignado”. Ora, do que saiu essa coisa do crédito consignado? De uma 
conversa entre eu e os sindicalistas. Se nós somos um país, um regime 
capitalista, em que as pessoas precisam de dinheiro... Aqui não tem “tarjeta” 
para você comprar. Ou você tem dinheiro ou não tem. Como é que nós vamos 
fazer isso? Como é que o pobre tem acesso a banco? Eu não sei, Ricardo, se 
você tem o número. Eu falei ago ra com o Ministro da Fazenda. Desde que nós 
começamos, o crédito consignado representa... já tem, de crédito, R$ 90 
bilhões na mão do povo deste país, R$ 90 bilhões. Aposentados, trabalhadores 
de empresas privadas, trabalhadores dos bancos, vão lá e pegam R$ 1.000, 
R$ 2.000, R$ 3.000. No governo, de vez em quando, o Dulci vai pendurado no 
crédito consignado; o Gilbertinho Carvalho, de vez em quando, fica pendurado 
no crédito consignado. Eu ainda não entrei no crédito consignado, mas estou 
preparando para, q uando deixar a Presidência, tomar um primeiro 
financiamento para manter os primeiros meses de vida, porque eu estou 
desgraçado: se eu deixar a Presidência e tiver que viver de palestra... Os 
sindicatos pedem para eu pagar até a minha passagem para ir fazer  palestra. 
Como é que eu vou? Mas tem gente chique aí que diz que ganha US$ 200 mil, 
US$ 150 mil. Eu, se ganhar dois contos, já está demais para mim.  
Mas, de qualquer forma, o crédito consignado foi uma revolução. Um 
dado importante que, muitas vezes, não aparece. Quando eu cheguei na 
Presidência deste país, todo o crédito disponibilizado no Brasil era de R$ 380 
bilhões. Hoje, só o Banco do Brasil tem R$ 300 bilhões de crédito. Ou seja, o 
Banco do Brasil, hoje, tem a mesma quantidade de crédito que o Brasil  inteiro 
tinha, seis anos atrás.  
 Ontem eu fiz uma reunião do “Minha Casa, Minha Vida”. Anteontem, 
acho que foi, reunião do “Minha Casa, Minha Vida”. A Caixa Econômica, em  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agosto deste ano, já atingiu a quantidade de dinheiro que ela contratou o ano 
inteir o, no ano passado. A verdade é que nós não estamos fazendo muito, mas 
nunca antes na história deste país alguém investiu tanto em saneamento 
básico como nós estamos investindo.  
 Duvido que qualquer prefeito do PFL, do PSDB, do PPS, de qualquer 
partido de o posição, duvido que em algum momento das administrações deles, 
eles tiveram do governo federal 10% do tratamento que nós damos para eles. 
Não sei se aqui tem prefeito, mas a verdade é que nós temos uma parceria, 
uma relação, que isso resulta, Patrus, em po líticas sociais. Porque não adianta 
a União estar muito forte se os estados estiverem fracos e se os municípios 
não tiverem capacidade de fazer nada. É preciso que todos tenham condições 
de fazer um pouco. Ou seja, o fato de a gente ter passado o transport e escolar 
diretamente para a mão do prefeito, sem passar pelo governador, ou seja, nós 
fizemos o dinheiro chegar na mão do interessado, em vez de passar na mão de 
alguém e parar no caminho.  
 O Guilherme Cassel deve ter falado aqui da agricultura familiar e  deve 
ter empolgado, porque o que nós estamos fazendo ali é uma coisa 
extremamente espetacular. Eu não sei se ele falou para vocês do Territórios da 
Cidadania, ou se tem gente aqui que pertence a algum Território da Cidadania. 
O Territórios da Cidadania é a coisa... Eu tenho 30 anos de militância política, 
30 e picos, 30 e alguma coisa, mas já fiz... Acho que não tem ninguém que 
tenha feito pauta de reivindicação mais do que eu. Eu aprendi a fazer pauta de 
reivindicação há muito tempo, mas não conheço nenhu m programa melhor 
elaborado que o Territórios da Cidadania. Ele está apenas há um ano em 
funcionamento. Se der certo o Territórios da Cidadania, Patrus, quem sabe, já 
no próximo ano, a gente pode fazer uma experiência de Territórios da 
Cidadania, como foi dito aqui no debate de ontem, na periferia dos grandes 
centros urbanos. Fazer o Territórios nos bairros das grandes capitais para que 
as pessoas possam receber a totalidade das políticas públicas, porque não  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pode chegar uma unha para depois chegar a outra unha, ou chegar a unha do 
pé. Tem que chegar tudo junto para que a gente veja uma coisa bonita, tem 
que ser tudo de uma vez. Eu acho que a gente vai logo, logo, aprimorar a 
experiência do Territórios da Cidadania para os grandes centros urbanos, que 
eu gos taria...  
Tem gente do Rio de Janeiro aqui? Olhem, eu vou  dizer uma coisa para 
vocês. Eu estou torcendo mais para inaugurar as obras de Manguinhos, do 
Complexo do Alemão, de Pavão e Pavãozinho, do que a Copa do Mundo. Eu 
acho que na hora em que a gente ina ugurar o que estamos fazendo em 
Manguinhos, o que estamos fazendo... Manguinhos era chamado a “Faixa de 
Gaza”, só para vocês verem o tipo de comportamento. É porque tinha um muro 
que dividia, de um lado a ferrovia, de outro lado... E ali era guerra. Nós 
estamos derrubando o muro, e ninguém quer que derrube o muro, os bandidos 
não querem. Nós vamos derrubar o muro, vamos fazer... onde hoje é palco de 
violência, fazer um centro de atividade cultural, de pequenos investidores, para 
que as pessoas possam...  
 Esses dias eu fiquei feliz porque eu fui no Rio de Janeiro e tinha 
manchete de um jornal que não gosta muito de nós, obviamente, que dizia 
assim: “Parece Tijuca, mas é o Complexo do Alemão”. Eu achei aquilo 
extraordinário. Eu acho que é importante que os est udiosos comecem a 
frequentar esse lugar porque São Paulo, Rio de Janeiro, Pernambuco e 
Salvador... Nunca as capitais deste país receberam a quantidade de dinheiro 
de investimento nos lugares mais pobres do que [como a que] nós estamos 
colocando. E nós acha mos que não tem mais retorno. Criou uma carteira de 
investimentos, querida (incompreensível), uma carteira, ou seja, que é cada 
vez mais, mais dinheiro, cada vez mais, mais projetos. E eu penso que a gente 
pode, em dez, quinze anos, estar resolvendo esse p roblema crônico da 
periferia de São Paulo, da periferia do Rio, da Bahia, de Fortaleza, e tantas 
outras periferias que foram criadas por incompetência dos governantes, por  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  incompetência da política econômica e, sobretudo, por interesses políticos 
eleitorei ros, porque vereador, em época de eleição, manda ocupar em qualquer 
lugar, não quer saber se vai cair barranco, se vai encher um rio, e depois 
alguém tem que correr atrás do prejuízo.  
 Uma outra coisa importante, que eu pensei que era impossível fazer, 
que você poderia ter contado aqui. Você estava na OIT. Nós levamos um ano, 
coisa que eu não imaginava que pudesse acontecer, nós levamos um ano para 
fazer um acordo entre os usineiros e os trabalhadores da cana -de-açúcar. 
Vocês sabem que os gringos têm o háb ito de achar que a gente é de segunda 
classe, não é isso? E vira e mexe eles falam: “Ah, mas o corte de cana é 
trabalho escravo”. Eu falo: é trabalho penoso. Eu lembro que teve uma pessoa 
aqui que levantou a questão do corte de cana como trabalho escravo, como 
trabalho... Eu falei: olha, minha filha, se você quiser dizer que o corte de cana é 
um trabalho braçal penoso, estamos de acordo. Agora, não é mais penoso do 
que eram as minas de carvão que enriqueceram o seu país, não era mais 
penoso. E o seu país vi rou uma potência porque os trabalhadores 
mergulhavam a 90 metros de profundidade para explodir dinamite, para viver 
20 anos menos do que vive um cortador de cana, e eu nunca vi você 
reconhecer isso. Que trabalho era esse?  
Nós fizemos um acordo, que é um m arco extraordinário, porque é um 
acordo de adesão: 303 empresários aderiram no primeiro dia. Isso envolve 
quase 80% dos produtores e mais de 70% dos trabalhadores que vão ter, 
agora, água gelada, comida quente, banheiro, para trabalhar em uma jornada 
um po uco mais digna. Esse setor, vocês sabem que vai acabar. Esse setor do 
corte de cana vai acabar porque as máquinas vão entrar. Já tem estado que 
está até 12 anos... até 2012, 2014, vai acabar, e nós vamos ter, então, que 
pensar como formar profissionalmente  essa gente para poder não deixá -la 
desempregada, porque não sabe fazer nada. Se o Estado não fizer, o Estado 
não vai conseguir que essas pessoas tenham emprego.   
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, o Paulinho Vannuchi também não veio aqui, não, Patrus? Eu, na 
verdade, acho que nós vamo s ter que produzir um material em espanhol. Aqui 
foi falado da Farmácia Popular, Arlete? Não? Essa é uma outra coisa 
extraordinária que nós temos. Nós temos dois tipos de Farmácia Popular. Nós 
temos uma Farmácia Popular que é feita pelo governo, e vendemos  112 tipos 
de remédios a 10% do valor do remédio no mercado. Mas aí nós encontramos 
uma forma mais fácil: em vez de a gente fazer uma farmácia do governo, nós 
fizemos convênio com as farmácias particulares, e já temos 7 mil e 952 
farmácias espalhadas pelo Brasil que têm, no balcão delas, uma placa: 
Farmácia Popular. Naquela farmácia tem 92 tipos de remédios, que são os 
principais remédios para homens, para mulheres e para crianças que, se o 
remédio custar R$ 90, a pessoa vai pagar 9. Se custar R$ 9, a pesso a vai 
ganhar R$ 0,09 e leva o remédio para casa. Isso aqui tem sido uma coisa 
extraordinária, porque eu cansei de ver gente neste país morrer, pegando a 
receita médica, não tendo o remédio no pronto -socorro e indo para casa, 
colocando ela no criado -mudo, e  morrendo porque não tinha dinheiro para 
comprar o remédio. Essa é uma coisa que tem tido...  
 Um outro programa nosso, que é o de maior visibilidade e sucesso, é o 
Samu. O Samu é uma coisa excepcional. Já tem em todos os estados, já tem 
nos principais muni cípios -polo de cada estado e o atendimento tem sido 
extraordinário. Ontem eu falei para vocês do Luz para Todos.  
 Bem, a melhor novidade  nossa agora... O Dulci não falou do ProJovem, 
falou, Patrus? O Dulci falou do ProJovem? A Arlete falou. O ProJovem é um a 
das possibilidades  que nós queremos recuperar esse jovem de 15 a 24 anos 
de que você falou, esse jovem que já desistiu da escola, que não trabalha e 
não estuda. Nós estamos dando R$ 100, tentando trazer ele de volta para a 
escola e dar a ele o ensino fu ndamental e, ao mesmo tempo, uma profissão, 
para levá -lo para o mercado de trabalho. Esse Programa, nós tivemos prefeitos 
de capitais que não tinham feito sequer uma inscrição, porque não tem como o  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo federal ir lá na periferia de São Paulo, ou do Ri o de Janeiro, ou de 
Pernambuco ou do Ceará inscrever os jovens. Tem que ser os prefeitos. E 
agora parece que ele está andando de forma extraordinária.  
 Mas, de tudo isso que eu estou falando para vocês, a coisa que mais me 
agradou aqui é o dia em que eu le vei os catadores de papel dentro do Palácio 
do Planalto. O discurso feito pelo líder dos catadores de papel, só aquele 
discurso, não precisava mais nada, já valia a pena ter passado pela 
Presidência da República. Porque você ver um brasileiro dizer que jam ais 
esperava ter entrado dentro do Palácio do Planalto e, no nosso governo, ele 
não só entrou como não me chamou de “Excelência”, não me chamou de 
“Presidente”, me chamou de “companheiro Lula”, e ainda fez uso da palavra e 
falou: “Isso aqui é uma coisa que  vai marcar”. E todo final de ano, todo 23 de 
dezembro eu estou com os catadores de papel lá embaixo de um túnel, em 
São Paulo, comemorando o nosso Natal. Cada ano eles apresentam uma 
pauta de reivindicação, e cada ano nós atendemos a do ano anterior, e as sim 
vamos levando a vida.  
 Pois bem, a coisa... Já pode levar para a OIT: ontem à noite eu vi uma 
briga, na televisão, de um restaurante não sei onde, um shopping, que tem 
umas pessoas que levavam cachorro e os fregueses achando que: “Então, cria 
um shoppi ng para cachorro, que não vai entrar shopping aqui no cachorro... 
não vai entrar cachorro aqui nesse shopping, e tal”. Eu acho engraçado, eu fico 
se isso é evolução ou não. Um dia desses eu fui a Munique, estava jantando 
em um restaurante em Munique, o cid adão chegava com o seu cachorro, 
amarrava, o cachorrinho entrava embaixo da mesa, a família comia, saía com o 
cachorro, ia embora, ninguém reclamava.  
 Aqui no Brasil tem uma coisa que vocês vão achar fantástica. Vocês 
sabem que aqui no Brasil o cachorro nã o era considerado animal doméstico? 
Fomos nós que transformamos o melhor amigo do homem em um animal 
doméstico? Eu vou contar... Essa história é hilariante, é hilariante. Teve um  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  presidente da República que tinha um amigo que criava muito cachorro e ele 
vendia. E se fosse considerado animal doméstico, ele tinha que passar pela 
fiscalização sanitária, não é isso? Tinha que ser fiscalizado por médico, aquele 
negócio todo. Para não passar, então o cachorro virou um animal selvagem. 
Em 2003, o meu ministro da A gricultura, Roberto Rodrigues, fez a emenda na 
Lei para que o cachorro fosse considerado animal doméstico neste país.  
Eu estou falando do cachorro, Patrus, porque eu me lembro do dia em 
que nós levamos todos os delegados da Conferência do Deficiente Visua l 
dentro do Palácio, e tinha uma briga porque não deixavam os cachorros deles 
entrarem na igreja, não deixavam os cachorros deles entrarem no metrô, não 
deixavam os cachorros deles entrarem no shopping. Eu dizia: mas isso não é 
um cachorro, isso é o olho d a pessoa. Então, para mostrar que eu não tinha 
preconceito, abrimos o Palácio do Planalto para os cachorros e os seus donos. 
Não, para os donos e os olhos dos donos.  
O Brasil ainda é assim e nós estamos superando. No dia em que teve 
um congresso aí de GLTB  [LGBT] – tem mais um “t” agora. Eu sei... Vocês não 
imaginam... Fui eu que convoquei a conferência por decreto, fui eu que 
convoquei a conferência por decreto. Vocês não imaginam a quantidade de 
avisos e sobreavisos que eu recebi: “Olha, Lula, não é bom. Ô, Lula, olha, você 
vai lá? É bom você não ir. Você vai tirar fotografia. Olha, rapaz, toma cuidado 
porque...”. Bem, olhe, eu, poucas vezes, poucas vezes, vi um encontro de tão 
alto nível e de tão alto teor político que [como] eu vi naquele encontro. Acho 
que até os companheiros fotógrafos da imprensa... Eu disse para o Stuckinha: 
o fotógrafo que foi para lá imaginando pegar uma cena absurda deve ter ficado 
com vergonha, porque não tem encontro de nenhum outro segmento que seja 
mais civilizado e de melhor o rdem do que foi aquele encontro. Nós precisamos, 
aos poucos, ir quebrando o preconceito. Por que você ter vergonha de ir a um 
congresso GLTB [LGBT], se na época da eleição você não tem vergonha de 
pedir voto para eles? Por que você tem que ter vergonha se,  na hora de eles  
 20 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pagarem Imposto de Renda, eles pagam normalmente? Ninguém recusa 
Imposto  de Renda.  
Bem, e por último, companheiros, convidados estrangeiros, o ProUni. O 
ProUni é a mais importante revolução na Educação, neste momento, no País. 
É uma ideia daquelas geniais, e ele hoje tem 545 mil alunos, 545 mil. Este ano 
se formaram os primeiros 56 mil estudantes do ProUni, dos quais 40% meninas 
e meninos negros. Muito mais eficaz do que as cotas que nós tanto brigamos, 
na universidades federais. E nós vamo s chegar, até 2010, a 720 mil alunos do 
ProUni.  
 Essa é uma coisa inusitada, é uma coisa que poderia ser levada a cabo 
em qualquer país da América do Sul, que tenha universidade privada. Vocês 
sabem que houve, no País, um momento em que achavam que tinha q ue 
privatizar, que o mercado resolveria o problema da Educação, não é isso? São 
Paulo, que é o estado mais evoluído do Brasil, 82% dos estudantes 
universitários estão em escola privada, no estado mais importante do Brasil. A 
média nacional deve chegar a 65 %, 67% de estudantes. Nós, graças a Deus, 
estamos revertendo essa situação, e eu espero que daqui a uns dez anos a 
gente tenha mais da metade dos estudantes brasileiros exigindo ou tendo o 
benefício que está na Constituição, de ensino público e gratuito pa ra todo 
mundo.  
 Aqui, também... A última coisa que eu vou dizer, porque eu tenho uma 
reunião ainda hoje. A única coisa que eu vou dizer para vocês é o seguinte: 
tem muita gente que às vezes faz crítica à política social, e eu conheço isso 
desde o tempo do movimento sindical. Tudo que a gente vai fazer para os 
pobres... Vocês sabem que a primeira coisa que eu exigi no governo é que 
coisa para pobre não é gasto. Porque é engraçado... você pega dois bilhões 
para emprestar para uma empresa, é investimento; você  pega 50 centavos 
para dar para um pobre, é gasto. Então, isso mudou. Hoje, a palavra “gasto”, 
se alguém utilizar no governo tem que pedir desculpas, porque essa coisa é  
 21 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  investimento.  
E é um investimento que fez com que a economia brasileira crescesse. 
Nessa crise econômica agora, quem sustentou o Brasil foi o consumo da 
população e o governo, porque muitos empresários que tinham investimentos 
já contratados, entre novembro e janeiro, deram uma recuada excepcional. A 
indústria automobilística, então, foi um a vergonha o que ela fez no mês de 
dezembro: parou praticamente toda a sua atividade, sem nenhuma 
necessidade, certamente recebendo orientação das matrizes, que imaginavam 
que aqui no Brasil fosse acontecer o mesmo que aconteceu lá. Não teria caído 
o PIB I ndustrial da forma que caiu, se a indústria automobilística não tivesse 
tido o pânico que teve.  
Vocês estão lembrados que no dia 23 dezembro eu fui para a televisão 
fazer apologia do consumo. Ora, por quê? Porque estavam dizendo que o povo 
não deveria com prar porque se o povo comprasse ia perder o emprego, e 
depois não tinha como pagar. Eu fui para a televisão dizer: você compre, 
porque se você está com medo de perder o emprego e não quer comprar, você 
vai perder exatamente porque você não comprou.  
 Agora,  eu queria terminar dizendo para vocês, companheiros, o 
seguinte: eu tenho consciência de que nós temos muita coisa para fazer; eu 
tenho consciência de que a política de distribuição de renda que nós queremos 
fazer ainda está aquém. O Bolsa Família não é a  política de transferência de 
renda que contenta a mim ou a qualquer outra pessoa. Ele é como se fosse 
aquela primeira massa que o dentista coloca no dente da pessoa, para depois 
fazer a obturação definitiva. É assim que eu vejo o Bolsa Família. Ele não é 
uma coisa que vai continuar assim para sempre. A tendência é ele melhorar, a 
tendência é ele melhorar, porque eu acho que o governo e a sociedade 
brasileira se creditaram, do ponto de vista político, a começar a discutir com 
muito mais força a política de transferência de renda neste país. Diminuir as 
desigualdades. Elas têm diminuído, mas ainda é preciso evoluir muito mais.   
 22 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E nós, hoje, temos as condições concretas e objetivas. É uma pena que 
essa crise econômica deu um certo freio durante seis meses. Mas  perguntem 
qual o país no mundo que criou 10 milhões de empregos em cinco anos. Laís, 
no ano da crise, até outubro de 2008, nós tínhamos criado, em dez meses, 2 
milhões e 100 mil novos empregos. E agora, viu, Laís, a situação está colocada 
para a gente com eçar o debate. É necessário continuar o turnover ... Gostou do 
turnover ? Isso aqui é só porque você é da OIT, para você saber que aqui tem 
um presidente que sabe falar turnover , que no fundo, no fundo, é rotatividade 
de mão -de-obra. Nós vamos ter que aprofu ndar essa discussão, as medidas 
estão... as convenções estão no Congresso Nacional, mas não é possível 
continuar mandando o tanto de gente embora que se manda no Brasil. Não tem 
lógica, não tem necessidade, e nós, então, eu acho que estamos em condições 
de começar a dar grandes passos daqui para a frente. Se fosse cinco anos 
atrás, seis anos atrás, “é porque esse cara é comunista, é porque esse cara é 
„não sei das quantas, é porque são „radicalóides”. Agora não. Agora as 
pessoas... depois que eu virei o a migo do “cara”, então as pessoas já nem têm 
mais esse preconceito contra mim, e eu também estou pouco preocupado com 
preconceito. Estou pouco preocupado, nós já vencemos todas essas barreiras.  
 Então, eu queria, Patrus, dizer a todos os seus convidados e c onvidadas 
que vocês continuem, primeiro, cobrando da gente. Uma coisa que eu queria 
pedir para vocês: nunca tenham medo de cobrar deste governo, porque 
enquanto eu for governo a cobrança é um bem tão importante quanto a 
aprovação de um programa. A cobrança , às vezes, alerta a gente. A cobrança, 
às vezes, mostra: olha, nem tudo está bem, tem coisa que tem que ser feita 
melhor.  
 Então, continuem nos cobrando, continuem exigindo que a gente faça 
cada vez mais e cada vez melhor, porque na hora que esta turma qu e está à 
frente do governo deixar o governo, vocês têm que estar muito afiados para, 
assim que entrar outra pessoa, a gente já fazer ele fazer mais do que nós  
 23 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fizemos. E a possibilidade é total e absoluta. Primeiro, porque a economia vai 
continuar crescend o. Eu estou convencido, os economistas sabem, de que a 
nossa chance é de, em 2010, ter um crescimento bom. Bom, eu diria, é acima 
de 4,5%; 5%, é muito bom. Eu não sou daqueles que querem que o Brasil 
cresça 10%, 15%, 20%. Gostaria que crescesse. Mas se o B rasil tiver, durante 
vários anos, um crescimento estável de 4,5% a 5%, 5,5%, 6,5%, o Brasil pode, 
em dez anos, dar um salto de qualidade que até nós mesmos, que moramos 
aqui, vamos estranhar.  
 Uma coisa importante são os investimentos no Norte e no Nordest e 
brasileiro. Todos vocês acompanham a imprensa e sabem que o consumo no 
Nordeste é hoje maior, proporcionalmente, do que em outra parte do País. Por 
quê? Porque era a parte que era esquecida, era a parte que tinha menos 
doutor, era a parte que tinha menos  mestres, era a parte que tinha menos 
pesquisador, era a parte que recebia menos investimento, eram as prefeituras 
mais pobres, era onde era maior a mortalidade infantil.  
 Então, eu, quando vou fazer palestra, que as pessoas... Palestra, não. 
Esse negócio,  com outros companheiros presidentes, que as pessoas querem 
saber, eu falo: olhe, a gente não tem que fazer nenhum grande curso de 
administração para governar um país. É só a gente olhar o que faz a mãe da 
gente. Pegue uma mulher que tem cinco filhos e vej a como é que ela 
administra a casa, veja se ela vai dar comida só para o bonitão. Se tiver cinco 
filhos e tiver um que está magrinho, que está com um probleminha qualquer, é 
para aquele que ela guarda o segundo pedaço de carne, é para aquele que ela 
dá a s egunda xícara de café.  
 Então, nós não temos que ter dúvida: o Nordeste vai continuar 
recebendo, junto com o Norte, proporcionalmente mais investimento para a 
gente poder tirar o atraso deste país. E isso precisa ser feito para que haja um 
equilíbrio. O pe ssoal do Sul do País precisa se lembrar que quando as pessoas 
mais pobres estiverem comendo, quem vai ganhar são as do Sul, que  
 24 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  produzem. Então, não tem que ter disputa de São Paulo, do Rio de Janeiro, do 
Paraná com o Nordeste ou com o Norte do País. Nós t emos que recuperar o 
atraso. Em tudo o Nordeste estava por detrás, e nós queremos evoluir. 
Sobretudo, o teu Ministério, que tem que ter muito mais trabalho nessa área do 
Nordeste.  
 Então, companheiros e minhas companheiras, eu, quando vim para cá 
fiquei pe nsando se eu ia falar da crise econômica com vocês. A crise parece 
nota de R$ 1: todo mundo já sabe, já conhece. Então eu falei: eu não vou falar, 
não, de crise econômica. Outros já devem ter falado sobre crise econômica. Eu 
só queria terminar dizendo para  vocês: é possível. Hoje eu estou convencido 
de que é possível fazer muito mais do que a gente fez. Nós ainda temos que 
quebrar barreiras, nós ainda temos que – como é que se fala? – mudar a 
máquina administrativa, que ela é pesada, ela dificulta, ela comp lica. Não é 
fácil, mas uma coisa que nós provamos: é possível, é possível a gente 
melhorar muito a vida deste povo e, sobretudo, a gente não ter dúvida de que 
lado a gente está.  
 Eu, como tenho clareza de onde vim e tenho clareza para onde eu vou 
voltar; e u, como tenho clareza de quem eram os meus companheiros antes de 
eu ser presidente e quem serão os meus companheiros quando eu deixar a 
Presidência, eu não tenho nenhuma preocupação de dizer: embora nós 
governemos para todos, são os pobres que têm que ter a preferência 
governamental nas políticas públicas do nosso país.  
 Portanto, meus companheiros, tenham um bom fim de semana. Que 
Deus possa acompanhá -los e mantê -los vivos, com a chama acesa, 
trabalhando cada vez mais, acreditando cada vez mais. No ano que  vem nós 
vamos ter pouco tempo, porque depois do meio do ano já começa a campanha, 
e aí todo mundo vai estar de olho na gente, assim, mas nós também já 
estamos acostumados, e vamos fazer. Nós temos que fazer todas as políticas 
este ano, viu, meu filho? É, porque a partir do ano que vem, nós temos  
 25 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  problemas sérios. A partir do ano que vem... Eu fiquei sabendo hoje que tem 
um processo contra mim porque, em um palanque, eu falei que uma mulher ia 
ser presidente – não disse quem – e fui dar uma rosa para a Dilm a, um 
processo contra mim na Justiça hoje. Se for assim, eu estou desgramado com 
a quantidade de processos. Vocês tratem de fazer campanha “foi para mim que 
ele falou, foi para mim que ele falou”, que assim confunde todo mundo e 
ninguém fica sabendo quem é . 
 Um abraço, gente. Até outro dia e que Deus abençoe vocês.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 