 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de sanção do projeto de lei complementar que define regras 
gerais para a organização da Defensoria Pública da União e para a 
Defensoria Pública nos estados  
Centro Cultural Ba nco do Brasil – Brasília, DF, 07 de outubro de 2009  
 
 
 Eu tinha pedido ao companheiro Tarso que não era necessário que eu 
falasse aqui, porque eu tinha gasto grande parte das emoções acumuladas, 
Jucá, no discurso para a gente poder conquistar o direito de o Brasil sediar 
uma Olimpíada.  
 Na verdade, o que nós ganhamos foi o direito de sermos contemplados 
com a justiça, porque nós fizemos um mapa para mostrar, desde quando 
começaram as Olimpíadas, onde elas tinham sido realizadas, e tem um vazio 
na América do  Sul e um vazio na África. E o argumento nosso era que o maior 
evento esportivo do mundo não é um privilégio dos ricos, até porque a maioria 
dos atletas são pobres, ou seja, era para ser feito... E eu acho que esse 
argumento foi um argumento muito convince nte, e obviamente que teve um 
trabalho extraordinário do nosso Comitê Olímpico. Mas eu disse, e queria dizer 
para vocês aqui, que eu acho que foi uma conquista da cidadania que o Brasil 
teve, lá em Copenhague.  
 Então, eu nem ia falar aqui por conta disso, porque eu já chorei o que 
tinha chorar esses dias, em Copenhague. Mas dizer para vocês o seguinte: 
vocês estão lembrados que quando eu tomei posse, em 2003, não tinha tanta 
gente no debate que eu fui participar, lá no Rio de Janeiro, mas que já 
encontrei u ns 30 companheiros com fotografia daquele debate. Acho que não 
tinha nem 30 pessoas, ou seja, acho que alguém tirou foto.  
 Mas, vocês estão lembrados que quando eu tomei posse, em 2003, eu 
disse que a gente... primeiro nós íamos fazer o necessário, depois nós iríamos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer o possível e que, de repente, a gente poderia começar a fazer as coisas 
que pareciam impossíveis.  
 Eu acho que o evento de hoje é uma dessas coisas, que quando menos 
a gente espera, a gente consegue, com a colaboração extraordinária do 
Congresso Nacional, a gente consegue ir fazendo com que o Poder Judiciário 
vá entrando nesse clima de democracia, de conquista de cidadania que a gente 
quer para todas as pessoas neste país.  
 De vez em quando, andando de carro, a gente vê um carro com um 
grande adesivo atrás: “Procuro um advogado”. E aquilo me deixava triste, 
porque eu sabia que muita gente, muita gente, é condenada ou não é 
defendida nos seus direitos porque ele nem consegue chegar à porta de um 
advogado, nem consegue chegar.  
 Eu lembro que quando eu cortei esse dedo aqui, em 1961, se não me 
falha a memória, naquele tempo você tinha uma indenização, cada dedo tinha 
um valor. E eu lembro que tem aqueles advogados que ficam na porta da 
Justiça,  na verdade, muitas vezes, enganando até o pobre d o trabalhador, 
quando recebe uma AM do Fundo de Garantia, que ele só vai ao banco e 
deposita e marca a data para ele receber, mas aí o advogado promete: “Não, 
vai ao meu escritório, que eu consigo mais rápido”. O coitadinho vai, não 
consegue mais rápido co isa nenhuma e depois tem que pagar 20% para o 
advogado.  
Com esse dedo aqui foi uma coisa engraçada. Eu saí da Justiça e aí 
apareceu um cidadão: “Olha, vai ao meu escritório que eu consigo um pouco 
mais para você, vai ser muito rápido”. Eu, molecão, de... acho que 18 anos, eu 
fui ao escritório e cheguei lá, assinei todos os papéis que ele pediu para eu 
assinar, sabe, a gente nem lê, assinei. Aí, quando eu fui receber meu 
dinheirinho, era 362 cruzeiros, cruzados, uma coisa assim. Ele queria me tomar 
20%, Tar so. Como é que eu ia dar 20%? Aí, eu comecei a chorar... Como é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que eu ia falar para minha mãe que o advogado tinha me levado 20% do meu 
dinheirinho e meu dedo estava lá no beleléu?  
Aí, eu fui ao advogado do Sindicato, ali, de São Paulo, na Rua do 
Carmo. E aí, peguei um advogado, até um famoso que cuidava de Previdência 
Social. E eu não sei... e ele ligou para o advogado, ligou e falou: “Olha, não é 
importante você cobrar do rapaz, o rapaz perdeu o dedo e ainda vai pagar?”. E 
eu cheguei lá, o advogado me d eu um tremendo “carão”, me deu uma 
esculhambada, mas me deu meu dinheirinho todo. Então, eu fiquei quieto, 
fiquei quieto porque eu terminei não pagando, eu achei que era injustiça.  
 Agora, eu fico imaginando os milhões e milhões de mulheres e homens 
neste  país, que diante de um problema não tem ninguém para defendê -los e, 
às vezes, são condenados por bobagens, porque também não tem ninguém 
para defendê -los. Ao fortalecer a Defensoria, nós estamos apenas garantindo 
ao cidadão mais humilde deste país o mesmo  direito de alguém que pode 
contratar o mais importante advogado deste país. É o mínimo que nós... porque 
a democracia não seria democracia se a gente não garantisse a todos a 
mesma oportunidade.  
Agora, eu penso, companheiros, que é preciso fazer um traba lho muito 
sério, Tarso, de propaganda sobre a Defensoria Pública. Eu acho que é preciso 
que as pessoas tenham um 0800, zero não sei quanto, e que seja divulgado na 
televisão para as pessoas andarem com isso, para as pessoas na hora em que 
precisarem, telef onarem, porque como este país é muito grande e tem muita 
desinformação, nós poderíamos pensar enquanto governo, enquanto Ministério 
da Justiça, o que a gente pode fazer para que a gente coloque esse número de 
vocês em rádio, em televisão, para que quando u ma pessoa for abordada 
indevidamente na rua, ou for acusado injustamente, ou ele tiver um problema 
qualquer, que ele saiba que o Estado brasileiro, através de vocês, está dando a 
ele o advogado que jamais ele poderia contratar, porque não teria dinheiro pa ra 
contratar.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, Jucá, eu quero dar os parabéns ao Senado, à Câmara. A gente, 
muitas vezes, fala mal da Câmara, fala mal do Senado, mas eu penso que 
quando eles têm projetos de interesse público, até agora o Congresso não 
faltou em aprovar nenhum proj eto de interesse deste país.  
 E eu acho, então, que a gente deve reconhecer esse trabalho dos 
nossos líderes, do Jucá, do Mauro Benevides, de tantos companheiros que se 
dedicaram para isso. É importante vocês saberem que lá dentro vocês têm 
mais amigos do que vocês imaginam. Porque, muitas vezes, a gente vê uma 
denúncia qualquer, a gente já passa a julgar todo deputado como bandido, ou 
senador, quando, no fundo, no fundo, na hora em que a gente precisa, na hora 
em que a gente se organiza, a gente percebe qu e as coisas acontecem.  
 O pacto que nós fizemos, pelo Poder Judiciário, eu imaginava que a 
gente não ia ter sucesso, que ia demorar. E, quando chega no Congresso 
Nacional, com muita rapidez eles aprovaram as coisas. E a Defensoria Pública 
é uma dessas conq uistas.  
 Eu queria que vocês tivessem consciência que grande parte dessas 
conquistas é de vocês, porque não tem um lugar que eu vou que não me 
apareça ou uma mulher ou um homem da Defensoria Pública pedindo para que 
a gente apressasse a votação deste proje to de lei.  
 Então, eu quero dar os parabéns. Acho que o povo pobre deste país, 
hoje, ele pode dizer, de forma mais orgulhosa, que ele tem mais advogado, 
muito mais preparado, e acho que ele tem agora a certeza de que ele não vai 
ser mais explorado e nem ju lgado sem defesa.  
 Parabéns, Tarso, pelo trabalho. Parabéns, Dilma. Sobretudo parabéns a 
vocês, que trabalham. E acho que vocês precisam aprender que cobrar do 
governo, reivindicar e exigir é obrigação de vocês, é obrigação, ou seja, muitas 
vezes vocês pen sam que porque têm amizade comigo, porque me 
conheceram, que não devem reivindicar. Neste governo não é proibido 
reivindicar, não é proibido reivindicar. Até porque, as conquistas da sociedade,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  elas só se dão na medida em que as pessoas aprendem a brigar p elos seus 
direitos. E eu acho que vocês mereciam esta lei, e vocês a têm. Bom proveito, 
e eu espero que menos gente seja punida injustamente neste país, porque terá 
os advogados e as advogadas da Defensoria Pública para defendê -los. 
 Um abraço e boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 