 
 1 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia do Dia Nacional de Combate a Cartéis  
Ministério da Justiça – Brasília -DF, 08 de outubro de 2009  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu qu erido companheiro Tarso Genro, ministro da Justiça,  
 Senhora Neelie Kroes , comissária para a Concorrência da Comissão 
Europeia,  
 Meu caro companheiro Jorge Hage, ministro da Controladoria e 
Transparência,  
 Senhor Scott Hammond, procurador -chefe da Divisão Antitruste do 
Departamento de Justiça dos Estados Unidos,  
 Nossa querida companheira Marina Tavares de Araújo, secretária de 
Direito Econômico, na pessoa em que saúdo todos os secretários do Ministério 
da Justiça,  
 Meu caro Mauricio de Sousa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Não seria necessário fazer uso da palavra aqui, porque eu penso que 
aquele cartaz que dois jovens estão segurando ali é o que eu gostaria de ver 
em uma foto amanhã, na grande imprensa brasileira.  
 Mas, de qualquer forma, estamos celebran do hoje, 8 de outubro, o Dia 
Nacional de Combate a Cartéis. Eu não sei se havia a intenção do Tarso Genro 
de fazer uma homenagem ao Che Guevara, porque hoje, o dia 8, é o 
aniversário da morte do Guevara.  
 Mas, com isso, nós buscamos fortalecer a economia n acional, dotando o 
país de critérios republicanos e transparentes na concorrência. Cartéis 
normalmente geram aumento de preço e pressionam os índices da inflação,  
 2 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  consequentemente prejudicando as pessoas que vivem de salário neste país.  
 Os desdobramentos recentes da crise mundial apontam para a 
necessidade de uma presença mais vigilante do Estado na economia. O país, 
que agora está transformado em um canteiro de obras... E é importante dizer 
que essa crise econômica, que causou um mal tão grande a todos os  povos, 
ela, no fundo, no fundo, vai trazer um benefício, porque as pessoas estão hoje 
tendo consciência de que o Estado não pode ser mínimo, o Estado tem que ser 
o Estado que cumpre o papel de indutor do desenvolvimento dos países e, ao 
mesmo tempo, de fi scalizador das boas práticas financeiras também nos 
países.  
Bem, é fundamental, assim, garantir um ambiente de muita competição. 
Essa é outra briga que nós temos na reunião do G -20. É que tinha tanta gente 
que falava em livre comércio que agora, que veio a crise, muita gente que 
defendia o livre comércio está defendendo agora o protecionismo, e isso não é 
uma boa prática para o desenvolvimento econômico, sobretudo, para 
ajudarmos os países mais pobres.  
Bem, com a quantidade de obra que nós estamos fazendo , Tarso, em 
uma livre concorrência, a gente pode, de cara, economizar entre 10% a 20% 
nos preços. Permitirá, igualmente, garantir a qualidade dos produtos e serviços 
contratados. Será fundamental a iniciativa do Ministério da Justiça nessa rede 
de inteligê ncia com os mais diferentes órgãos, como a Controladoria -Geral e o 
Tribunal de Contas da União, para combater os cartéis em licitações públicas. 
Apesar dos avanços, falta concluir a reestruturação do Sistema Brasileiro de 
Defesa da Concorrência, como prevê  o projeto de lei, pendente de aprovação 
pelo Senado Federal. Ele garantirá o aumento de investimento no País, dotará 
o Brasil de um marco regulatório adequado, incentivando a eficiência 
econômica e a produtividade e a inovação tecnológica.  
O cartel é gra ve lesão à concorrência, é um acordo para fixar preços, 
cotas de produção, divisão de clientes e de mercado. Às vezes, as reuniões  
 3 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não se dão nem dentro do Brasil. Às vezes, é até em uma viagem, 
aparentemente de turismo, que se dão as grandes negociações d e quem quer 
praticar o cartel dentro do nosso país e dentro de outros países. Prejudica 
seriamente os consumidores ao aumentar custos e restringir a oferta, tornando 
os bens e serviços mais caros e indisponíveis. Ao limitar artificialmente a 
concorrência, traz prejuízos também à inovação, impede que outras empresas 
aprimorem seus processos produtivos e lancem novos e melhores produtos no 
mercado. Isso resulta em perda de bem -estar do consumidor e, ao longo prazo, 
perda da competitividade da economia como um  todo.  
Desde o início do governo, fizemos do combate aos cartéis uma 
prioridade absoluta. A Secretaria de Direito Econômico passou a utilizar 
ferramentas sofisticadas de investigação, como a realização de operações de 
busca e apreensão e a celebração de a cordo de leniência. A Secretaria tem 
cooperado crescentemente com autoridades estrangeiras. Paralelamente, o 
Cade passou a impor multas recordes a empresas, funcionários e sindicatos 
pela prática do cartel. Os avanços do Programa Brasileiro de Combate a 
Cartéis são reconhecidos hoje no mundo inteiro. A estratégia da Secretaria de 
focar seus recursos disponíveis no combate a cartéis tem permitido seu 
desmantelamento com impacto positivo na economia brasileira.  
Além disso, o Cade tem demonstrado seu comprome timento com a 
punição severa dos cartéis. Aqui, o Tarso já disse alguns números. Foi o caso 
das companhias aéreas, em 2004, dos vergalhões de aço, genéricos e jornais, 
em 2005, do cartel internacional das vitaminas, das empresas de vigilância e 
frigorífico s, em 2007, e da extração de areia, em 2008. Multas impostas pelo 
Cade superaram o valor de 340 milhões para um único caso envolvendo três 
empresas. Eu preciso saber se essa multa nós vamos receber, não é? 
Porque...  
Bem, as penas de multa e reclusão em rel ação à prática de cartel são 
um importante fator dissuasório. Ajuda a cooperação do Cade com as Polícias  
 4 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Federal e Civil e com os Ministérios Públicos para assegurar que empresários 
que não participem do Programa de Leniência sejam responsabilizados 
crimin almente. Em 2009, lançamos a Estratégia Nacional de Combate a 
Cartéis, um foro que reúne diferentes autoridades, repetindo os bons 
resultados da Estratégia Nacional de Combate à Lavagem de Dinheiro. Hoje, 
há, pelo menos, cem administradores brasileiros e e strangeiros que enfrentam 
processos criminais no Brasil por prática de cartel. A Mariana já falou, nos 
últimos anos, ao menos 34 executivos já foram condenados.  
 Como se vê, meus amigos e amigas, buscamos dotar nossas 
instituições de instrumentos adequados  e necessários para acompanhar os 
extraordinários avanços econômicos que tivemos até agora. Mas, sobretudo, 
nos preparamos para enfrentar os desafios que se colocam a um país que está  
ocupando um novo e promissor papel na economia global.  
 Aqui, duas cois as, Tarso, que eu não poderia deixar de falar, sem o meu 
discurso oficial, aqui, só uma palavra. Primeiro, normalmente, o cidadão que 
está praticando cartel, ele não tem cara de bandido. Normalmente é uma 
pessoa que você olhando na fisionomia dela e na con versa dele, você pensa 
que está diante do maior defensor do livre comércio, do maior defensor da 
licitação mais abrangente possível. E você se dá conta, às vezes, que está de 
frente de um homem bom e que só quer o bem do País.  
 Alguns, que eu já tive oport unidade de ver, eram pessoas assim. Eles 
nunca têm cara nem de malandro, nem de bandido. Porque, se tivessem, 
seriam, de vez em quando, pegos como suspeitos, como são pegos os 
malandros por esse país afora.  
 Então, eu acho que essa organização, esses acord os internacionais e 
essas leis próprias para combater os cartéis são uma necessidade de todos os 
países, mas é muito mais responsabilidade de um país que começa a ganhar a 
respeitabilidade que o Brasil tem ganho no mundo.  
 O problema de o Brasil virar um p aís grande economicamente, justo  
 5 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  socialmente, e começar a participar dos fóruns internacionais... Muita gente 
acha legal porque o presidente Lula está aparecendo nas fotografias, ao lado 
de Obama, de Sarkozy, de Angela Merkel, de Hatoyama. Isso é o menor, o 
problema é que aumenta a nossa responsabilidade. O Brasil passa a ter a 
responsabilidade de servir de exemplo, de virar paradigma, para que a gente 
possa se transformar em uma nação definitivamente respeitada no mundo 
inteiro. Porque, durante muito tempo , as pessoas trataram o Brasil como se nós 
fôssemos uma pequena republiqueta, sem nenhuma importância.  
 Então, na hora em que este país cresce politicamente, na hora em que 
este país começa a ter uma inserção internacional mais forte, pode ficar certo, 
todo mundo, que é servidor deste país, que a nossa responsabilidade aumenta 
e, portanto, nós temos que trabalhar mais e cada vez mais nós sermos sérios.  
 Qual é o problema que nós enfrentamos com o combate aos cartéis, 
com o combate à corrupção e com todos os  combates que nós fazemos? É que 
as notícias começam a aparecer no rádio e na televisão. Talvez houve gente, 
neste país, que um dia preferiu colocar tudo isso embaixo do tapete, porque 
ninguém sabia, todo mundo passava incólume neste país, parecia que não 
tinha cartéis, parecia que não tinha corrupção. Na hora em que você levanta o 
tapete é que você percebe quanta sujeira estava escondida, acumulada.  
 E o que eu disse no começo do governo, e vou dizer agora? Quem não 
quiser ser importunado, é só agir corret amente. Ninguém vai importunar quem 
não estiver agindo corretamente. Então, no Brasil, quem não quiser ser 
importunado pela Controladoria, pela polícia, pelo Tribunal de Contas, por tudo 
o que a gente tem de fiscalização – nós temos muita – é só fazer as c oisas 
certas que ninguém vai atrás, ninguém vai perseguir. Agora, se fizer errado, 
tem que ser punido, porque a lei tem que ser para todos, ou seja, rico ou pobre 
tem que cumprir a lei, este país tem Constituição e, portanto, todos nós somos 
igualmente bra sileiros.  
 Dito isso, eu queria, Tarso, dizer que é muito importante que a gente  
 6 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tenha um dia em que a gente possa comemorar, 8 de outubro, Dia Nacional de 
Combate a Cartéis. Porque essas coisas começam assim: é a primeira vez, é a 
segunda vez... Daqui a p ouco, isso vai virar um negócio que quando a gente 
estiver fazendo em Brasília, estará acontecendo nos estados movimentos, 
estará acontecendo debate nos estados.  
Você imagina: o Maurício conseguiu fazer com que essa coisa chamada 
“cartel” fosse, para a men inada de hoje, uma coisa extraordinária, porque eles 
vão aprendendo dos velhos. Isso vai ser que nem internet, ou seja, um menino 
de oito anos leu esse gibizinho , ele já vai ficar sabendo o que é cartel primeiro 
do que o avô dele, porque a internet é a úni ca coisa que as crianças são mais 
espertas que os velhos. Então, pode ter outras coisas que a gente não sabe, 
mas essa certamente. Então, eu acho que é um dia alegre, é um dia alegre, a 
gente comemorar um dia de combate aos cartéis, é uma coisa fantástica,  
porque isso demonstra que nós conquistamos maioridade e não queremos 
mais ser tratados como um país pequeno, insignificante.  
A segunda coisa agora para os nossos dois convidados. Eu sou muito 
amigo do presidente Obama, aliás, não sou só amigo, eu tenho u ma 
expectativa muito grande com a eleição do Obama. Eu acho que a eleição do 
Obama representa para os Estados Unidos a quebra dos preconceitos que a 
minha eleição representou no Brasil,  a quebra dos preconceitos que a eleição 
do Evo Morales mostrou na Bol ívia, porque você imagina um índio ser eleito 
presidente de um país que tem 60% de índios e era governado por uma 
minoria. Você imagina quando o Mandela foi eleito presidente da África do Sul, 
o sucesso extraordinário que foi um país que tinha 26 milhões d e negros contra 
6 milhões de brancos eleger pela primeira vez um negro presidente.  
Então, a eleição do Obama significa muito para mim. Obviamente que 
eu...Por isso, eu não estava torcendo para ele ganhar as Olimpíadas, mesmo 
eu gostando dele, adorando ele,  eu estava torcendo para ele perder. Eu sou 
amigo do Zapatero há pelo menos 20 anos, eu também sou amigo dele, mas  
 7 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estava torcendo para ele perder. E confesso a vocês que nós ficamos 
preocupados quando o Obama chegou a Copenhague, nós ficamos 
preocupados, porque, primeiro, só a presença americana já é uma coisa 
importante. Qual era a vantagem que nós tínhamos? Que os Estados Unidos já 
tinham feito quatro Olimpíadas, mais quatro de inverno, portanto já tinham feito 
oito. O Zapatero, Londres está fazendo agor a, a gente suspeitava que os 
delegados não iam dar outra para a Europa, agora, em 2016, e também porque 
tem muito país europeu querendo fazer as Olimpíadas em 2020. Então, não 
poderia nunca ser três Olimpíadas seguidas na Europa. E o Japão, a gente 
achava que foi lá para marcar tabela.  
Quando – o Obama não pode saber disso – mas quando Chicago, 
quando Chicago foi eliminada, naquela hora eu senti que a gente ia ganhar as 
Olimpíadas. Eu senti que a gente ia ganhar. E isso era um pouco visível por 
essas coisa s que eu contei agora. A questão da América do Sul nunca ter feito 
uma Olimpíada e a questão do Brasil, ser a décima economia... o único país 
entre as dez economias do mundo que não tinha feito Olimpíadas, não teria 
muita explicação para os delegados. Depo is, eu tinha aprendido uma lição: a 
França perdeu da Inglaterra porque o Tony Blair se dedicou a conversar com 
delegados, delegado que estava doente, ele ligava no hospital para desejar 
saúde para as pessoas. O Chirac não tinha feito isso, então foi a expl icação 
que um sábio chinês me deu sobre a derrota da França. Eu falei: por falta de 
conversar, eu não vou perder.  
Faz dois anos – o Obama só tem nove meses de governo – faz dois 
anos que eu estou conversando com delegados, faz dois anos que cada 
estrangeir o que vem aqui ao Brasil, primeiro ponto de pauta é a Olimpíada. Eu 
mandei carta para cada presidente, para cada primeiro -ministro, para cada 
delegado, mais que uma vez, por isso eu estava muito na frente, e eu tinha 
certeza. Eu confesso a você que, depois  da vitória, eu fiquei com dó do Obama 
e fiquei com dó do Zapatero, porque quando você ganha de um amigo, você  
 8 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sempre fica chateado, mas o que me segura é que eles não poderiam ganhar, 
tinha que ser o Brasil. Eu acho que foi um momento mágico para este paí s. 
Agora, já está na hora de parar de festejar a vitória e começar a trabalhar para 
a gente poder preparar uma grande Olimpíada e provar que um país pobre tem 
condições de fazer uma Olimpíada.  
 O Brasil não é pobre, mas também o Brasil não está entre os pa íses 
poderosos. O que me alenta é que nós corremos um gostoso perigo, um 
gostoso risco de em 2016 já sermos a quinta economia do mundo. Quando eu 
fiz a primeira greve em 1978, eu disse uma vez, lá no estádio da Vila Euclides, 
que nunca mais ninguém ouse du vidar da capacidade de luta dos 
trabalhadores. Hoje, eu poderia dizer que ninguém nunca mais ouse duvidar da 
capacidade de conquista deste país chamado Brasil.  
 Muito obrigado e parabéns.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 