 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
abertura do Seminário Mais Mulheres no Poder: Uma Questão da 
Democracia  
Brasília -DF, 09 de março de 2009  
 
 
 Nunca me senti tão minoria naquela mesa ali. Eu parecia o verdadeiro 
“papaga io de pirata” ali.  
 Quero cumprimentar nossa querida companheira Nilcéa Freire,  
 Quero cumprimentar minha companheira Marisa,  
 A companheira Dilma,  
 Quero cumprimentar o ministro José Gomes Temporão,  
 A ministra Ellen Gracie,  
 A deputada Sandra Rosado,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Benedita da Silva, 
secretária de Assistência Social e Direitos Humanos do estado do Rio de 
Janeiro,  
 Quero cumprimentar a companheira Gladys da Costa, diretora regional 
para a América Latina e Caribe do Fundo de  Desenvolvimento das Nações 
Unidas para a Mulher,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Clara Charf – não sei se é a 
decana do Conselho das Mulheres mas, de qualquer forma, de experiência 
deve ser,  
 Quero cumprimentar todas as companheiras que foram condecor adas,  
 E meus amigos, minhas amigas,  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Companheiras,  
 
 Eu estou em um dilema aqui, porque o meu discurso está longo e chato.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E quando o discurso está longo e chato eu, às vezes, prefiro improvisar. 
Obviamente que depois eu vou deixar o discurso com a Nilcéa, se ela quiser 
tirar proveito de alguma coisa para o futuro... Eu até tinha pedido para a Dilma 
vir me representar aqui, porque eu estou com umas tarefas hoje, mas eu 
resolvi vir junto. E, também, a Dilma tem debate amanhã, s enão vão dizer que 
tudo o que ela fizer daqui para a frente é política.  
 Mas, Nilcéa, a primeira boa notícia que eu vou te dar é a seguinte, eu 
estava falando para a Dilma: nós já transformamos a Secretaria Especial de 
[Políticas de Promoção da] Igualdade Racial em Ministério, já mandamos 
projeto de lei para transformar a [Secretaria Especial de Aqüicultura e] Pesca 
em Ministério, já me comprometi com o Paulinho Vannuchi de mandar um 
projeto de lei transformando a Secretaria dos Direitos Humanos em Ministér io. 
Eu acho que para você ficar menos dependente da Dilma, nós vamos mandar 
também transformar a Secretaria Especial [de Políticas para as] Mulheres em 
Ministério, porque parece que não, mas o fato de transformar em Ministério, a 
liberdade orçamentária aju da muito na elaboração e na execução das políticas 
públicas. Depois, se um dia alguém achar que Ministério é demais e quiser 
acabar, que ouse.  
 Vocês sabem o quanto nós fomos criticados porque criamos todas essas 
secretarias, que estávamos enchendo o gover no de cargos, o que é uma 
tremenda hipocrisia. Um país rico como este, um país com a diversidade de 
luta social extraordinária, tem mais é que criar tantas secretarias quantas forem 
necessárias para atender a demanda da sociedade. E o que é importante é qu e 
isso, mesmo que lentamente, começou a mudar a vida das pessoas, começou 
a mudar a organização de todos aqueles e todas aquelas que participam de 
algum movimento de luta social no Brasil.  
 Eu me lembro da repercussão da aprovação da Lei Maria da Penha. Eu  
me lembro de quantos discursos, Nilcéa, eu fiz por este país afora, chamando 
nós, os homens, à responsabilidade sobre o que nos esperava se nós  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ousássemos agredir a nossa companheira. E eu lembro que a lei hoje é 
conhecida  de muita gente neste país. Obvia mente que a lei, por si só, não vai 
resolver todos os problemas, porque tem uma questão cultural, tem uma 
questão de medo ainda, tem uma questão, às vezes, de falta de proteção ou de 
garantia, muitas vezes, as pessoas têm medo de denunciar, tem um medo 
ainda. Mas esse é um processo em que a gente vai avançando, não adianta 
achar que porque tem a lei vai ser tudo resolvido amanhã. Não vai. A lei vai 
sendo executada corretamente na medida em que as pessoas vão tendo 
consciência de que podem se valer daquele i nstrumento jurídico para se 
autodefender.  
Muitas mulheres, às vezes, têm até preocupação de entrar na Justiça e 
depois ter que voltar para casa, então é um processo. É um processo 
extraordinário, como também, Nilcéa, é um avanço que não é pouca coisa, se a 
gente for analisar a história da Humanidade, a história dos movimentos e a 
história da própria participação política das mulheres. Os Estados Unidos 
conseguiram aprovar o voto da mulher na década de 20, no século passado; o 
Brasil, na década de 30. O Bra sil já concedeu porque os Estados Unidos 
tinham concedido. Mas, eu estou vendo a Fátima aqui, lá do Rio Grande do 
Norte, e uma companheira de Mossoró foi a grande batalhadora, a primeira 
mulher a votar neste país, ou seja, quase na marra.  
Ontem, a Dilma e  eu fomos ao Espírito Santo e ao chegarmos lá ficamos 
conhecendo uma heroína chamada Maria Ortiz, uma mulher que sozinha, com 
óleo quente, afugentou os holandeses do Espírito Santo. Eu até falei para a 
Dilma: não conte essa história do óleo quente porque, qualquer dia, eu não vou 
mais encostar perto quando a gente estiver fazendo a comida no fogão lá de 
casa. Então, é importante (manter) distância.  
Mas eu penso que nós avançamos muito e penso que falta avançar 
muito mais. Na última reunião dos prefeitos, N ilcéa, não sei se você percebeu, 
de quase 6 mil prefeitos, apenas 9% eram mulheres. Não é por problema de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cota. Por isso eu queria fazer um improviso, não ler o meu discurso. Muitas 
vezes, nós não podemos trabalhar com ilusão. Eu era presidente do PT quand o 
nós introduzimos a cota no PT e, a partir do PT, muitos partidos introduziram 
cotas. A CUT, logo em seguida, introduziu cota na Direção da CUT. Não é uma 
coisa automática, não tem nada pior do que você introduzir a cota e depois ter 
que procurar gente pa ra preencher a cota. Não tem nada pior. Arlete sabe 
muito disso aqui em Brasília, sabe o quanto se sofreu para a gente poder 
preencher, porque eu achava que era uma coisa automática, não é, Cidinha? 
Era uma coisa automática. A gente aprova a cota e a parti r dali vai ter 30% de 
mulheres, todo mundo querendo ser candidata. Negativo, não é assim.  
Tem problemas de ordem cultural, secular, milenar, que nós vamos ter 
que resolver. E vai resolver no debate político, vai resolver quando todos os 
governos do mundo tiverem coragem de criar um Ministério para a mulher, 
quando as pessoas tiverem coragem de não ter medo de as mulheres se 
organizarem. Esse é o desafio. É que todas as pessoas, quando pensam na 
organização, elas estão pensando: “espera aí, eu vou permitir que tais pessoas 
se organizem e, depois, como é que eu fico?”. Então tem gente que trabalha no 
atraso mesmo. E na questão da mulher nós temos uma outra coisa grave, que 
é a nossa formação cultural. Nós, os homens, temos problemas a serem 
enfrentados e venc idos. Eu brinco muito, eu conheço companheiros meus, 
militantes há muitos anos, que viraram “primeiros -damos”. Não é fácil, ele não 
agüenta o sucesso da mulher. A mulher chegar mais tarde, à noite, a mulher 
fazer as reuniões que ele faria se fosse ele o pr efeito, ele não gosta. E isso nós 
temos dentro da nossa casa, no cotidiano. Todo mundo fala da boca para fora, 
é fácil falar. A coisa mais simples é fazer um discurso, mas para qualquer 
marido moderno, se a mulher chegar três dias por semana depois dele em  
casa é motivo de briga, porque ele está acostumado a chegar depois.  
Então é um processo que nós vamos ter que enfrentar e eu acho, Nilcéa, 
que nós fizemos muito. Eu fico imaginando o que era o nosso movimento há 15  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos, como eram pouquinhos, não é, Clar a? Como juntávamos pouca gente e 
a gente percebe que as pessoas vão crescendo, que já não é mais um 
movimento apenas de pessoas da universidade, que já não é mais um 
movimento apenas de pessoas da classe média, que as mulheres começam a 
participar . 
Quando nós entramos no governo, as meninas da Contag reivindicaram, 
[pela] primeira vez, a participação [no] crédito [do] Pronaf. Hoje já é 
praticamente um milhão de mulheres que acessam o Pronaf para fazer 
financiamento. Quando elas reivindicaram documentos que elas não tinham, às 
vezes, registro, identidade parecia, para alguém da academia, lá do Rio de 
Janeiro ou de São Paulo, parecia... “Como quer documento? Todo mundo tem 
documento no Brasil”. Não. Depois que vocês reivindicaram, nós já expedimos 
373 mil docu mentos na área das trabalhadoras rurais. Então essa é uma coisa, 
são avanços dessa magnitude que a gente, quando somar, percebe que a 
fotografia é uma coisa extremamente positiva, como foi positiva a primeira 
criação da primeira da delegacia de mulheres em  São Paulo. Hoje tem muitas. 
E haverá um dia que em terá tantas quantas for necessário ter, um espaço em 
que as mulheres possam se sentir mais à vontade.  
Já avançamos muito na questão da saúde da mulher, Temporão. Meus 
parabéns. E espero que a gente avance  tanto que logo, logo, tenhamos uma 
ministra mulher em vez de um ministro homem. É verdade que é pouca gente 
no Senado, ainda. Hoje são três senadoras... nove senadoras. Quarenta e 
quantas deputadas? Quarenta e seis deputadas.  
Agora, imaginem uma coisa: du rante muito tempo de militância política, 
Nilcéa, eu falava o seguinte: se a gente convocar as pessoas para uma 
reunião, nós temos que - Clara Charf sabe disso - que criar condições para 
aquela reunião se transformar em uma coisa motivadora para a pessoa 
participar de outra. Se a gente convoca uma reunião para discutir um assunto e 
esse assunto não é mastigado, não é debatido com muita firmeza e com muita  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  convicção, as pessoas vão desaparecendo. Hoje mais de 50% dos lares 
brasileiros são dirigidos por mulhe res. Então, hoje acabou aquele negócio de 
dizer: “a mulher trabalha? Não!”. É o maior cinismo cultural do mundo. Uma 
mulher fica em casa, às vezes, cuidando de cinco filhos, e perguntam assim: “A 
sua mulher trabalha? Não”. Não tem tabu e preconceito maior do que esse. 
Possivelmente, o fato de ela ter ficado em casa significa muito mais trabalho do 
[para] quem saiu de casa. Por que muitas meninas preferem trabalhar em uma 
fábrica, que a gente acha penoso, e não trabalhar [como] empregada 
doméstica? É porque o trabalho doméstico, se fosse bom, era o homem que 
faria. Se fosse prazeroso, era o homem que faria.  
Eu quero dar os parabéns, Nilcéa. Eu sei o quanto é difícil criar uma 
coisa nova neste país. Eu sei do seu sofrimento, sei da angústia, sei das vezes 
em q ue você precisava de um tiquinho de dinheiro, que era regulado - você 
chegava na minha sala nervosa - e sempre a gente dava um jeito de arrumar, 
sempre. Essa coisa também é assim: você tem aquele que pede e aquele que 
libera. O que libera quer sempre segur ar. O que pede, quer sempre mais. A 
gente às vezes se queixa, mas o Ministro do Planejamento não tem só a 
Nilcéa, ele tem trinta e poucos ministros, que vão todo dia pedir um pouco 
mais. Mas eu acho que nós conseguimos fazer as coisas funcionarem. Eu acho 
Nilcéa, que a firmeza com que você tratou, a capacidade de aglutinação que 
você teve em fazer as conferências necessárias de serem feitas, os atos de 
que eu participei junto com você. Nós só não criamos o “dia da luta contra a 
hipocrisia”, que é um dia com  que eu ainda sonho, mesmo como oposição, um 
dia, fora do governo, fazer. Gente, nós precisamos quebrar tabus. Nós  
precisamos quebrar um monte de tabus que estão quase como se estivessem 
escritos em algum lugar sagrado. Ninguém disse que tinha que ser ass im, 
ninguém disse.  
Recentemente , vocês viram aquele problema da menina de 
Pernambuco, que engravidou. Vocês viram? É mais do que absurdo. Como é  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que se pode proibir a medicina de cuidar de uma menina que ficou grávida 
indevidamente?  Eu fui questionado porq ue no Carnaval, eu estava no 
Carnaval, o Temporão apareceu lá, ele e a equipe de Saúde, distribuindo 
preservativos. E eu joguei preservativos. Ora, eu não posso, como pai e como 
presidente da República, fingir que distribuir preservativos é ruim. Quem sabe  o 
que significa a Aids, quem sabe o que significa a doença, tem mais é que 
levantar a cabeça e falar: “o governo tem que tratar dessas coisas, sim”.  
 Se perguntarem para mim: “Lula, você, homem, é contra ou a favor do 
aborto?” Eu falo: como cristão, eu so u contra o aborto – poderia dizer. Agora, 
como chefe de Estado eu tenho que tratar como uma questão de saúde 
pública. Não pode ser diferente.  
 E eu acho, Nilcéa, que a Secretaria cumpriu esse papel extraordinário. 
Acho que foi uma coisa excepcional que nós  já conseguimos fazer. Você sabe 
que nós temos muita coisa para fazer ainda, tem muito espaço para a gente 
conquistar ainda. Por isso eu acho que se transformar em Ministério vai dar um 
fôlego maior, para no ano que vem dar mais liberdade orçamentária, e n ão fica 
dependendo do orçamento da Presidência da República, fica livre do 
Presidente da República. Se bem que ainda vai ter que ir à Casa Civil para 
fazer os acertos que tem que fazer.  
 No mais, eu queria parabenizar vocês e dizer a vocês que as coisas aq ui 
no Brasil vão dando certo. Quando eu assumi a Presidência, eu trouxe para a 
Presidência uma cultura que balizou a minha vida toda no movimento social: eu 
nunca sei de tudo e eu nunca tenho a verdade absoluta. Aprender com os 
outros é muito forte. Aprend er com quem sabe mais do que a gente, fazer 
aquilo que a gente não tem consciência e que não fazia porque não sabia.  
 Por isso é que o governo é quase uma metamorfose ambulante, ou seja, 
as coisas vão acontecendo. E a coisa que eu acho que eu tenho de mais  
importante é não proibir os meus companheiros e companheiras de serem 
criativos. Se for para o bem, criem, façam. Eu prefiro pagar por um erro de ter  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  feito errado, do que pagar por um erro de ter me omitido em alguma coisa 
neste país.  
 Eu acho, Nilcéa, qu e valeu a pena ter criado a Secretaria, valeu a pena 
aceitar todas as críticas que nós aceitamos, valeu a pena a sua choradeira por 
mais dinheiro. É verdade, às vezes precisava de dois carguinhos, DAS -3, DAS -
2, que são coisas pequenas. E tudo isso, a gente  fala “dois carguinhos”, mas 
tem uns 300 querendo brigar por aqueles dois carguinhos.  
 Eu acho que valeu a pena você juntar toda essa trempe de guerreiras 
que estão aqui, motivar a Clara Charf que está até hoje, aqui, já querendo fazer 
um discurso. Não vai  fazer discurso hoje, vai fazer amanhã.  
 Eu só posso agradecer. Só posso agradecer a vocês porque quando eu 
deixar a Presidência, eu terei como legado a honra de poder dizer: no meu 
governo as mulheres subiram um degrau a mais na conquista dos seus direito s 
e da sua liberdade.  
 Viva o Dia Internacional da Mulher!  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 