 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de protocolo para contratação de obras de 
drenagem do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC)  
Palácio do Buriti, 09 de junho de 2009  
 
 
 Companheiro José Ale ncar, vice -presidente da República,  
 Ministros Marcio Fortes, das Cidades; Geddel Vieira Lima, da Integração 
Nacional, Paulo Bernardo, do Planejamento; José Múcio, da Secretaria de 
Relações institucionais. E o nosso querido Altemir Gregolin, que acaba de v er a 
proposta da criação do Ministério da Pesca aprovada. Pelo menos deveria ter 
trazido peixe para nós, aqui.  
 Companheiros governadores Jaques Wagner, da Bahia; Sérgio Cabral, 
do Rio de Janeiro; Blairo Maggi, do Mato Grosso; Cid Gomes, do Ceará e 
Welling ton Dias, do Piauí. Se faltar alguém aqui não é culpa minha.  
 Companheiros senadores Delcídio Amaral, Ideli Salvatti, João Ribeiro, 
Magno Malta, Romero Jucá. O Romero Jucá, líder do governo no Senado; a 
Ideli Salvatti, líder do governo no Congresso Naciona l. 
 Deputados Beto Albuquerque, Carlos Zarattini, Celso Maldaner, Edinho 
Bez, Charles Lucena, Eliene Lima, Geraldo Resende, Henrique Fontana, líder 
do governo na Câmara dos Deputados, João Leão, João Pizzolatti, Jorge 
Boeria, João Guimarães, José Mentor, J osé Carlos (incompreensível), Márcio 
Franca, Marcos Maia, Mário Negromonte, Mendes Ribeiro, Milton Monti, Paulo 
Piau, Ricardo Barros, Sandro Matos, Wellington Fagundes e o deputado Zonta.  
 Prefeitos... Deu quorum, em votação, por favor, medida provisória 
número...  
 Eu gostaria de cumprimentar a todos os prefeitos aqui presentes. E 
cumprimentando o Kassab, que fez uso da palavra, e o Jandir Bellini, de Itajaí, 
eu cumprimento a todos os prefeitos aqui presentes. Mas estou vendo daqui o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  João Henrique, da Bahia  [Salvador], estou vendo o Márcio Lacerda, de Belo 
Horizonte, estou vendo o companheiro de Campina Grande, estou vendo o 
companheiro de Porto Alegre, o nosso Fogaça. Estou vendo companheiros 
recém -eleitos que ainda nem aprenderam a ser prefeitos, porque só  têm seis 
meses de mandato.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Bem, primeiro [queria] dizer para vocês que a nossa companheira 
ministra Dilma, que é uma das engenheiras e arquitetas deste programa não 
pôde vir aqui, porque está em casa descansando.  
Segundo, d eu para vocês perceberem que esse programa não tem 
coloração [conotação] eleitoral, não tem coloração [conotação] partidária e 
muito menos coloração [conotação] ideológica. O que permeou os estados e as 
cidades escolhidas foi nada mais, nada menos que a gr avidade dos problemas 
que essas cidades enfrentam e os graves problemas que vive a chamada parte 
mais pobre da população brasileira.  
Agora é importante lembrar que eu tenho seis anos e meio na 
Presidência e os prefeitos que têm mais mandato aqui têm quatr o anos e meio, 
os que foram reeleitos agora, outros têm apenas seis meses de mandato. E eu 
queria pedir para vocês – que nós estamos entrando em um momento nervoso 
da vida nacional, afinal de contas, estamos em um ano pré -eleitoral – que nós 
não permitísse mos que o processo eleitoral criasse qualquer impossibilidade 
de a gente consagrar o relacionamento que nós conseguimos criar nesses 
anos entre os entes federados.  
Certamente que muitos governadores se afastarão em massa para 
serem candidatos, outros serã o candidatos mesmo no cargo porque a lei 
permite, outros serão candidatos a governador, os prefeitos vão estar muito à 
vontade, quem foi eleito agora não vai querer ser deputado, quem foi eleito há 
quatro anos e meio pode querer ser deputado. E eu estou di zendo essas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisas para alertar vocês do seguinte: uma das coisas que muitas vezes 
atrapalha o bom andamento das coisas no Brasil é que nós, na maioria das 
vezes, colocamos pequenos problemas de ordem político -partidária, de ordem 
pessoal, na frente de pro blemas de interesse da sociedade brasileira. Muitas 
vezes uma briga pequena, uma coisinha de nada entre duas pessoas, uma do 
governo federal e uma do governo estadual, já é suficiente para que uma obra 
fique paralisada semanas, meses e anos, ou até que ess a obra não aconteça.  
Existem, muitas vezes, pessoas que exercem cargos que não querem 
que você faça obra na cidade tal, no estado tal, porque vai beneficiar 
eleitoralmente fulano ou beltrano. Vocês são testemunhas de que nesses seis 
anos e meio, essa tese  não prevaleceu e não pode prevalecer. Porque a nossa 
relação é política, a nossa relação é pessoal, mas todos nós temos uma coisa 
superior à nossa relação, que é a relação que nós temos que ter de respeito 
com o povo brasileiro, que nos elegeu para ser pr efeito, para ser governador, 
senador, deputado, vereador ou qualquer outro cargo. Essa relação entre nós, 
ela possibilitou nós vivermos o mais importante momento – e vou dizer sem 
medo de errar – o mais importante momento da história do Brasil na relação 
democrático -republicana entre os entes federais. Eu duvido que já tenha 
acontecido. Teve um momento na história do Brasil que existia uma relação de 
subserviência, porque o poder central podia tudo, indicava governador, 
indicava prefeito das capitais, e só era eleito prefeito de cidade pequena quem 
fosse amigo do Poder, houve um tempo que era assim. Houve um tempo em 
que o poder central não tinha dinheiro para fazer investimentos e estava todo 
mundo morrendo à míngua comendo o pão que o diabo amassou. Houve um 
tempo em que era preciso juntar todo o dinheiro que a República tinha para 
poder construir o superávit necessário para poder ganhar credibilidade das 
instituições de financiamento multilaterais. Então nós tivemos vários momentos 
na história do Brasil, e  nós fazemos parte da geração – possivelmente o mais 
velho de todos nós aqui não seja eu, se formos olhar pelos cabelos brancos é o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Jaques Wagner, se for olhar pelo tempo que está na política talvez seja o 
Fogaça – ou seja, de qualquer forma, nós fazemos p arte de uma geração que 
está tentando consertar aquilo que foi o prejuízo causado por outras gerações 
de governantes que passaram por este país. Não me perguntem nome, não me 
perguntem nome de prefeitos, nome de governadores, nome de presidentes, 
porque é um ciclo que envolve décadas em que os desmandos permitiram que 
fosse diminuindo cada vez mais o número de pessoas que morassem em 
lugares adequados, e fosse piorando cada vez mais o número de pessoas que 
passassem a morar em lugares inadequados. Essa é um a realidade que a 
nossa geração herdou. Eu digo a nossa geração da política, porque talvez de 
idade tenha gente que é mais velho do que alguns governantes. Mas o dado 
concreto é que nós temos que olhar o que era o Brasil urbano da década de 70 
e o que é o Brasil urbano do século XXI, no ano de 2009. É verdade que houve 
uma mudança radical do campo para a cidade? É. Nós tivemos, praticamente, 
em 50 anos uma inversão, era 80 no campo e 20 na cidade, e de repente, virou 
80% na cidade e 20% no campo. É verdade.  Mas é verdade que se os 
governantes agissem de forma mais responsável no Brasil a gente não teria as 
pessoas morando nos lugares tão inadequados como elas moram hoje. E aí 
também não tem santo porque quando nós somos oposição, nós somos doidos 
para incent ivar uma invasão. Quando nós viramos situação, nós ficamos doidos 
para resolver o problema e achar quem é o culpado daquela invasão. E todo 
mundo aqui sabe do que eu estou falando, todo mundo aqui já fez uma 
passeatinha, uma marcha, uma caminhada. E em nen hum momento nós fomos 
capazes de dizer: companheiro, nós vamos brigar para arrumar uma terra para 
você, mas não pode ser aqui. Aqui, você está vendo aquele rio ali, ele está 
vazio agora, isso aqui está bonito, mas quando ele encher ele vai alagar tudo e 
não tem jeito. Antigamente as casas ainda eram feitas, quando eram 
construídas nas várzeas, em cima de pilares. Todo mundo lembra, aquelas 
casas que tinham os porões altos, então quando enchia de água – eu morei em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Santos um tempo e era assim – as casas eram  em cima de pilares, enchia e 
não entrava ainda na casa. Mas hoje as casas são feitas na terra, às vezes até 
abaixo do nível do rio e todo mundo sabe que vai dar enchente. E quando 
enche, a gente age como se fosse uma novidade para nós. Da mesma forma 
nas encostas dos morros, a quantidade de córregos ocupados por barracos. Se 
os governantes da época tivessem o mínimo de responsabilidade, se fizessem 
o primeiro barraco, o terceiro ou o quarto e fosse lá conversar, arrumasse o 
local, poderia resolver. Mas qua ndo tem mil já virou um problema social e aí 
não se mexe mais. Sobretudo se as pessoas tiverem título de eleitor. A nossa 
geração está tentando consertar isto. Vocês pensam que eu não fico às vezes 
imaginando “puxa vida gastar dez bilhões, quinze bilhões, oito bilhões, cinco 
bilhões” para corrigir um erro que outro cara fez? Que deixou ali, de forma 
irresponsável, aquela área ser ocupada, que a gente poderia estar fazendo 
uma outra coisa nova, alguma coisa. Não! A gente faz por que quem está na 
beira daquel e córrego são seres humanos, iguais a nós e que muitas vezes 
foram vitimas por estarem naquele lugar ali.  
Se nós e se a nossa geração, daqui para frente... A minha geração de 
governante está acabando, mas a de muita gente aqui está começando. Ou 
seja, se e ssa geração futura resolver fazer uma contenção de não permitir que 
outras ocupações desordenadas ocupem lugares que não podem ser 
ocupados; se ela evitar e a gente continuar cuidando dessa que já foi jogada 
nesse limbo, a gente pode sonhar que daqui a vin te ou trinta anos a gente vai 
ter um país onde as pessoas morem de forma mais ordenada, mais planejada 
e a gente não seja vitima, como nós somos hoje.  
Não que a gente vá evitar as intempéries, não existe. Eu já disse várias 
vezes e vou repetir aqui. Freud  dizia que algumas coisas que o ser humano 
não controla, viu, Idelli, uma delas são as intempéries. Você pode cuidar 
porque teve um vulcão, porque teve um furacão esse ano, no ano que vem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quando ele vier, vem pior. Ele vem pior. Quem já viu enchente aqui, cada 
enchente é uma maior que a outra.  
Eu lembro que uma vez eu morei numa vila chamada, Vila Arapoã, lá 
perto de São Caetano do Sul. Não sei se alguém aqui é de São Paulo aqui. 
Morava lá.  
 A primeira vez que mudei para uma casa nova, eu mudei em junho e em 
dezembro já tomei a primeira enchente de um metro dentro de casa. Quando a 
gente está limpando a casa e pensa que está tudo resolvido joga... lá em São 
Paulo tem um pinga chamada de Borrodunga. E a gente jogava Borrodunga no 
Chupança. No sanguessuga que  ficava na perna da gente, um bicho desse 
tamanho assim! Jogava um gole de cachaça na bicha para ela cair da perna. 
Quando a gente acabava de limpar, vinha outra chuva.  
Aí é uma pior do que a outra e no Brasil inteiro é assim. No Brasil inteiro 
é assim e aí entra a questão das mudanças climáticas que o companheiro 
Welington, tão bem falou aqui. Se eu soubesse que ele conhecia tanto de 
questão climática ele tinha ganhado o Prêmio Nobel junto com Al Gore  e nós 
teríamos um Prêmio Nobel aqui no Brasil.  
Mas o q ue é triste... Primeiro que eu sei que todos vocês são pessoas 
da mais extraordinária vontade de fazer. Muitos de vocês eu conheço 
pessoalmente, convivo pessoalmente, e eu sei que todo mundo tem vontade de 
fazer, todo mundo quer fazer.  
Mas nós temos um out ro problema, Jucá, você que é líder no Senado, 
você que é líder no líder no Congresso, Ideli, você que é líder na Câmara... Nós 
temos um problema para resolver e não é um problema meu. Eu já estou 
terminando o meu mandato, eu estou um ano e meio faltando, um ano e meio. 
Eu estou com saudade (incompreensível). Não é um problema meu, o 
problema, sabem o que é gente? O problema é que nós, nesses anos todos, 
porque a gente não tinha dinheiro para fazer investimento, porque quem já foi 
governador aqui sabe que n ós passamos pelo menos dez anos sem que os  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governadores e os prefeitos tivessem chance de ter um investimento público 
federal, nem financiamento, porque o BNDES não tinha nada, o Fundo de 
Garantia estava em decadência e muito menos dinheiro do Orçamento Ge ral 
da União. Foram dez ou mais anos e isso acumulou problemas sérios. O 
Estado executor começou a falir e o Estado fiscalizador começou a crescer. 
Então, hoje, é um paradoxo: nós temos um Estado fiscalizador altamente bem 
remunerado e um Estado executor p essimamente remunerado. Agora, de 
quem é a culpa? A culpa é nossa. Nossa, que um dia fomos deputados, que 
um dia fomos senadores, que um dia fomos prefeitos, que um dia fomos 
governadores, nós contribuímos para que chegássemos à situação em que nós 
estamos .  
Eu tenho agora assistido, companheiros, tenho assistido, de forma 
minuciosa, toda semana, às obras do PAC. Ontem passamos o dia pegando as 
obras habitacionais, o dia. Estado por estado, cidade por estado [cidade], 
porque não faz tal coisa, porque deixou  de sair, mas o dinheiro está disponível 
a não sei quanto tempo, mas falta isso, falta... Tem sempre uma vírgula que 
impede de a coisa acontecer, sempre uma vírgula. E aí também não 
procuremos culpados, que nós também costumamos culpar sempre o que está 
à nossa frente. Às vezes, a culpa é de todos nós, porque nós precisamos 
colocar um jeito de melhorar, um jeito de fazer com que... Olhem, as obras não 
podem parar, vocês querem fiscalizar, vamos abrir processo, qualquer coisa. 
Mas eu não posso parar uma obra , porque o custo de eu paralisar uma obra 
durante sete meses é, quem sabe, maior do que o valor que a pessoa 
entendeu que a obra estava superfaturada... quem sabe é maior.  
 Agora, ao mesmo tempo, eu acho que tem que ter fiscalização rígida. 
Agora, fiscaliz ação rígida e séria é diferente de fiscalização pura e 
irresponsável, por “n” coisas. Mesmo entre nós, às vezes a demora de um 
companheiro apresentar um projeto, gente, é uma coisa lastimável. Você tem 
dinheiro, tem o povo necessitado, está o lugar para co nsertar e, às vezes, um  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  projeto demora um ano para acontecer.  
 Eu tenho, com muita educação, pego o telefone, ligado para governador: 
“Companheiro, a obra está atrasada aí, o que está acontecendo?”. E, às vezes, 
não depende dele, às vezes depende de uma aç ão judicial, às vezes precisa 
derrubar uma liminar, às vezes... Eu não vou ficar aqui enumerando, porque 
todo mundo sabe o que eu estou falando aqui. E a imprensa, é bom procurar 
descobrir do que eu estou falando, logo, logo. Porque nós precisamos dar um 
jeito. Nós precisamos consertar, quem é prefeito sabe do que eu estou 
falando... O metrô de Salvador – pelo amor de Deus –, o metrô de Fortaleza, o 
metrô de Belo Horizonte... É uma coisa que... parece um metrô puxado a 
tartaruga, e não é por falta de dinhei ro, é porque sempre aparece uma coisinha 
para dizer: “olha, aqui tem um erro. Para”.  
 Então, eu acho que nós, na hora em que o Marcio anuncia 4 bilhões e 
700 milhões, para macro -drenagem, que é uma coisa extremamente 
importante, e já anuncia que em agosto vai ter mais 3 bilhões e “não sei das 
quantas”, é importante que os projetos estejam prontos, dediquem espaço e 
tempo para a construção dos projetos.  
 E eu queria pedir aos prefeitos novos: pelo amor de Deus, constituam 
um comitê gestor, um conselho gestor , coloquem o melhor cara que vocês 
tiverem só para cuidar daquilo. Porque, se ficarem nesse lengalenga de que: 
“Olha, eu telefonei para o presidente Lula, o presidente Lula disse que depois 
ia me ligar, mas ia falar com a ministra Dilma, que ia falar com o  ministro 
Geddel, que ia falar com o ministro Marcio e que depois ia pedir conselho não 
sei a quem para sair”, ou seja, passa o ano e não libera. Coloquem alguém 
para todo dia estar cobrando, todo santo dia.  
 Sabem por quê? Nós precisamos combinar, nesse m omento em que a 
gente não está preocupado em fazer superávit primário, em que a gente não 
está preocupado em deixar de gastar o dinheiro em boas coisas, por conta da 
crise mundial, aproveitem, porque, olha, eu vou contar para vocês: eu não sei  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  se daqui a c inco ou seis anos, daqui a dez anos, vai ter a mesma facilidade de 
dinheiro que tem agora. Não pensem que esse dinheiro é de graça, não, 
porque nessa crise agora eu poderia não estar anunciando isso. Eu poderia 
falar: “vamos guardar esse dinheirinho aqui e  não vamos anunciar”.  
 Acontece que eu estou preocupado em gerar emprego. E quando eu 
vejo uma obra de 400 milhões, 300 milhões, 200 milhões, 30 milhões parada 
há oito meses, há nove meses, há um ano, imaginem como é que eu fico. Não 
posso falar, porque a imprensa vai escrever. Porque antes não fazia porque 
não tinha dinheiro, mas agora tem  dinheiro.  
 Então, eu queria pedir a compreensão de vocês para a necessidade e 
para a urgência que nós temos, de fazer essas obras acontecerem. Ninguém 
aqui tem culpa, i ndividualmente. É um conjunto de coisas que nós fizemos, ao 
longo de duas décadas, que fez com que a gente chegasse nessa situação. E 
quando eu falo, eu falo de divergências dentro do governo. Ontem eu tive uma 
reunião com vários ministros. Dentro do gover no você tem problemas: um 
entende assim, outro entende assim, um é de fiscalização, um é de execução, 
um é de “não sei das quantas”. E aí fica... Em vez de sentarem à mesa, 
tomarem uma cerveja e resolverem, não, fica passando meses para 
resolverem, meses. E isso...  
 Olha, eu que conheço a companheira Dilma, que sei a capacidade de 
trabalho dela, e estou dizendo dessa dificuldade aqui, você imagina alguém 
que governe este país, que não tem essa preocupação, alguém que só 
anuncia. Porque anunciar as coisas é mais fácil. Eu cansei de ver gente 
anunciar: “porque vamos dar 10 bilhões não sei para quem”, chegava no final 
do ano, a gente ia ver e não tinha saído nada. Por conta dessas coisas todas 
que acontecem. E nós estamos ali em cima.  
 Bem, dito isso, companhei ros, é um apelo. É um apelo para que vocês, 
que estão felizes aqui porque têm um pouquinho de dinheiro para fazer uma 
obra estruturante no município de vocês, é um apelo para que vocês, quando  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chegarem na cidade coloquem alguém, o mais competente, o mais t rabalhador 
que vocês tenham, para cuidar desse projeto até desvendar licença prévia, 
projeto executivo, projeto básico, ou seja, quando desvendar tudo, que a 
picareta começar a “comer fogo” lá, aí pronto, começou a obra, vai ter emprego 
gerado.  
 Eu, um dia , vou convidar alguns companheiros para  verem uma sessão 
do PAC, que a gente se reúne. Para ver o tipo de cobrança que a gente faz. E 
eu ligo para os meus companheiros: gente, vamos fazer! A obra tal está 
precisando de fazer, está sem água na cidade. (inco mpreensível) está parada 
há três meses, quatro meses, cinco meses. Porque teve um probleminha ali, 
teve um problema acolá. Nós temos que consertar isso.  
Outra coisa, companheiros, é que vocês viram a fala do companheiro 
Geddel. Esse negócio de emergência é muito complicado, porque emergência 
a gente nunca sabe onde vai acontecer e com quem vai acontecer, mas ela 
acontece. Eu duvido que tenha neste país um prefeito ou um governador que 
diga que em uma dessas coisas de intempéries a gente faltou com atenção,  
independentemente de partido. Aí também não quero saber nem se é 
corinthiano, não quero nem saber. Eu quero saber o seguinte: nós não 
podemos brincar com isso. Agora, muitas vezes também, um companheiro que 
fala que está com problema de emergência, não ap resenta sequer um 
documento. Então, não tem como o ministro... o dinheiro não é do ministro, não 
é nosso. Nós não podemos pegar o dinheiro e dar: “morreu gente lá em São 
Bernardo do Campo, toma o dinheiro, Marinho”. Não tem como dar, ele tem 
que apresentar  justificativas para que a gente possa fazer isso.  
Eu sou testemunha de que esse pessoal tem trabalhado de forma 
extraordinária. Tem gente que fala: “Santa Catarina recebeu muito”. Recebeu 
porque a catástrofe em Santa Catarina, sozinha, foi maior do que a de muitos 
outros estados juntos.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A última coisa, companheiros, é que vocês, tanto quanto eu, leram os 
jornais de hoje e vocês viram que o PIB foi de 0,8% no primeiro trimestre, em 
relação ao último trimestre do ano passado. Eu fiquei triste porque a gente  
vinha em um crescimento tão extraordinário de 5%, 6%, estávamos em uma 
situação tão boa, não é, Paulo Bernardo? E de repente, vem uma crise 
causada pelos países ricos e nos traz os transtornos que essa trouxe. Mas ao 
mesmo tempo que eu achei que é uma coi sa ruim, o dado concreto é que o PIB 
cresceu menos do que eu queria, ele decaiu mais do que eu queria, mas ele 
decaiu menos do que foi pronunciado durante os últimos três meses por 
especialistas. Todo mundo dizia que ia ser uma catástrofe, era 4%, era 5%, 
não foi. Quem é governador, quem é prefeito, quem é... sabe que há sinais 
enormes de recuperação da economia brasileira. Eu continuo acreditando, 
pelos números, que nós somos o último país a entrar na crise e que vamos ser 
o primeiro a sair da crise. E cer tamente vamos sair mais fortalecidos. Os 
investimentos que o governo está fazendo é um dos instrumentos de combate 
à crise. Imaginem vocês, o IBGE disse que o gasto do governo cresceu 2,7%. o 
consumo do governo cresceu 2,7%. Imaginem se o governo também ti vesse 
entrado em crise e parado de contratar obras, parado de fazer as coisas que 
tinham que ser feitas.  
Então, eu queria pedir a compreensão dos companheiros prefeitos e 
governadores, para terminar aqui, pedindo: eu não vou pedir para vocês 
fazerem nada que vocês cometam qualquer ato de ilegalidade ou de 
irresponsabilidade. Mas não tem outro jeito para a gente sair dessa crise mais 
rápido [do que] se a gente não fizer investimentos em obras mais rápido. E 
todo mundo que quiser tem duas hipóteses: primeiro , o dinheiro é do governo 
federal, é só apresentar as coisas para o dinheiro ser liberado 
(incompreensível) não tem jeito de não liberar. Esse governo (incompreensível) 
para poder liberar verba para os prefeitos e governadores fazerem as obras. 
Segundo, nó s estamos sobretudo preocupados com as obras estruturantes  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para as cidades. Eu confesso a vocês... o projeto Minha Casa, Minha Vida... 
quando é, (incompreensível), que a gente vai ter a última avaliação do projeto 
Minha Casa, Minha Vida? Todo mês eu quero saber como está. Nós temos 
dinheiro para financiamento, temos dinheiro para garantir um milhão de casas 
neste país. O desafio é saber se a gente vai ter competência de fazer essas 
casas.  
No mais, companheiros e companheiras, eu queria pedir para vocês: 
torçam pelo Brasil amanhã, depois torçam pelo Corinthians contra o 
Internacional... tô vendo pouquinha gente, tô vendo pouquinho Colorado aqui 
neste pedaço, vi duas mãozinhas levantadas aí, o que não me abalou...  
Mas eu queria, sobretudo, desejar para vocês u m bom final de semana. 
Para quem é casado, para quem namora, um bom Dia dos Namorados, não 
esquecer nunca das obrigações de vocês como namorados, e as namoradas 
não esquecerem nunca das obrigações delas com os mortais, comuns, que 
somos nós do sexo fraco a qui, que tanto precisamos de apoio.  
E dizer para vocês: boas obras e bom final de semana. Um abraço, 
queridos.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 