 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do título de presidente emérito da Federação das 
Indústrias do estado de São Paulo (Fiesp) ao vice -presidente da 
República, José Alencar  
São Paulo -SP, 09 de novembro de  2009  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República, e 
sua companheira Mariza Campos Gomes da Silva,  
 Cumprimentar o companheiro Josué, e cumprimentando o Josué estarei 
cumprimentando as irmãs, os netos e os irmãos do José Alencar, que nunca 
mais me mandou a Maria da Cruz,  
 Quero cumprimentar a minha companheira Marisa Letícia Lula da Silva,  
 Cumprimentar o governador do estado de São Paulo, José Serra, e 
cumprimentando o José Serra eu também estarei cumprimentando todos os 
governado res, porque não me deram nominata, eu não sei quantos têm aqui. 
Então, estão cumprimentados todos os governadores. Eu só estou vendo aqui 
o Eduardo Braga rindo ali, estou vendo o Luiz Henrique que passou, mas está 
todo mundo cumprimentado. E também, como e u não sou candidato, eu não 
preciso cumprimentar muita gente daqui para a frente.  
 Quero cumprimentar o companheiro Temer, presidente da Câmara dos 
Deputados, em nome do qual eu cumprimento os deputados federais e 
estaduais aqui presentes,  
 Cumprimentar a companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil, e cumprimentando todos os ministros aqui presentes,  
 Senadores,  
 Deputados,  
 O nosso prefeito Kassab,  
 E cumprimentar o companheiro Paulo Skaf, presidente da Federação.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Eu não sei, José Alencar, s e você percebeu que nós mudamos o 
protocolo aqui. No protocolo original, você teria que falar antes de mim, mas é 
uma injustiça. É uma injustiça porque este reconhecimento que a Fiesp está 
fazendo com você, eu acho que era uma coisa que poderia ter acontec ido 
antes, mas é importante que as coisas não aconteçam tão antes, mas 
aconteçam quando têm que acontecer.  
 Eu acho, Paulo, que é um momento extraordinário de a gente prestar 
uma homenagem a uma pessoa que eu acho que é muito singular e muito 
especial. Nã o existe possibilidade de existirem muitos “José Alencar” por este 
Brasil afora. Tem muito empresário, tem muito ministro, tem muito político, 
agora eu penso que o José Alencar é uma figura especial, especial pelo seu 
comportamento como ser humano, como pa i, como companheiro.  
 Não são poucas as vezes em que eu e o José Alencar – não podem ser 
muitas vezes – às vezes, de vez em quando, tomando um gole, a gente 
começa a falar da vida da gente e a gente começa a chorar. E que bom que a 
gente chora, viu, Zé? P orque o problema é que tem ser humano que não chora, 
e quem não chora não tem sentimento. Então, eu acho tão bonito. Quando 
você falou no nome do teu pai você começou a chorar. Que bom que depois de 
tantos anos você ainda guarda do teu pai as mesmas emoçõe s que você tinha 
quando saiu de casa aos 14 anos. E o Josué vai puxar a você porque o Josué 
também é chorão. Eu lembro que quando você estava no hospital, que eu 
ficava conversando com o Josué lá, os olhos dele, de verdes, ficavam 
vermelhos, todo lacrimeja ndo. 
 Mas, Zé, eu penso que foi uma dádiva de Deus eu ter te encontrado. 
Certamente que não foi uma paixão, como a da Mariza por você, mas foi uma 
coisa política... Eu considero inusitado. Como eu sou um cara que acredita em 
Deus, e alguns me chamam de atr asado porque eu acredito, e acredito 
piamente que tem um ser superior que guia os nossos passos e que faz a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente dar certo, faz a gente acontecer, mas não tinha por que eu demorar 
quase 70 anos para te conhecer. Eu [com] 58 e você, na época, [com] 70 anos . 
A gente poderia ter se conhecido há muito mais tempo. Quem sabe, eu não 
tivesse perdido tanta eleição. Quem sabe eu tivesse...  
 A verdade é que o Zé Alencar, por simplicidade, por companheirismo, 
ele nunca vai reconhecer, mas quem faz política neste país  sabe do seguinte: 
eu já estava cansado de ter 30% de votos nas eleições presidenciais. E eu 
tinha uma agonia. O Dulci participou de uma reunião, quando foi decidir que eu 
seria candidato a [pela] terceira vez, e eu dizia: Gente, eu não posso ser 
candidato  igual eu fui as outras vezes. Eu vou para o matadouro, sabe, porque 
viram todos contra mim, gente. Não tem jeito.  
 Bem, quando eu fui convidado para a tua festa de 50 anos, de 
aniversário da tua vida empresarial. Eu jamais imaginei ir à tua festa. Eu fala va: 
Eu vou à festa desse empresário, grande empresário, o que eu vou fazer lá? 
Não tem nada para ir lá. O pessoal insistiu, insistiu, insistiu e aí, cada vez mais, 
eu acredito que Deus estava com o dedinho ali. Eu fui, sentei humildemente, 
candidato três v ezes derrotado... Desfilavam governadores, Serra, por tudo 
quanto é lado (incompreensível), governador de tudo quanto é partido político, 
autoridades, ministros. Só o Itamar Franco é que não foi porque estava com 
uma certa birra com o José Alencar. E eu pe nsava: O que eu estou fazendo 
aqui? Estou lá, daqui a pouco chega um baixinho que trabalha com o José 
Alencar, o Adriano, e vem com um papelzinho: “O Zé Alencar perguntou... O 
senador perguntou se o senhor quer falar”. Eu falei: Não, o que eu vou falar, 
pô? O que eu vou falar? Aí não falei. Aí fiquei lá. Aí o Zé Alencar foi falar. 
Quando o Zé Alencar começou a contar a vida dele, Serra, eu, na hora, eu 
falei: Está aí o meu vice. Por Nossa Senhora, foi uma coisa... quase um toque 
de mágica, eu falei: Encontr ei o meu vice. E aí era preciso tentar conversar 
com ele.  
Antes a gente já tinha feito uma reunião. Embora eu não conhecesse o Zé  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Alencar, eu ficava sempre hospedado no Hotel Wembley, hotel de três estrelas, 
em que eu era bem tratado, nada de graça porque  sempre cobraram, até que o 
Zé Alencar um dia me ofereceu a suíte dele, em que eu passei a ficar lá e 
passamos a conversar um pouco de política. E aí, quando eu desconfiei que eu 
tinha encontrado a minha cara -metade na política, eu falei: Agora eu preciso 
conversar com ele. Por sorte, o PMDB tinha derrotado ele em uma disputa 
interna, que não vamos entrar em detalhes aqui, e eu cheguei em Brasília, no 
gabinete do José Alencar – ele estava do jeito que está agora aí, rindo – eu 
falei: Zé, eu vim aqui te faze r uma proposta. Eu acho que o PMDB não foi leal 
com você ontem, te derrotou, e eu queria saber se você está disposto a ser o 
meu vice na próxima eleição. Você, obviamente que vai ter que trocar de 
partido político porque o PMDB está em outra. Você... Ele n ão hesitou. “Será 
que o PT me aceita?” Eu falei: Aceita, aceita. Eu era que estava aceitando, eu 
estava necessitando.  
E foi como se a gente encontrasse duas pedras... duas peças que se 
encaixassem perfeitamente bem. Primeiro, porque tinha um pouco de 
preconceito, possivelmente por culpa nossa mesmo ou por preconceito mesmo, 
mas tinha um espaço a ser preenchido que o José Alencar preencheu. No 
começo, muita gente não quis, não é, Zé? Que o Zé, alguns companheiros do 
PT ficaram: “É, mas vai trazer aí, não se i das quantas, tal”. Depois, no meio da 
campanha, esse pessoal precisava mais do Zé Alencar do que eu porque ele 
passou a ser coqueluche da esquerda do PT nos debates por este país afora. 
Pensem num estado que tinha mais gente sectária, era onde o Zé Alenc ar era 
chamado mais para convencer as pessoas da boa aliança.  
E eu penso que o Zé Alencar tem, sinceramente, metade da 
responsabilidade que eu tenho pelo fato de a gente estar governando este país 
há oito anos... sete. Ele, muitas vezes, não se valoriza, a cha que não tem nada 
disso, tal. Eu acho, Zé, que não é apenas a questão de votos, é a questão da 
garantia. Você foi uma espécie de um fundo garantidor, que eu precisava. É  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  verdade, porque com você na Vice, eu chegava nos debates, empresários de 
50, trabal hadores de (incompreensível), eu falava: “Olha, você não entende 
nada, meu filho, você não entende nada. O meu empresário aqui é o Zé 
Alencar. Está aqui, ó. Ó o tamanhão do bicho aí. Porque isso passou a dar 
respeitabilidade, passou a ganhar uma dimensão q ue a gente não tinha e eu 
acho que isso foi uma coisa determinante, Zé. Além disso, esses sete anos de 
convivência... que poderia ser mais se o pessoal quisesse, não é, Zé? O 
pessoal não quer, o pessoal fica discutindo esse negócio aí de contar os 
mandatos , então nós dois... Nós dois, até que a gente aguentaria mais uns 
cinco anos de batalha. Mas, como democratas, nós estamos quietinhos. Vamos 
esperar o jogo ser jogado.  
 Mas uma coisa interessante é o seguinte, olhem, eu tenho dito em todos 
os lugares em qu e eu vou que eu não acredito que em algum momento da 
história política alguém tenha tido um vice -presidente em que o presidente 
confia o tanto que eu confio no Zé Alencar. Nós não temos divergências, 
quando tem, elas são explicitadas, nós somos companheiro s dos bons e dos 
maus momentos, nós fazemos aquilo que nós entendemos que o Brasil precisa 
que seja feito, ele um pouco mais à esquerda do que eu. Eu virei um 
sindicalista mais conservador e ele, um empresário mais esquerdista, ele mais 
duro na queda, e eu  penso que isso foi bom para o Brasil. Foi bom para mim, 
eu acho que foi bom para ele, acho que foi bom para o Brasil.  
 Eu vou contar uma história, viu, Zé, para terminar com uma história... 
Hoje de manhã eu encontrei o Roberto Setúbal, e eu estava lembran do, Josué, 
daquela conversa na tua casa, ainda em 2002. Não tinham sequer chegado as 
eleições e eu fui jantar na casa do Josué – eu, o Zé Alencar, o dr. Olavo 
Setúbal, o Roberto Setúbal – e... uma conversa. Aí começamos a conversar. E 
aí o dr. Olavo Setúba l começou a perguntar assim para mim: “Candidato, o que 
você vai fazer com os conflitos agrários, e não sei das quantas?” E eu dizia: Ó, 
dr. Olavo, no nosso programa nós vamos dizer isso, isso, isso, isso, isso, e o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dr. Olavo dizia: “O Império não vai deix ar”. Aí perguntava outra coisa, eu 
respondia outra coisa e o dr. Olavo falava: “O Império não vai deixar”. Eu sei 
que foram quatro perguntas, quatro respostas e o Império não estava deixando 
a gente fazer nada. Nós já tínhamos tomado acho que um segundo go le, já era 
tarde, aí o Zé Alencar falou: “Escuta aqui, dr. Olavo, eu quero saber que diabo 
de Império que é esse, porque se esse Império for tão ruim para o Brasil como 
o senhor está dizendo, eu pego em armas para derrotar esse Império”. O dr. 
Olavo, o dr.  Olavo Setúbal até tomou um susto com esse nervosismo do Zé 
Alencar. Mas também eu estava cansado de tanto “o Império não deixa”. E a 
verdade é que a história do Brasil tem um pouco de “o Império não deixa” há 
muito tempo, e tem uma parte das pessoas que a creditaram que o Império não 
deixando, não podia deixar mesmo, e não acontecia.  
Eu acho que homens como o Zé Alencar, que vieram antes de nós, que 
tiveram coragem, que enfrentaram, a gente provou que a gente consegue dar 
passos importantes.  
Então, Paulo, e u acho que a Fiesp fez um tento extraordinário fazendo 
esta homenagem ao Zé Alencar. Eu, sinceramente, conheço muita gente, e a 
desgraça de a gente estar ficando velho é que a cada vez a gente conhece 
mais gente, os anos vão passando e a gente vai (incompr eensível). Agora, o 
que conta na vida da gente é a amizade, o que conta na vida da gente...  
Eu não sei, Zé, como é que você se sentiu, mas aquele companheiro à 
beira de um fogão de lenha, ali, dizendo da galinha que você gosta, aquilo é 
mais sincero do qu e duzentos discursos em um palanque em época de eleição. 
Aquilo, na verdade, é o que marca na vida da gente. Todos nós aqui, todos nós 
aqui somos faceiros, achamos que temos muitos amigos, mas na hora em que 
você estiver precisando, você conta nos dedos da  mão - eu já tenho um a 
menos – você conta nos dedos da mão quem são os verdadeiros 
companheiros que nós construímos na vida.  
Na época do bem bom, todo mundo é companheiro. Na época de vacas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  magras é que a gente sabe quem é companheiro. Eu posso dizer alt o e bom 
som: você, Zé, foi muito mais meu companheiro na época das vacas magras 
do que na época das vacas gordas. Por isso, minha gratidão pelo homem que 
você é. E que Deus permita que esse câncer, você o massacre. Faça como o 
Cassius Clay fez com o Forema n, porque eu acho que se tem uma pessoa 
neste mundo que tem a necessidade de viver, pelos bons serviços prestados a 
este país, esse homem se chama José Alencar Gomes da Silva.  
Meus parabéns, querido. E que Deus te dê muitos anos de vida.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 