 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega do Prêmio Gestor Eficiente da Merenda Escolar 2009 
- 6ª Edição  
Centro de Eventos e Convenções Brasil 21 – Brasília -DF, 09 de dezembro 
de 2009  
 
 
 Não, eu tenho fome  de justiça. Por falar em justiça, hoje eu mandei para 
o Congresso Nacional um projeto de lei colocando a corrupção entre os crimes 
hediondos e inafiançáveis. Isso envolve o presidente da República e o vice -
presidente, governadores e vice -governadores, pre feitos e vice -prefeitos, 
Ministério Público, Tribunal de Contas da União, ministros e secretários, ou 
seja, quem tem o poder de decisão na esfera pública.  
 Não é possível que a gente não consiga vencer, com mais rapidez, esse 
“câncer” que mancha as adminis trações públicas no mundo inteiro.  
 Bem, querido companheiro José Alencar,  
 Querido ministro Fernando Haddad,  
 Patrus Ananias,  
 Deputado federal Nazareno Fonteles, presidente da Frente Nacional de 
Segurança Alimentar,  
 Deputados Lupércio Ramos e Zenaldo Co utinho,  
 Meu caro companheiro Toninho Trevisan, presidente do Comitê Gestor 
da Ação Fome Zero,  
 Viviane Vieira, a quem acabei de entregar o prêmio em homenagem às 
merendeiras,  
 Prefeitos,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Vocês viram que a minha tese de come r antes estava no ponto. Imagina  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  se eu fosse falar aqui, e vocês com fome.  
 Primeiro, dizer  para vocês que a minha querida companheira, a dona 
Marisa, não veio porque, como é uma semana em que eu estou ficando muito 
tempo fora de Brasília, ela ficou em Sã o Paulo com os filhos. É a primeira que 
ela não vem, mas eu estarei aqui, o meu lado feminino, representando a minha 
mulher.  
 Bem, um dado importante que o companheiro Fernando Haddad falou é 
que o Bolsa... o Programa Nacional de Alimentação Escolar, ele f oi estendido 
para os alunos do ensino médio, para os alunos da Educação de Jovens e para 
os adultos.  
 Todos vocês já sabem o investimento que se faz hoje, no Programa da 
Merenda Escolar, portanto, eu não vou citar dinheiro aqui, não vou citar 
número. Eu qu eria apenas dizer para vocês uma coisa importante. Eu  não sei 
se o Consea está aqui presente, se o Renato Maluf está aqui, se não está... 
Mas os companheiros da direção do Consea, que têm dado uma contribuição 
extraordinária para que esse programa continue  crescendo, e foi graças a esta 
sintonia articulada que nós aprovamos e sancionamos a Lei 11.947, em junho, 
que ela representou um salto extraordinário.  
Além de ampliar o PNAE, a nova lei garante que pelo menos 30% da 
merenda escolar seja comprada obrigat oriamente da agricultura familiar. Ou 
seja, ela cria um elo institucional entre a merenda escolar e o desenvolvimento 
local junto com os pequenos agricultores. Esse é um passo extremamente 
importante.  
 E outra coisa importante é que a nova legislação també m estabelece 
que os cardápios elaborados por nutricionistas devem respeitar a cultura e a 
tradição alimentar da região. Esse é um outro dado extremamente importante 
para que a gente possa respeitar os hábitos das pessoas. Eu acho que, além 
de ajudar o agri cultor no seu município, além de desenvolver o município, eu 
penso que essa da gente dar aquilo que as pessoas estão habituadas – ou ela  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não está habituada, mas que a região come –, é uma medida respeitosa, e 
é uma medida de sensibilidade.  
 Bem , com a crise econômica, ficou muito mais visível para as pessoas a 
importância do papel do Estado como indutor do desenvolvimento, 
implementando políticas sociais que visam a eliminação da pobreza e a 
redução das desigualdades. Eu vou dar um número para vocês q ue é muito 
importante aqui: as políticas sociais do Governo, elas representam hoje, só na 
mão do ministro Patrus Ananias... o dinheiro que o Ministério administrava, 
saltou de R$ 11,4 bilhões para R$ 33 bilhões, ou seja, é muito dinheiro, se a 
gente olhar só os números, mas pouco dinheiro, ainda, diante da necessidade 
de melhorar cada vez mais a vida do povo mais pobre do País.  
Aqui é fundamental, Patrus, a gente ressaltar o protagonismo da 
sociedade civil durante esse processo. Em um país heterogêneo e gr ande 
como o nosso, se não fosse a participação ativa, por exemplo, das 
organizações não governamentais, não conseguiríamos fazer as mudanças 
profundas que o País tanto necessita. Ou, se fizéssemos, poderíamos demorar 
muito mais, e não temos tempo a perder,  porque para quem sente fome, um 
minuto a mais de espera por comida parece uma eternidade.  
 Eu queria parabenizar, primeiro, as pessoas que trabalham com a 
merenda escolar, que vai desde... A verdade é que se nós não tivéssemos um 
conjunto da sociedade br asileira composto por pessoas abnegadas, pessoas 
que se dedicam além da conta, pessoas que não levam em conta a jornada de 
trabalho, pessoas que não levam em conta o partido a que o prefeito pertence, 
pessoas que colocam acima de tudo a sua alma e o seu co mpromisso com a 
cidadania, a gente não teria o sucesso que a gente tem no Programa de 
Segurança Alimentar, através da merenda escolar.  
 Eu quero agradecer aos prefeitos. Na verdade, eu gostaria que 
estivessem aqui os 5 mil prefeitos, eu gostaria. Mas esse é um processo de 
motivação, a gente não tem como obrigar os prefeitos a se inscreverem, e nem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  queremos obrigar. O que nós queremos é mostrar para o prefeito uma forma de 
incentivá -lo a participar das coisas, a fazer mais e melhor aquilo que ele tinha 
obrig ação de fazer bem. Porque é como se nós nos sentássemos à mesa para 
comer com a nossa família e a gente ficasse reclamando da comida, quando, 
na verdade, a gente deveria elogiar quem fez a comida para a gente. Como é 
que conseguiu fazer o milagre de fazer uma comida boa sem os condimentos 
todos que necessitava.  
 Então os prefeitos que se dedicam, eu tenho consciência de que é uma 
motivação a mais, eu tenho consciência de que o prefeito sente orgulho e muito 
orgulho, primeiro, de se inscrever, segundo, de pa rticipar, e muito mais orgulho 
sente um prefeito de ganhar um prêmio. Ou seja, poder colocar em sua sala 
um prêmio de um prefeito que ganhou pela boa aplicação e gestão de uma 
coisa que é quase sagrada para o ser humano. A merenda, a comida, para 
uma crian ça de sete anos, 10 anos, 12 anos, 15 anos é um motivo de orgulho 
extraordinário. Eu tenho certeza de que um prêmio como este, não pela 
importância dele, porque em dinheiro não vale muita coisa, o prefeito não vai 
nem poder vender quando deixar a prefeitur a, mas eu acho que é um símbolo 
moral, ético, de ele dizer: “Eu sou honesto no cumprimento da minha 
obrigação, estou cuidando das crianças da escola como cuidarei e como cuido 
dos meus filhos, dentro de casa”.  
 Portanto, aos prefeitos meus parabéns. Podem ter certeza, podem ter 
certeza que todos os prefeitos são legais, todos os prefeitos são bons, todos os 
prefeitos merecem muitas coisas. Mas vocês, que foram premiados, merecem 
uma coisinha a mais, porque foram mais dedicados, tiveram mais 
compreensão, mai s amor e, portanto, vocês foram os vencedores.  
 Por último, agradecer ao companheiro Toninho Trevisan a dedicação. 
Todo mundo pensa que trabalhar nesse negócio é vir aqui no dia, fazer um 
almoço, um discurso e ir embora. Mas tem que ter uma política de ins crição, de 
acompanhamento das cidades, de convencimento das pessoas. E fazer isso  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sem ganhar salário é muito difícil, Toninho. Por isso, eu quero agradecer a 
você e aos voluntários que te ajudam, porque senão a gente não teria o 
sucesso que a gente está te ndo, neste programa.  
 Não importa que a gente começou com 309, mas se a gente tivesse 
começado com um, o importante é que nós começamos. E você viu aquele 
gráfico que você mostrou. Você precisa saber, Toninho, que a Muralha da 
China começou com uma primeir a pedra, olha quantas pedras eles colocaram. 
Você viu quantas pedras nós já colocamos, ou seja, daqui a pouco nós vamos 
ter quase todos os prefeitos participando, muito mais premiação. E aí, quem 
sabe, não precisa nem do governo mais controlar, porque a so ciedade civil 
estará preparada para controlar.  
 Parabéns a todos vocês. E que Deus continue colocando na alma e no 
coração de vocês essa força de vontade e esse carinho que vocês têm.  
 Que Deus abençoe todos vocês. E espero que a comida tenha sido de 
boa q ualidade. Me parece que o Toninho Trevisan economizou no cardápio 
aqui, para poder aumentar o cardápio da merenda escolar.  
 O que... Não, veja, deixa eu dizer uma coisa aqui: o negócio do aumento 
da merenda escolar, o Fernando Haddad veio aqui, enrolou, pa ssou, passou... 
A verdade é a seguinte: nós temos que aumentar a merenda escolar. Eu só 
quero, até por uma questão de relação entre o Fernando Haddad e o Ministro 
da Fazenda, porque eles tinham combinado uma coisa ontem e eu 
descombinei essa coisa. Mas mes mo eu sendo o Presidente, descombinando, 
não é bom tornar público antes de eles combinarem o que eu quero que eles 
combinem, sabe?  
 Então, na verdade, é apenas uma coisa respeitosa, porque todo mundo 
fica chateado quando sai uma notícia no jornal antes de a pessoa saber. Então, 
é só isso, amanhã a gente anuncia o que a gente vai aumentar na merenda 
escolar. E, por mais que a gente aumente, ainda é pouco, diante do que nós 
queremos fazer neste país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Um abraço, gente, e boa sorte.  
 Eu queria comunicar a você s que o Presidente da República vai se 
retirar.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 