 
 1 Mensagem do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, à 
Marinha, por ocasião do 144º aniversário da Batalha Naval do Riachuelo – 
Data Magna da Marinha  
Brasília -DF, 10 de junho de 2009  
 
 
 É com muita honra e júbilo que comemoramos neste 11 de junh o, Data 
Magna da Marinha, o 144º Aniversário da Batalha Naval do Riachuelo. E assim 
homenageamos os destemidos brasileiros que em 1865, sob o comando do 
Almirante Francisco Manoel Barroso da Silva, enfrentaram a ameaça 
estrangeira e defenderam o País com b ravura e, em alguns casos, com o 
sacrifício da própria vida.  
Exaltemos, neste dia, o Chefe -de-Divisão Barroso, o Guarda -Marinha 
Greenhalgh, o Imperial Marinheiro Marcílio Dias e os muitos outros heróis que, 
anonimamente, contribuíram para a nossa vitória. Que seu legado de coragem, 
abnegação e patriotismo continue a inspirar as atitudes e ações de todos nós.  
Como já me manifestei em outras ocasiões, manter as Forças Armadas 
prontas a exercer seu papel constitucional, garantindo a soberania e os 
interesses p átrios e cooperando com a inserção político -estratégica do país 
junto à comunidade internacional são fundamentais para o presente e para o 
futuro do Brasil.  
É nesse contexto que reafirmo o meu compromisso de garantir a 
capacidade operativa de nossas Armas como um fator indispensável para o 
desenvolvimento do nosso País. Tal visão faz parte da Estratégia Nacional de 
Defesa, que balizará a obtenção dos meios e equipamentos necessários para 
atuarmos com ainda mais eficiência no Atlântico Sul e nos pontos signi ficativos 
de nosso território, especialmente a Amazônia.  
A verdade é que a Força Naval brasileira já vem passando por um 
período de notável evolução, propiciada pelos recentes investimentos feitos  
 2 Mensagem do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pelo Governo. Dentre eles destacam -se os esforços para nos mantermos na 
vanguarda da tecnologia militar, como é o caso da parceria acordada com a 
França em dezembro do ano passado.  
 O desenvolvimento e a construção de um submarino com propulsão 
nuclear, com contribuição francesa na parte não sensível, será uma con quista 
sem precedentes. E os benefícios decorrentes de tal feito influenciarão 
positivamente a nossa Base Industrial de Defesa.  
 Na qualidade de Grão -Mestre  da Ordem do Mérito Naval, aproveito a 
oportunidade para cumprimentar os agraciados com a mais alta  comenda da 
Marinha. Estou certo de que tal distinção será um motivo de orgulho para 
todos. Será, especialmente, o reconhecimento pelo muito que já fizeram e que 
ainda poderão fazer por essa Instituição que tanto honra a todos nós 
brasileiros. E que durant e sua existência, de mais de 270 anos, prestou e tem 
prestado excelentes serviços ao País.  
Finalmente, conclamo a todos os militares e civis, homens e mulheres, 
da ativa ou da reserva, para que continuem somando esforços para o 
engrandecimento da nossa Mar inha e do nosso querido Brasil. O trabalho que 
vem sendo conduzido contribuirá para o progresso de nossa sociedade e 
deixará uma sólida herança para as gerações vindouras.  
Sejam muito felizes!  
 
 
 
 
 
($212)  
 