 
 1 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante  
cerimônia de inauguração do Centro Urbano de Cultura, Arte, Ciência e 
Esporte (Cuca)  
Fortaleza - CE, 10 de setembro de 2009  
 
 
Bem, se vocês me permitirem, eu vou tentar ser breve porq ue eu ainda 
tenho que ir para Pernambuco hoje à noite. Nós não tivemos tempo de almoçar 
hoje, mas como eu tenho bastante reserva, eu posso aguentar ficar um dia sem 
comer.  
Eu queria cumprimentar o governador Cid Gomes,  
Cumprimentar a Prefeita,  
E cumpriment ando os dois, faz de conta que eu cumprimentei todos os 
companheiros da mesa, porque eu quero ser um pouco rápido, sem perder a 
educação e sem falar o essencial [e falar o essencial].  
Primeiro, eu queria dizer às mulheres que estão segurando essa placa aí 
“Lei Maria da Penha” que eu confesso a vocês: não vejo hipótese de alguém 
tentar acabar com uma Lei que dá segurança à mulher brasileira, tão 
espezinhada a vida inteira. Eu acho improvável, e se tentarem vocês juntem as 
mulheres e vão lá dar a lição que nó s políticos precisamos tomar, de vez em 
quando, da sociedade brasileira. Muitas vezes, eu só quero que vocês sejam, 
em público, aquilo que vocês são em casa, porque em casa eu sinto que as 
mulheres têm um poder de fogo extraordinário e precisam exercitar e sse poder 
de fogo na luta política.  
A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é que, minha querida 
prefeita Luizianne... eu não vou contar a história do tchó, não, Juca, não vou 
contar. Eu sonhei em criar uma coisa chamada Casa de Cultura, e certament e 
eu prometi isso aqui em Fortaleza na campanha de 2002, certamente eu 
prometi em todas as capitais, porque eu sonhava em criar uma Casa de  
 2 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Cultura, sobretudo nas capitais, mas várias Casas de Cultura, que era [seriam] 
um ponto de segurança e ao mesmo temp o um ponto de oportunidade para a 
juventude brasileira. Porque a cada vez que eu via um jovem de 24 anos, 20 
anos... a gente não vê mais ninguém de 50 anos ser preso, 60 anos, 45. Quem 
está sendo presa é a juventude brasileira, jovens de 18, 19, 20, 24, 30  anos. 
Agora, por que eles são presos? Porque cometeram um delito. Por que eles 
cometeram um delito? O que aconteceu com esses jovens quando eles tinham 
15 anos, 16, 17, 18, 19, que eles precisavam da figura do Estado e o Estado 
não existia para esses jove ns? Não existia a prefeitura, não existia o governo 
estadual, não existia o governo federal. O que existia é que quando tinha um 
problema qualquer, a polícia invadia os lugares mais pobres, às vezes batia em 
inocentes e não batia nos culpados. Era [Foi] es se o tratamento que a 
juventude brasileira recebeu durante décadas, neste país.  
E nós precisamos aprender. Por isso, criamos o Pronasci, por isso 
estamos fazendo policiamento nos bairros, com um policial ligado quase 
umbilicalmente ao pessoal local. Por i sso criamos as Mães da Paz, que é para 
poder tentar recuperar o jovem antes de prendê -lo; por isso criamos um 
sistema prisional que visa a recuperar o jovem e não a condená -lo a [ficar a] 
vida inteira trancafiado em uma Febem, como a gente vê todos os dias  na 
televisão brasileira.  
Pois bem. Então, eu pensei em criar a Casa da Cultura. No primeiro ano, 
a gente recebeu dinheiro para fazer cinquenta. Mas a gente queria fazer um 
projeto igual aquele projeto do Sarah Kubitschek, aquelas fábricas de pré -
moldados.  E aí nós fomos descobrir que o Sarah Kubitschek não permitia - o 
Lelé, me parece, sobretudo - não tinha autorização para fazer aqueles projetos, 
a não ser para o Sarah Kubitschek. E nós, então, ficamos um ano e meio, dois 
anos tentando, até que nós resolv emos, para não perder tempo, criar os 
Pontos de Cultura.   
 3 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas, talvez a Casa de Cultura que eu imaginasse não tivesse uma 
piscina semi -olímpica, talvez não tivesse essa coisa extraordinária que eu 
estou vendo aqui. Mas, certamente, seria... e nós ainda vamo s fazer, em algum 
momento, neste país.  
 Mas eu queria dizer, Luizianne, que eu estou me sentindo aqui... eu não 
sei se você sabe como é que sente um pai ou uma mãe quando vai batizar um 
filho pequenininho, e chega um fotógrafo, ou na formação da filha, ou na 
Primeira Comunhão, e chega um cara tirando fotografia, ninguém conhece o 
cara, bate fotografia, bate fotografia e depois pergunta se a pessoa quer o 
álbum. A pessoa fala: “Não quero, não quero”, e já chama, de cara, o fotógrafo 
de chato. Mas o fotógrafo , teimoso que é, entrega um cartão para a pessoa de 
quem ele tirou a fotografia. Passada uma semana, normalmente na segunda -
feira, bate palmas na casa da gente: é o fotógrafo. Aí ele abre descaradamente 
o álbum de fotografias que ele fez e está lá o menini nho rindo, o menininho 
chorando. E o fotógrafo: “Está vendo como ele está bonito, está maravilhoso, a 
senhora vai ficar com o álbum?” A mãe fala: “Eu vou ficar com o álbum”. E 
compra o álbum que ela achava que não ia comprar.  
Pois bem, a pergunta que eu f aço a mim, agora, é que este Cuca é o 
álbum de fotografias que eu estou vendo agora. Vejam, por quê? Porque eu 
acho que quando você ouve falar, é uma coisa. Quando alguém te apresenta 
uma coisa por escrito, é outra coisa. Não há uma interação entre a 
sensi bilidade que você tem olhando, e a sensibilidade que você tem lendo. Eu 
acho, e o Juca me dizia agora há pouco: “Presidente, a partir do Cuca, nunca 
mais o senhor vai contar a história do tchó”, porque agora a cultura está 
ganhando uma nova dimensão, porqu e isso aqui vai passar, senão na 
grandeza e na dimensão deste aqui, vai passar a ser um paradigma para a 
gente fazer outras coisas neste país.  
Bem, há uma coisa... e você já pode batalhar com o Juca para que no 
orçamento seja colocado o dinheiro, um pouqui nho nosso, um pouquinho do  
 4 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Cid, um pouquinho de emenda parlamentar, e daqui a pouco você estará com 
dinheiro para fazer... não, daqui a pouco você está com dinheiro para fazer, 
nos últimos três anos, o que você não conseguiu fazer nos primeiros quatro 
anos  de mandato.  
 Dito isso, eu queria dizer para vocês que a questão cultural mudou de 
patamar no Brasil. O companheiro Juca já era secretário executivo do ministro 
Gilberto Gil quando a gente começou a comprar as brigas que tinha que 
comprar para que a gente  pudesse transformar a cultura em um bem e em um 
direito da sociedade brasileira. A cultura não pode ficar restrita a quem pode 
pagar um teatro, a quem pode pagar um cinema, a quem pode fazer uma 
viagem e ver um concerto. A cultura tem que ser um bem que s eja acessível a 
toda e qualquer pessoa, independentemente da origem social. Obviamente que 
tem os artistas que fazem os seus shows, que cobram preços que, muitas 
vezes, uma pessoa com [sem] poder aquisitivo não pode ir. Mas cabe ao Poder 
Público, assim com o ele tem que garantir educação e saúde, cabe a ele 
também garantir a cultura ao povo brasileiro, porque o povo não quer apenas 
comer, o povo não quer apenas trabalhar. É preciso que a gente crie condições 
para as pessoas se sentirem bem no lugar em que el as moram, na cidade. As 
pessoas começarem a gostar das coisas que o Poder Público, com o dinheiro 
dele, faz para elas.  
Agora, vejam qual é o problema que nós temos. Um projeto magnífico 
como este é de causar inveja a qualquer projeto, a qualquer centro cul tural em 
qualquer lugar do mundo. O Juca pode dizer isso. Você falou da América 
Latina. Eu não sei em quantos países foi feita uma coisa tão bonita, tão bem 
pensada como foi feito esse Cuca que você está fazendo aqui.  
Pois bem. Agora, é preciso que a gente  tenha o seguinte cuidado: os 
prefeitos mudam, mas as políticas têm que continuar. Os prefeitos mudam, e 
se entra um prefeito que não gosta disto aqui, e se não tem organização da 
sociedade para tomar conta disto aqui, daqui a dez ou quinze anos a gente  
 5 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  passa aqui e fala: “Isso aqui era um Cuca que foi pensado para garantir ao 
povo de Fortaleza e deste bairro uma intensa atividade cultural, além de um 
intenso aprendizado profissional.” Então, esse é um trabalho que vocês têm 
que fazer.  
 E para isso, nós es tamos cuidando do principal. Qual é o principal? É 
pagar uma dívida histórica que tem com o povo brasileiro, que é a questão da 
educação. A questão da educação é o pilar para que a gente possa fazer o 
Brasil mudar de patamar, para que a gente possa levar o  Brasil a ter um padrão 
de vida de países altamente desenvolvidos. Por isso nós escolhemos a 
educação como nossa prioridade.  
E vejam uma coisa: nós mandamos, na semana passada, o marco 
regulatório do pré -sal para o Congresso Nacional. E lá está escrito qu e nós 
vamos criar um Fundo. O regime de petróleo não será mais o de concessão, 
em que a empresa paga uma determinada quantia e fica dona do óleo. Agora, 
não. Agora o óleo é da União. Portanto, é do povo brasileiro. E nós é que 
vamos pagar um determinado pe rcentual para a empresa privada que for 
explorar. O restante é da União.  
Agora, o que nós pensamos? Se o restante é da União, nós não 
podemos permitir que, de forma irresponsável, o governo possa utilizar o pré -
sal para fazer qualquer coisa, gastar dinhei ro, jogar dinheiro fora, sem a gente 
se preocupar em cuidar do futuro deste país.  
O que nós fizemos? Nós vamos criar um Fundo, esse Fundo será 
gerenciado pelo governo e pela sociedade civil. Esse Fundo será utilizado para 
algumas prioridades deste país. A  primeira delas, inegavelmente, é a questão 
da educação, para a gente tirar o atraso de cem anos a que este país foi 
submetido. A segunda coisa grave que nós queremos resolver é o problema da 
ciência e tecnologia. Este país precisa ter mais investimentos. Vocês sabem 
por que a Petrobras encontrou o pré -sal? Ela encontrou o pré -sal porque nós 
elevamos os estudos, ou melhor, nós elevamos o dinheiro de pesquisa da  
 6 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Petrobras, de R$ 167 milhões por ano, para R$ 960 milhões por ano. Então, 
nós fizemos investiment os. Então, nós fizemos investimentos. E ciência e a 
tecnologia é a possibilidade que o Brasil tem de virar um país exportador, não 
de soja, de minério de ferro ou só de avião, mas exportar inteligência, exportar 
conhecimento do povo brasileiro, que é o que  vai elevar o Brasil à condição de 
potência econômica e potência tecnológica.  
Também colocamos, além da educação, além da questão da saúde, ou 
melhor, além da questão da educação e da cultura, nós colocamos o combate 
à pobreza neste país, colocamos a quest ão ambiental e, a pedido do ministro 
Juca, nós colocamos que este Fundo vai também cuidar da questão cultural, 
porque a questão cultural tem uma outra coisa mais importante: ela forma 
ideologicamente e politicamente uma sociedade ou uma parcela da sociedad e. 
Por isso, é extremamente importante.  
Eu queria terminar dizendo para vocês o seguinte: nós não vamos 
conseguir pagar a dívida que o Estado brasileiro tem com a sociedade 
brasileira em oito anos, nem em dez anos, nem em quinze anos. Quem sabe, 
vai levar uma geração para que a gente possa pagar parte da dívida que a 
gente tem com a sociedade brasileira, sobretudo com a juventude brasileira.  
Vejam que nós estamos fazendo aqui no Ceará, falta ser aprovado no 
Senado, me parece, uma universidade federal na cid ade de Redenção, que é 
para a gente fazer uma universidade dos países de língua portuguesa, 
sobretudo para pagar parte da dívida que o Brasil tem com o povo africano, 
pelos tantos séculos que nós aqui o escravizamos e o exploramos. Nós não 
vamos pagar em d inheiro, nós vamos pagar em solidariedade. Nós queremos 
formar aqui metade brasileiros e metade africanos, mas nós queremos formar 
gente para que seja médico, para que seja engenheiro, para que seja 
agrônomo, para que sejam pessoas formadas para ajudar a d esenvolver o 
território africano e os países de língua portuguesa.   
 7 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas prestem atenção em uma coisa: este moço que está aqui, o ministro 
da Educação, nós já fizemos doze universidades novas e tem mais quatro para 
serem aprovadas no Congresso Nacional. Nós  já fizemos 104 extensões 
universitárias, e todas elas terão que ser inauguradas até dia 31 de dezembro 
de 2010. Nós criamos o ProJovem para atender 4,5 milhões de jovens de 15 a 
29 anos que deixaram a escola e agora nós estamos trazendo de volta, 
pagando uma ajuda financeira para que esses jovens voltem a estudar e 
aprendam uma profissão. Nós criamos o ProUni, que já colocou na 
universidade 545 mil jovens da periferia deste país, todos estudantes de 
escolas públicas. E mais ainda, nós acabamos de dobrar es te ano, com o 
Reuni, nós acabamos de dobrar o número de estudantes que renovam na 
universidade federal deste país. Eram 113 mil estudantes que renovam todo 
ano e este ano já foram 227 mil jovens.  
 O Nordeste brasileiro nunca teve tantos doutores como tem a gora, 
nunca teve tanto mestres como tem agora. O Ministro de Ciência e Tecnologia, 
pela primeira vez, construiu um programa da sociedade, aprovado por 
unanimidade pela SBPC, e esse programa tem R$ 41 bilhões para serem 
gastos até 2010. Nós fizemos o PAC da  Embrapa para permitir que os 
trabalhadores rurais deste país tenham assistência técnica. E quanto mais as 
pessoas evoluírem, mais as pessoas vão querer ter acesso à cultura.  
Portanto, minha querida companheira Prefeita de Fortaleza, eu acho que 
hoje você  deu uma lição de uma coisa que o Joãosinho Trinta disse em 1978, 
quando ele era carnavalesco da Beija -Flor. Os intelectuais começaram a fazer 
críticas de que a Beija -Flor era uma escola muito luxuosa, gastava muito 
dinheiro nas fantasias, que eram deslumb rantes. E ele falou uma coisa: “Quem 
gosta de miséria é intelectual, pobre gosta de luxo, pobre gosta de coisa 
importante”.  
Eu estou vendo que as instalações são instalações que atenderão os 
interesses dos jovens mais pobres daqui desta região, mas atende rão também  
 8 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  os interesses dos jovens mais ricos deste estado, porque a qualidade aqui é 
incomparavelmente extraordinária, e eu acho que as pessoas vão se sentir 
bem. Nem a poltrona do cinema do Palácio da Alvorada é tão confortável como 
a poltrona deste Cuc a aqui.  
 A segunda lição que nós temos que ter é que muitas vezes o barato fica 
caro. Se a gente faz uma obra tentando economizar dinheiro naquilo que é 
essencial, daqui a dois ou a três anos as coisas já estão estragadas e já não 
valem mais nada. E nós, quando fazemos uma coisa boa, ela dura para 
sempre. Essa lição, a gente tem na casa da gente.  
Agora eu queria fazer um apelo à juventude que está aqui, aos pais dos 
jovens que estão aqui. Isso aqui só vai dar certo se a juventude assumir 
responsavelmente a administração e o gerenciamento disto aqui. Porque aqui 
não precisa ter policial fardado para andar aqui dentro, aqui tem que ter jovens 
responsáveis, tem que ter responsável por cada coisa, por cada área, a gente 
cobrar deles na hora que as coisas derem  erradas, até que eles assumam as 
responsabilidades e digam: “Isso aqui é meu e eu vou cuidar disto aqui como 
eu cuido da minha casa, como eu cuido da minha família, como eu cuido do 
meu quintal.” Somente assim é que essas coisas vão dar certo.  
Portanto, eu quero terminar dizendo, querida Prefeita, dizendo a você 
uma coisa que eu acho extraordinária: eu acho que você mudou 
definitivamente, na minha cabeça, na cabeça do Juca, eu acho que na cabeça 
do Cid e na cabeça de todo mundo, os investimentos e a quali dade da cultura 
que nós precisamos ter neste país.  
Um grande abraço. Parabéns, Prefeita, e vamos ver se você consegue 
inaugurar os outros Cuca’s no seu mandato.  
Um abraço, gente.  
 
 
 
 
($211A)   
 9 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   