 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
painel “Parcerias nas Políticas dos Direitos das Crianças e dos 
Adolescentes: Qualificação Profissional e Combate ao Abuso e à 
Exploração Sexual”  
Centro de Convenções Ulysses Guimarã es – Brasília -DF, 10 de fevereiro 
de 2009  
 
 
 Bem, primeiro eu começo com um pedido de desculpas a vocês, porque 
ao terminar o primeiro evento eu, primeiro, ganhei uma gravata que desbotou e 
manchou toda a minha camisa. E eu pensei que tinha roupa no carro,  mandei 
buscar no carro, a roupa não estava no carro, estava no Palácio do Planalto, 
então eu demorei. Então desculpem, eu sei que vocês estão aqui desde uma 
hora da tarde, uma e meia. A única vantagem é que vocês conseguiram sair da 
cidade de vocês e vir conhecer a Capital Federal.  
 Segundo, eu queria cumprimentar a companheira Dilma, o Paulo 
Vannuchi, o Patrus, a Marisa, o Meneghelli.  
 E queria fazer uma pergunta aqui, só para eu entender com quem eu 
estou falando. Quem é primeira -dama aqui? Por favor, le vante a mão. Tem 
“primeiro -damo”? Quantos? Vou dizer para vocês que é mais difícil, viu? É mais 
difícil ser “primeiro -damo”. Prefeitas, tem aqui? Secretárias, tem? Tem quase 
tantas secretárias quanto primeiras -damas. Várias primeiras -damas são 
secretárias.  
 Bem, deixa ver o que eu vou falar para vocês. Vocês vejam como o 
mundo é pequeno. A gente reclama da vida, mas domingo eu liguei a televisão 
e eu assisti ao filme sobre a luta das mulheres para conquistar o direito de voto 
nos Estados Unidos. Parece -me q ue o nome verídico da mulher era Patrícia 
Power, uma coisa assim. Era uma mulher que... Eu estou falando da década de 
20, para conquistar o direito de voto nos Estados Unidos. E essa mulher era  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mulher de gente importante na política, e o movimento para vot ar fez essa 
mulher ir presa. Ela é presa com mais outras mulheres – 200 mulheres – ela 
entrou em greve de fome, ela estava num convento, era uma espécie de uma 
freira, um negócio meio religioso que tomava conta. E essa mulher, para 
comer, abriam a boca del a, enfiavam um negócio na boca dela, enfiavam uma 
mangueira para dar comida para ela. Eu vou começar com isso para dizer para 
vocês o quanto nós avançamos nesses últimos anos.  
 Eu vi ali, agora, na reunião com os prefeitos, apenas 9,8% de prefeitos 
são mul heres. É muito pouco. Na Câmara dos Deputados ainda tem muito 
poucas mulheres, no Senado tem poucas mulheres. Mas a gente não pode 
ficar desesperado, porque essas coisas acontecem assim mesmo. É um 
processo de evolução da espécie humana. A gente vai aprend endo, a cada dia, 
que nós temos um milímetro de espaço e nós temos que ocupá -lo. 
 Então, eu penso que daqui a alguns anos, quando um outro Presidente 
da República estiver conversando com vocês, a gente pode ter 50% de 
prefeitos e 50% de prefeitas, a gente pode ter mais mulheres do que homens 
na administração pública. Nós sabemos o preconceito que nós temos que 
enfrentar pela frente. Nós sabemos que não é fácil a mulher entrar na política, 
porque ainda tem muito preconceito no Brasil e em outros lugares. Gra ças a 
Deus a gente tem o exemplo da Michelle Bachelet no Chile, graças a Deus a 
gente tem o exemplo da Cristina na Argentina, e a gente vai evoluindo.  
 E agora, eu não sei se todas as mulheres que já assumiram o posto de 
primeira -dama, se todo mundo tem no ção dos pepinos que vão enfrentar daqui 
para a frente. Eu disse para os prefeitos que o melhor momento da vitória da 
gente é o dia da vitória, que a gente recebe o resultado eleitoral até o dia da 
posse, depois começa o martírio da vida da gente.  
 O que é importante é que vocês tenham clareza de definir, na cabeça de 
cada uma de vocês, qual é a melhor forma de vocês contribuírem para a cidade 
de vocês. Não existe uma função específica na Constituição, o que existe é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma determinação da pessoa dizer: “Eu que ro fazer isso, eu quero fazer aquilo, 
eu posso fazer porque eu tenho competência para fazer”.  
 Eu não tenho dúvida nenhuma da importância de uma companheira na 
vida de um administrador. Não tenho dúvida nenhuma. Já há muito tempo nós 
vencemos aquele obstác ulo de dizer que atrás de cada homem tem uma 
grande mulher. Isso já é coisa do passado. Hoje, na verdade, muitas vezes as 
mulheres até no seu anonimato estão na frente, porque elas são mais 
corajosas quando precisam ser corajosas, elas são mais ousadas qua ndo 
precisa de ousadia, elas são mais, eu diria, destemidas do que nós, homens. 
Então, vocês a partir de agora passam a jogar um papel importante na vida de 
vocês.  
É importante ter em conta as durezas da vida na administração pública. 
Quem aqui mora numa cidade com menos de 50 mil habitantes? Esse é um 
outro problema que nós, graças a Deus, começamos a reverter porque prefeito 
de cidade pequena não tinha nem chance de vir a Brasília. Como não existiam 
políticas públicas, portanto as prefeitas e os prefeito s também tinham pouco 
para vir aqui a Brasília. Muitas vezes vinham, porque a gente faz o discurso na 
cidade da gente, depois a gente vai justificar o discurso vindo a Brasília para 
dizer: “Não consegui porque o governo não quis dar”.  
Agora, vocês vão fic ar amanhã aqui também. Vão ter várias palestras, 
me parece que também para vocês, com vários companheiros. O importante... 
eu queria pedir a compreensão de vocês, de verdade, queria pedir a 
sensibilidade, não do prefeito ou a sensibilidade da prefeita, mas  a 
sensibilidade de gênero que a mulher tem muito mais aguçada do que nós, os 
homens. É que tem muita coisa para ser feita no município, tem muita coisa na 
relação do prefeito com o governo federal, tem muita coisa com o governo 
estadual. E se não tiver a determinação de alguém ficar cobrando que 
aconteçam as coisas todos os dias, não acontecem.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu vou contar um pequeno exemplo para vocês. Nós criamos o 
ProJovem. O ProJovem, no começo, era para a capital. Tinha prefeito que tinha 
divergência política com o governo federal, então ele se dava ao luxo de não 
inscrever os jovens da sua cidade para estudar, porque era um programa do 
governo federal. Isso já está superado hoje.  
Mas só para mostrar para vocês como a coisa é difícil. Eu não sei qual é 
a função que vocês vão ter na prefeitura, mas tem uma função: coloquem na 
casa de vocês ou no escritório de vocês – de preferência numa casa... Se eu 
puder dar um conselho para vocês: não levem os problemas da rua para dentro 
de casa. Quando chegarem dentro de casa, vo cês vão viver outro tipo de vida, 
sobretudo se tiverem filhos e filhas. Não misturem o cotidiano da vida de vocês 
na rua com a relação com a família de vocês, porque não tem nada pior do que 
vocês chegarem em casa e um filho falar para vocês: “É, mãe, a ge nte está se 
metendo em política também”, “Você não chega mais em casa cedo”, “Você 
não tem mais sábado, você não tem mais domingo, você não tem mais 
feriado”. O dia em que isso começar a acontecer, vocês vão começar a ter 
problemas. É importante que vocês façam da vida política de vocês uma coisa 
prazerosa, não apenas para vocês, mas uma coisa prazerosa para aqueles que 
ficam em casa esperando a gente chegar. Eu não sou muito exemplo, mas é 
exatamente por eu não ser exemplo... porque eu sou um pai que, por conta de 
estar na política há muito tempo, quase todos os meus filhos nasceram... a 
Marisa teve sozinha. Quase todos nasceram... um eu estava em uma reunião, 
o outro eu estava na Bahia, o outro eu estava não sei onde, o outro eu levei ela 
até a porta do ho spital – era o primeiro que eu disse que ia ver nascer – aí 
aconteceu uma desgramada de uma reunião, eu deixei ela na maternidade e 
fui para a reunião. Obviamente que se eu voltasse hoje... nunca fui a uma 
reunião do meu filho porque sempre achei que ela t inha que ir. Então, isso é só 
um exemplo.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Agora, se o pai tem a sua vida atribulada e a mãe também tem, podem 
ficar certos de que alguém vai sofrer as conseqüências, e são aqueles que 
estão em casa esperando a gente chegar com um aconchego, com um carinho,  
com um chamego. É preciso tomar muito cuidado. Não levar para dentro de 
casa a raiva que a gente passa na administração pública durante todo o dia. 
Essa é uma coisa sagrada para vocês manterem a vontade, manterem a 
disposição.  
A segunda coisa que eu queri a pedir para vocês é que se vocês 
colocarem na sala onde vocês vão trabalhar um computador, e vocês tiverem a 
determinação de acompanhar a  programação do governo, as propostas de 
políticas públicas do governo, e vocês ficarem insistindo para que aquela 
política pública chegue lá, eu posso dizer para vocês que é possível que a 
política pública chegue lá, porque sempre tem as cidades maiores que têm 
mais acesso, que vêm mais a Brasília, que têm mais deputados, que têm mais 
amizades e que vai levando as coisas , e as cidades pequenas podem ficar em 
um segundo plano. Então, nós precisamos criar a responsabilidade de vocês 
cobrarem e de nós fazermos.  
 Eu vou dar um exemplo: nós lançamos um programa, há um ano e meio, 
chamado Território da Cidadania. É, na minha op inião, do ponto de vista da 
elaboração, o mais importante programa que eu já vi na minha vida política. Eu 
sou militante político há mais de 30 anos. Eu nunca vi um programa tão 
elaborado como o Território da Cidadania. Ele envolve 19 ministros, faz chegar  
numa região política de saúde, política previdenciária, política agrícola, política 
de crédito, política de moradia e tantas outras políticas.  
 Se vocês assumirem a responsabilidade de dizer “esse programa vai 
chegar na minha cidade e vai dar certo, porqu e eu vou acompanhar”, nós 
temos chance de fazer o programa ser exitoso. Se o prefeito não tiver 
interesse, se a prefeita não tiver interesse, ou a primeira -dama, que tem uma 
função, não tiver interesse... Às vezes eu fico viajando pelo Brasil inteiro e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  falando do programa Território da Cidadania e, muitas vezes, ele não está 
acontecendo, porque ele só vai acontecer se a cidade quiser que ele aconteça. 
Daqui de Brasília nós não temos condições de fazer as coisas acontecerem.  
 Por isso é que é preciso constru ir a parceria. Nós, hoje, estamos 
conscientes de que não conseguiremos fazer nada se a gente não tiver uma 
cumplicidade com as cidades. Se não tiver cumplicidade com as cidades, não 
acontece.  
 A minha preocupação com o analfabetismo só vai acontecer se a c idade 
quiser que não tenha analfabeto na sua cidade. A minha vontade de diminuir a 
mortalidade infantil, ela só vai acontecer se alguém na cidade estiver disposto a 
acompanhar a política de saúde para a cidade. Vocês ouviram o Paulinho 
Vannuchi falar, a qu estão do sub -registro civil, ainda tem milhões de crianças 
que nascem neste país e que não são registradas. É uma coisa abominável. 
Mas não é tão abominável se a gente não estivesse subordinado a uma lógica 
dos cartórios. Só quem pode registrar é o cartóri o, quando poderia ser o 
prefeito, poderia ser o delegado de polícia, poderia ser o diretor do hospital, 
poderia ser o médico que fez o parto, poderia ser um monte de gente, até a 
parteira poderia dar o primeiro atestado, mas tem lógica que tem que ter o 
cartório. E nós temos 400 cidades no Brasil que nem cartório tem. E aí fica 
muito mais difícil.  
 Eu estou só colocando problemas para vocês saberem que se vocês 
quiserem tem um potencial de trabalho extraordinário para as primeiras -damas 
fazerem. Um trabalho  excepcional, em que vocês peguem a Internet, entrem 
nos programas do governo federal e digam: “Eu vou querer esse programa na 
minha cidade. Eu vou querer esse programa aqui na minha cidade. Eu vou 
querer esse programa de saúde aqui, eu vou querer esse Pro Jovem aqui, eu 
vou querer o Pronaf aqui”.  
 O Pronaf, é uma vergonha. O Pronaf, nós colocamos R$ 13 bilhões para 
a agricultura familiar. O que acontece? Nas cidades menores, fora da região  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Sul do País, o trabalhador é desinformado, às vezes o sindicato é fr aco, às 
vezes o gerente do Banco do Brasil não dá nem bola para um trabalhador rural.  
 Imaginem se vocês assumissem de organizar os agricultores familiares, 
na cidade em que vocês moram, e organizarem para ir ao Banco do Brasil para 
que eles tenham o crédi to do Pronaf. Imaginem o sucesso que é numa 
prefeitura, se vocês tiverem 200 trabalhadores, 50 ou 100 com crédito para 
poder plantar. Vocês têm um papel extraordinário para fazer com que os 
prefeitos possam comprar parte da comida da merenda escolar da agr icultura 
da cidade, sobretudo dos pequenos agricultores ou, quem sabe, das 
agricultoras, porque agora nós temos o Pronaf Mulher. No fundo, no fundo, o 
que eu estou querendo dizer para vocês é que vocês podem dar um salto de 
qualidade na administração públi ca. 
 Uma coisa que eu ia falar para os meus amigos prefeitos, lá, era o 
seguinte: com que cara que a gente quer sair quando terminar o nosso 
mandato? Qual é a biografia que a gente quer ter quando a gente  terminar 
esses quatro anos? Qual é a biografia? Se a gente não toma cuidado e o 
prefeito se mete em uma enrascada... Não pensem que é só o prefeito que se 
mete em enrascada. A hora em que ele se meter, entra mulher, entram os 
filhos, entram os netos, entra o genro, porque parente não é parente para 
receber  herança – genro – mas na hora da confusão todo mundo é parente.  
 Então, eu acho que vocês podem dar uma contribuição enorme. 
Primeiro, de fiscalizar se as políticas sociais do governo federal estão 
chegando na cidade. Nós não queremos saber o partido que as pessoas são. 
Não me interessa saber o partido, a religião ou o time de futebol. Não me 
interessa. O que me interessa é que a política chegue lá, porque não tem nada 
mais triste do que você disponibilizar recursos e depois, no final do ano, esses 
recurso s virarem superávit primário porque a gente não conseguiu empenhar 
esse programa.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu não sei se a Dilma falou para vocês, mas agora, dentro de poucos 
dias, nós vamos lançar um programa que vai interessar a todos vocês. Nós 
vamos lançar um programa para c onstruir, até 2010, além das casas que a 
Caixa já faz, mais 1 milhão de casas neste país, sobretudo para as pessoas 
mais pobres. Vocês podem contribuir, quem é primeira -dama, ajudando o 
marido, quem é “primeiro -damo”, ajudando a mulher, quem é prefeita, 
trabalhando.  
Este ano é um ano delicado em que a gente tem que pensar em tudo o 
que possa gerar empregos. Vocês viram que na reunião com os prefeitos teve 
companheiro que reclamou do piso salarial dos professores, que é muito alto e 
as cidades pequenas não podem pagar. Eu entendo o papel do prefeito. Eu 
entendo, mas nós precisamos discutir um jeito de ele ter o dinheiro para pagar, 
e não achar que R$ 900 é muito dinheiro para uma professora ganhar. Vamos 
encontrar, porque só do PDE vão ter 5 bilhões para aju dar a pagar o piso 
salarial. Nós sabemos a diferença de uma cidade grande, de uma cidade rica 
para uma cidade pequena, mas a gente tem que brigar para encontrar um jeito 
de arrumar dinheiro e nunca abrir a boca para dizer que uma professora que 
ganha 900 g anha muito, porque não ganha, não ganha. Sobretudo no Brasil 
em que as professoras, muitas vezes, fazem o papel de mãe, fazem o papel de 
avó, fazem o papel de babá. Hoje, numa escola pública, a professora não dá 
apenas a aula. Ela quer saber se o moleque e stá comendo, se ele está com 
piolho, se ele está com caspa, se ele está com uma doença qualquer. O 
moleque leva para vocês os problemas.  
Então, eu penso que nós estamos construindo uma geração de muito 
mais solidariedade. Eu, quando fui ao ato que o Paulin ho Vannuchi contou para 
vocês, da prostituição infantil, nós, seres humanos normais, achamos tão 
abomináveis a prostituição infantil, a violência contra a mulher, que é uma coisa 
absurda, e a gente pensa que elas só acontecem no meio dos pobres. Elas  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acont ecem na classe média, que fica enrustida às vezes, e que não contam 
para ninguém.  
Eu dizia lá no Rio de Janeiro: qual é o papel que os meios de 
comunicação ensinam para as nossas crianças? O que as nossas crianças 
assistem todo santo dia? Qual é o program a educativo? O que uma criança 
que fica com o controle remoto... antigamente era fácil: tinha que se levantar do 
sofá para mudar de canal. A molecada ficava brigando, ninguém queria mudar 
de canal. Mas agora com controle remoto, a gente termina não vendo n ada, 
porque mudam toda hora, ficam virando o tempo inteiro. E o que é que tem na 
televisão? Quanta coisa tem, que educa os nossos filhos, na televisão? E 
esses assuntos são todos tabus no Brasil. A gente não quer discutir. Um não 
quer que dê preservativo, o outro não quer que dê educação sexual na escola, 
o outro não quer que (incompreensível). A gente fica numa hipocrisia de manter 
os tabus, que não resolve os problemas do cotidiano da nossa família.  
E cada um tem de nós tem um problema que está na casa d os outros. 
Quando a gente vê uma criança drogada, a gente fala: “São os amigos”. A 
gente nunca pergunta para a gente em frente ao espelho: “O que é que está 
faltando eu fazer para que meu filho não se meta nisso? Onde está o meu 
erro? Qual é o exemplo que eu estou dando dentro de casa? Qual é o exemplo 
que meu marido está dando dentro de casa? O que ele vê na televisão, que 
pode educá -lo a não querer fazer aquilo?” Nada. Nós estamos órfãos, na 
verdade, porque nós não temos programas educativos que possam co ntribuir 
para a gente acabar com essa coisa dentro de casa.  
Esses dias eu... posso contar para vocês como primeira -dama, eu vi um 
vídeo da CPI da pedofilia, e eu peço a Deus que vocês nunca vejam, porque as 
coisas abomináveis que eu vi com crianças de um a no, com crianças de dois 
anos, nenhum animal irracional na sua normalidade é capaz de fazer um gesto 
de brutalidade que um cretino, um canalha pode fazer com uma criança para 
ganhar dinheiro na internet. E tudo isso vai se aproveitar para vocês. Ah, que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bom seria se a vida de quem é eleito fosse só coquetel, fosse só recepção, 
fossem só aplausos. É muito mais difícil do que isso.  
Eu vou contar uma coisa para vocês aqui, já fazendo um apelo para mim 
como homem. Vocês podem ser o garante do prefeito ser melho r ou pior. 
Vocês podem ser o garante, porque o prefeito pode contar uma história que 
não seja verdade na rua, mas ele não conta a terceira dentro de casa porque a 
mulher descobre. Ele não conta.  
Então, eu acho que vocês podem mudar um pouco a lógica do pa pel da 
primeira -dama neste país. Podem mudar a lógica. Eu estou vendo aqui uma 
grande maioria de jovens, possivelmente companheiras de prefeitos pela 
primeira vez, cheias de vontade de fazer as coisas, cheias de tempo para 
dedicar, e eu queria dizer para v ocês: dediquem, coloquem no coração o 
cuidado com a cidade de vocês, mas sobretudo olhem os mais pobres.  
Por exemplo, como é que a gente atinge o Bolsa Família se não tiver 
pessoas que fiscalizem se quem está inscrito são os mais pobres da cidade? 
Como é que a gente acaba com o analfabetismo se não tiver alguém na cidade 
que vá aos grotões saber por que aquele adulto não estudou? O ProJovem 
paga para esse companheiro voltar a estudar, ele dá uma ajuda para ele voltar 
a estudar e formá -lo profissionalmente,  mais ou menos como esse curso que o 
Meneguelli acabou de mostrar na televisão ali.  
E depois, outra coisa que vocês não podem se cansar: não deixem de 
colocar idéias que vocês acham que é importante para que a gente possa 
transformar essas idéias em projet os de lei, em políticas públicas. Coloquem, 
porque a gente também não sabe tudo, a gente vive aprendendo todo santo 
dia. E vocês, que estão começando agora uma atividade pública, vocês estão 
com a cabeça cheia de idéias, vocês não estão com o vício da máqu ina ainda. 
Vocês não estão naquela fase em que acham que não podemos fazer nada 
porque a máquina é assim mesmo. Vocês estão com vontade de mudar as 
coisas neste país.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu queria pedir para vocês, para terminar, e dizer para vocês: coloquem 
a inteligência de  vocês para cobrar de nós. Nós já fizemos muitas coisas e eu 
sei que fizemos muitas coisas, mas eu acho que ainda falta fazer muita coisa 
neste país. Muita coisa. Do ponto de vista da educação, do ponto de vista da 
saúde, nós temos muita coisa para fazer. Vocês têm que aproveitar esse 
sangue novo, essa esperança que vocês estão, porque cada uma de vocês eu 
acho que se deita à noite pensando: “Puxa vida, eu quero que o meu marido 
faça isso, eu quero resolver aquilo”. Mas se vocês pensarem assim ao deitar, 
se levantem com a mesma vontade, não desanimem. Não pode esquecer da 
boa idéia porque se levantou, porque entrou na vida real.  
Então, eu acho, companheiras, que o Brasil vive um momento 
excepcional na política, e vocês, tanto as 9,5% de prefeitas que tomaram  posse 
como as quase 5 mil primeiras -damas que nós temos no País, podem ajudar a 
mudar a cara do País. O que não pode é vocês entenderem que vocês não 
foram eleitas, portanto vocês não têm nenhuma obrigação. Vocês têm muita 
obrigação, muita, e eu espero qu e vocês exerçam a obrigação de vocês. 
Primeiro, cobrando o direito que vocês têm, cobrando do governo federal, 
cobrando do governo estadual, cobrando do prefeito, cobrando da Câmara de 
Vereadores, porque nós temos clareza de que – e essa é a minha idéia qu e eu 
disse hoje aos prefeitos da minha relação com a municipalidade – nós 
poderemos viajar, andar de avião, mas a gente sempre retorna à nossa cidade.  
Eu me lembro que uma vez nós fizemos uma música para uma 
campanha, que não interessa quando – alguns se l embram aí – uma música 
que dizia: “a minha cidade parece pequena se comparada a um país, mas é na 
sua, na nossa e na minha cidade que a gente começa a ser feliz”. Eu acho que 
isso...  Isso é uma coisa excepcional.  
 Eu tenho mais dois anos de mandato. Estão aqui os ministros, amanhã 
estarão aí, fazendo as palestras deles. Ao terminar a palestra, por favor, pelo 
amor de Deus, não permitam que quando vocês retornarem à sua cidade e  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  começarem a viver o cotidiano dos problemas que vocês têm, não esqueçam 
de que a qui tem um governo que está disposto a fazer o que não foi feito, que 
tem um governo que está disposto a aprender mais do que ensinar, e tem um 
governo que sabe que nós temos que fazer muita coisa ainda. Eu sei do que já 
fizemos, mas sei do que falta fazer , sei do tempo que nós vamos levar.  
 Agora mesmo, estamos com uma crise econômica, uma crise que vocês 
estão vendo na televisão. Estou com dó do Obama, porque ele está com mais 
problema do que eu, a crise lá é muito mais profunda do que aqui. Mas como 
os E stados Unidos são a maior economia do mundo, ela vai prejudicar outros 
países. Vocês não sabem o quanto eu rezo para o Obama acertar, não só 
porque eu não quero que a crise deles prejudique o Brasil, mas é porque eu 
acho que é o seguinte: imaginar aquele p aís preconceituoso ter eleito um negro 
Presidente da República é uma coisa tão excepcional que o Obama não tem o 
direito de errar.  
 Companheiras, primeiras -damas, prefeitas, secretárias, “primeiros -
damos”,  
 Eu conheço um companheiro “primeiro -damo”, que er a o marido da 
nossa Maria do Carmo, em Betim – não sei se ele está por aqui. Eu posso dizer 
para vocês que ele não tinha nenhuma vontade de ser “primeiro -damo”. Ele 
ficava extremamente incomodado quando a prefeita chegava tarde, quando a 
prefeita fazia reu nião. Mulher tem mais paciência, mulher espera. Está certo 
que, de vez em quando, vocês olham no relógio: “Isso é hora? Não devia ter 
chegado mais cedo?”. Eu sei.  
 De qualquer forma, eu estou desejando para vocês a mesma sorte que 
eu desejo para a minha co mpanheira Marisa. E espero que vocês... Deus ajude 
que vocês se comportem, na cidade de vocês, como a Marisa se comporta 
comigo, ou seja, a Marisa não é mulher de querer participar de festa, a Marisa 
não é mulher de querer participar de coquetel, agora, no s momentos mais 
difíceis é que eu sinto o valor da galega com quem eu casei há 35 anos.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Um abraço. Boa sorte para vocês, queridas.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 