 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita às obras do Residencial Camboa – Programa de Aceleração do 
Crescimento (PAC) Rio Anil  
São Luís -MA, 10 de dezembro de 2009  
 
 
 Olhem, uma coisa importante... Eu queria pedir licen ça, até para não 
precisar falar o nome das pessoas que estão aqui, porque vocês já conhecem: 
o Prefeito, o Vice -Governador, o senador Lobão, o Deputado, o Secretário, a 
Governadora.  
 Mas eu queria dizer uma coisa para vocês. Olha, eu entrei ali, na casa 
do companheiro Valdeci e da companheira Cremildes e eu vi o orgulho dele e o 
orgulho dela. É uma casa modesta, mas é uma casa em um lugar digno, em 
que, da janela dele, ele vê uma quadra em que o filho dele pode praticar 
esportes, ele vê um lugar para os fil hos deles poderem brincar, sem correr risco 
de estarem na rua.  
 Eu digo sempre, Roseana, digo sempre, Dilma, que a primeira casa que 
eu comprei tinha 33 m2 . Essa tem 42, portanto, tem 10 metros a mais do que a 
casa que eu tive uma vez. Eu brincava comigo mesmo, eu dizia que quando eu 
entrava no quarto a Marisa tinha que sair; quando a gente colocava a 
geladeira, tinha que tirar o fogão. Eu brincava comigo mesmo.  
 Mas esta casa, a orientação que nós demos ao Ministério das Cidades e 
à Caixa Econômica é a ge nte fazer a casa um pouquinho mais decente, na 
medida que caiba no orçamento das pessoas, porque as pessoas também vão 
pagar uma prestação muito pequena, sobretudo quem ganha de zero a três 
salários mínimos, que é o público preferencial do Programa Minha C asa, Minha 
Vida. É o maior programa habitacional já feito na história do Brasil. É uma coisa 
tão importante, Prefeito e Governadora, que eu detectei que os empresários 
brasileiros não estavam preparados para a quantidade de casas que nós  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  encomendamos.  
Quan do eu chamei a ministra Dilma, e chamei o ministro Guido 
Mantega, da Fazenda, para dizer para eles que eu queria fazer um grande 
programa habitacional, a primeira reunião que nós fizemos foi com os 
empresários de São Paulo, para perguntar para eles qual er a a capacidade de 
construção que eles tinham. Eles nos falaram que poderiam construir 200 mil 
casas. E eu falei: Duzentas mil casas não é um programa. Nós precisamos 
fazer muito mais, durante vários anos, para que a gente pague uma dívida com 
os mais pobre s deste país, que o governo brasileiro deve há décadas e há 
décadas.  
Então, nós fizemos um programa, e anunciamos um milhão. Agora, não 
é fácil, entre anunciar e acontecer a casa, leva tempo. Eu descobri uma coisa 
muito engraçada – a Dilma estava em uma r eunião comigo – eu descobri que 
em uma casa pequenininha a pessoa pagava, de seguro da casa, o que ela 
pagava de prestação. Ora, qual é a lógica de a pessoa pagar de seguro o que 
paga de prestação? Então, nós, praticamente, acabamos com o seguro para o 
programa Minha Casa, Minha Vida, para as pessoas poderem ter a casa mais 
barata possível, e pagar uma taxa simbólica.  
Depois nós descobrimos que a própria Caixa Econômica não estava 
preparada para receber o montante de casas que nós queríamos fazer. Por 
que não estava preparada? Porque durante 25 anos a construção civil, 
sobretudo na área da habitação, praticamente ficou estagnada. Não havia 
pedidos muito grandes. É só vocês pegarem o índice de construção de casas 
no Brasil e vocês vão perceber que teve um pe ríodo em que caiu muito a 
construção de casas. Então, a Caixa não estava preparada. Nós levamos um 
tempo para contratar mais engenheiros, para contratar mais técnicos, para 
poder analisar os projetos que os empresários apresentavam dentro da Caixa 
Econômic a.  
Ontem à noite nós ficamos sabendo que a Caixa Econômica já tem 580  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mil casas lá dentro, para serem analisadas pela Caixa. Se tudo der certo, até o 
meio do ano que vem a gente vai estar com 1 milhão dentro da Caixa, e vai 
estar com pelo menos metade dis so contratada. Por que é importante isso? 
Duas coisas são importantes. Primeiro, porque o povo começa a perceber que 
vai poder ter sua casa. Segundo, o governo nunca mais vai poder diminuir o 
número de casas que nós estamos fazendo. Se nós podemos fazer 1 milhão de 
casas em dois anos, significa que quem vier governar o Brasil vai ter que 
contratar mais 1 milhão de casas, depois mais 1 milhão de casas, até que a 
gente resolva o problema habitacional no Brasil.  
 Mas esse programa tem uma coisa que a gente já tinha discutido no 
PAC. Eu, desde 1987, eu participei pela primeira vez de uma reunião aqui, 
numa palafita do Maranhão. Depois eu fui à palafita em Salvador, depois eu fui 
à palafita em Recife. E eu sempre achei: não há nada mais degradante do que 
uma pess oa morar em um quarto de 3 metros quadrados, numa palafita, onde 
ali, dentro daquele quarto, ela faz suas necessidades, ali ela dorme com o 
marido e com a família, ali ela cozinha. E quando ela olha para baixo, ela vê 
um mangue e vê lama fedida, com o que ela tem que conviver 24 horas por dia. 
Então, a ordem para o PAC era a seguinte: vamos ter que acabar com as 
palafitas neste país. Vamos tirar as pessoas, para morarem em um lugar digno.  
 Pois bem, vocês estão vendo que a qualidade do prédio é uma 
qualidad e razoável, bonita. Vai passar uma avenida aqui na frente. Vai valorizar 
o prédio de vocês, vai valorizar porque aí vai passar transporte, aí outras 
empresas vão querer vir fazer investimento aqui. E eu sei que depois da casa, 
depois da televisão, depois d o computador, depois do carro... Vocês, 
primeiramente, querem um emprego, porque é o emprego que vai permitir 
vocês comprarem todas essas coisas que vocês querem.  
 É por isso que nós resolvemos fazer uma mudança na matriz de 
desenvolvimento do Brasil. Ou s eja, em vez de o Brasil continuar crescendo 
apenas no eixo Rio -São Paulo, nós resolvemos fazer com que o Brasil  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  crescesse no Norte e no Nordeste brasileiro.  
É por isso que vocês vão ver o que vai acontecer aqui no Maranhão, a 
partir de janeiro do ano que v em, fevereiro ou março. Na hora em que começar 
a terraplanagem da refinaria da  Petrobras que a gente vai fazer aqui no 
Maranhão, vocês vão ver a quantidade de máquinas e a quantidade de 
trabalhadores trabalhando aqui no estado do Maranhão.  
E o mais import ante é que vai ser uma das maiores refinarias do mundo. 
Só para vocês terem ideia, a maior refinaria que nós temos hoje é a refinaria de 
Paulínia, em Campinas. Ela refina o equivalente a 200 mil barris/dia, 200 mil 
barris de petróleo/dia. Essa do Maranhão vai refinar 600 mil barris/dia. Essa 
refinaria, só para ela ser construída, nós vamos investir R$ 40 bilhões. R$ 40 
bilhões é tanto dinheiro, que não dá nem para imaginar o montante que eu 
estou falando. É pelo menos umas mil vezes a lotérica, quando ela e stá 
carregada, que ganha um cara só.  
E isso vai gerar desenvolvimento para o Maranhão, porque atrás da 
refinaria virão outras empresas, e eu sei que o Maranhão precisa gerar 
emprego para essa meninada que está com dezoito ou dezenove anos, que 
tem que tra balhar, para essas meninas que estão com dezesseis ou dezessete 
anos, para trabalhar.  
Portanto, eu virei aqui em janeiro. Marquem bem a data: dia 15 de 
janeiro – é uma quarta -feira, me parece que dia 15 de janeiro é uma quarta -
feira – na sexta -feira, port anto, se quarta -feira é [dia] 15, quinta é [dia] 16, sexta 
é [dia] 17. Na sexta feira, ou dia 17 ou dia 18, nós vamos vir aqui para começar 
a terraplanagem na refinaria aqui no Maranhão, e aí vocês vão ver o bicho 
pegar aqui no Maranhão. Vocês vão ver, o b icho vai pegar aqui no Maranhão.  
Eu acho que entre a construção dessa empresa terraplanagem...é 
importante lembrar que vai gerar mais de 100 mil empregos aqui no Maranhão. 
Portanto, vai ter oportunidade de trabalho para muita gente aqui. E é por isso 
que nós resolvemos fazer aqui cinco escolas técnicas, treze... Não, cinco  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  novas... Treze. Doze ou treze? Treze novas. E por que fazer escolas técnicas? 
Para pegar essas meninas que estão com 14 anos e 15 anos e formá -las 
profissionalmente, para elas virarem mã o de obra qualificada e, quando 
arrumarem emprego vão ganhar, em vez de um salário mínimo, ganhar quatro, 
ganhar cinco, ganhar seis salários mínimos e poder ajudar a cuidar da família. 
Porque esse será o futuro do País.  
 Portanto, minhas queridas companhei ras e companheiros, é com uma 
alegria imensa que eu estou aqui. Já estou atrasado uma hora e meia. Eu 
cheguei atrasado, porque eu tive que falar com o Primeiro -Ministro da China, e 
eu e ele tínhamos dificuldade, porque ele não me entendia e eu não entendia  
ele. E aí nós ficamos lá, bem uns quarenta minutos, nos acertando, para a 
gente poder falar, porque nós vamos juntos agora para Copenhague, vamos 
nos encontrar.  
 Mas eu queria dizer para vocês o seguinte: podem ficar certos, a vida do 
povo do Nordeste e a  vida do povo pobre deste país não voltará a ser a 
desgraça que era há algum tempo, não voltará. Acho que o País aprendeu uma 
lição: de que o pobre não pode ter valor apenas na época da eleição, o pobre 
tem que ser respeitado 24 horas por dia, durante 365 dias por ano e durante a 
vida inteira. Porque na época de eleição, as pessoas gostam muito de pobre e 
falam mal de rico. Mas, depois, governam para os ricos e desprezam os 
pobres.  
 Agora, a coisa inverteu. A coisa inverteu, este país aprendeu, este país 
aprendeu, e eu estou vendo na cara de vocês a alegria de quem está 
percebendo que está muito mais perto de a gente conquistar a felicidade do 
que voltar à desgraça anterior que a gente tinha neste país.  
 Por isso, queridos companheiros, um grande abraço. Que  Deus abençoe 
todos vocês, e até a próxima inauguração de novos apartamentos.  
 
 
($211A)   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   