 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de contratos do Programa Minha Casa, Minha 
Vida  
São Luís -MA, 10 de dezembro de 2009  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado do Maranhão,  
 Companh eiros prefeitos e prefeitas do estado do Maranhão,  
 Governadora Roseana Sarney,  
 Ministra Dilma Rousseff,  
 Ministro Edison Lobão,  
 Ministro Marcio Fortes,  
 Vice-governador João Alberto,  
 Deputado Marcelo Tavares, presidente da Assembleia,  
 Meu caro prefeit o João Castelo,  
 Deputados federais,  
 Desembargadores,  
 Senadores,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu estou indo um pouco rápido, aqui, porque eu estou com um problema 
crônico de horário. Eu tenho um jantar ainda hoje, com o Presidente do Peru, 
em Lima e, daqui para lá são cinco horas de viagem. Se fosse olhar o horário 
do Peru seria fácil, porque lá está duas horas a menos do que o horário nosso. 
Mas, se eu chegar lá nove horas da noite do meu horário, já são 11 horas da 
noite... Ou seja, se eu chegar às 9  do horário de lá já serão 11 horas da noite 
do meu horário.  
 Então, eu vou ser muito breve, porque também seria repetitivo, depois 
do que falaram as pessoas que me antecederam, e também porque o ato  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  principal foram as assinaturas feitas entre o governo fe deral, estadual, prefeitos 
e empresários sobre os contratos que nós estamos firmando aqui.  
 Eu queria apenas dizer para o povo do Maranhão que nós ainda temos 
um outro programa para lançar. E queria lembrar aos prefeitos das cidades 
com menos de 50 mil hab itantes que, talvez, ainda este ano, vai depender da 
minha agenda, ou no começo do próximo ano, a gente vai ter que juntar, lá em 
Brasília, pelo menos 1.500 prefeitos, para discutir o início do programa 
habitacional nessas cidades, e vamos começar com R$ 1  bilhão, para construir 
casas nas cidades com menos de 50 mil habitantes. Portanto, não terminou 
ainda todo o processo de firmar acordo com prefeitos.  
 A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é que o Brasil, depois 
de tanto tempo mal gerenciado, o B rasil, depois de tanto tempo privilegiando, 
cada vez mais, as regiões mais ricas do País, o Brasil encontrou o seu caminho 
e o melhor jeito de governar o País. Não era possível a gente continuar vendo 
o Brasil tendo uma parte do Brasil cada vez mais rica e  outra parte do Brasil 
cada vez mais pobre.  
Se a gente pegar os dados da área da saúde, do IBGE, do Ministério da 
Saúde, da Unicef, das Nações Unidas, a gente vai constatar uma coisa muito 
grave no Brasil: você pega a região Sul e Sudeste, é a região que tem mais 
doutores, é a região que tem mais mestres, é a região que tem mais 
pesquisadores, é a região que tem mais dentistas, é a região que tem mais 
médicos, é a região que tem mais tudo. E se você pega a parte do Nordeste e 
do Norte, você vai constatar q ue é exatamente o contrário. Era no Nordeste e 
no Norte que a gente tinha menos pesquisadores, menos mestres, menos 
doutores, menos hospitais, menos médicos... O que a gente tinha mais? Mais 
analfabetos, mais desnutrição infantil, mais desemprego, mais mor talidade 
infantil. É nesse paradoxo que vivia o Brasil.  
Uma outra coisa grave é que, se você pegar o grosso do dinheiro 
orçamentário da União, a maioria do dinheiro já ia para quem já tinha, e a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  minoria vinha para quem não tinha. Era uma inversão de valor es total e 
absoluta. E aqui tem senadores do Maranhão, e tem deputados do Maranhão. 
Muitas vezes, a classe política do Nordeste contribuía para que isso 
acontecesse. Muitas vezes. Muitas vezes, nas votações, e eu lembro na 
Constituinte, a gente perdia vota ções importantes porque algumas bancadas 
de companheiros do Nordeste votava contra o Nordeste, para atender à 
pressão do Centro -Sul do país.  
Bem, nós, agora, resolvemos inverter esse quadro. Não é uma tarefa 
fácil, não é uma coisa simples, como um passe d e mágica. É um trabalho, que 
tem que ter um tempo, leva... tem um processo, e tem que ir subindo degrau 
por degrau. Qual é o prazer que eu tenho? Eu vi os números que o ministro das 
Cidades falou de saneamento básico aqui no estado do Maranhão. Ele falou, 
me parece, que quase R$ 1 bilhão. Começou com 400, depois foi para 800, e 
depois chegou a 800.  
Eu vou contar porque aqui tem o Lobão, que é senador, tem o João 
Castelo, que já esteve lá por Brasília, tem mais um senador e tem deputado. O 
que nós estamos i nvestindo no Maranhão este ano e até 2010 em saneamento 
básico é mais do que tudo que o governo antes de mim investiu no Brasil 
inteiro. Sabe, por que, gente? Você pega uma cidade maravilhosa como 
Florianópolis, que tem praias exuberantes, parece uma cidad e milionária e não 
tinha um metro de esgoto, porque a classe política brasileira, historicamente, 
não gostava de fazer saneamento básico. Tem muita gente que fala que é 
enterrar dinheiro. Por que o que é saneamento básico? Cavar um buraco, 
colocar umas man ilhas, pegar os dejetos humanos que nós fazemos, canalizar 
para um lugar, tratar e devolver parte deles, bem -tratados, para não poluir os 
rios e o mar.  
Mas isso custa caro, e isso ninguém vê. Não dá para ninguém colocar o 
nome da mãe, do pai, do avô, em u ma manilha embaixo da terra, ninguém vê. 
Então, as pessoas preferiam fazer uma ponte, mesmo que não soubessem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para onde ela vai, para aonde ela vem. Eu lembro que na minha cidade, em 
São Bernardo do Campo, onde era o prédio do meu sindicato, em 1974, 
desap ropriaram o prédio, fizeram uma ponte e passaram 15 anos depois da 
ponte pronta discutindo o que essa ponte ia ligar a que rua. Até que inventaram 
uma rua para poder dar razão à ponte.  
Ora, o que eu acho que está mudando no Brasil? É que as pessoas 
estão percebendo que em vez de a gente colocar uma placa em uma ponte, 
homenageando um parente da gente, é muito melhor a gente colocar uma 
fotografia de uma criança bebendo água decente e não pisando em esgoto a 
céu aberto, é muito mais digno e muito mais decen te porque significa que a 
gente está tratando da saúde daquela pessoa. Quem é médico sabe que cada 
vez que a gente investe em saneamento básico, a gente está investindo, na 
verdade, em saúde, que a gente está evitando que as pessoas fiquem doentes 
como dev eriam ficar se não tivesse o tratamento de esgoto.  
 Então, nós temos consciência de que nós estamos fazendo no Brasil o 
maior investimento da história deste país em saneamento básico, em todas as 
cidades brasileiras. Eu não quero saber se o João Castelo é do PSDB, eu não 
quero saber se o outro é do PFL, eu não quero saber se é do PT. Eu quero 
saber se o povo está na merda e eu quero tirar o povo da merda em que ele se 
encontra. Esse é o dado concreto.  
Para falar... É lógico que eu falei um palavrão aqui. A manhã os 
comentaristas dos grandes jornais vão dizer que o Lula falou um palavrão, mas 
eu tenho consciência de que eles falam mais palavrão do que eu todos os dias 
e tenho consciência de como é que vive o povo pobre deste país. E é por isso 
que nós queremo s mudar a história deste país. Mudar a história deste país não 
é escrever um novo livro. É escrever, na verdade, uma nova história deste país, 
incluindo os pobres como cidadãos brasileiros. Então, essa é uma coisa 
extraordinária.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A outra coisa extraordiná ria que está mudando no País é que – vejam 
que coincidência, minha querida Governadora, meu prefeito e meus ministros – 
exatamente eu – é ironia do destino –, exatamente eu, que não tenho diploma 
universitário, vou passar para a história do Brasil como o p residente que mais 
investiu em universidades neste país. É uma ironia, porque eu conheço gente 
que era da “fina flor” e que não fez uma, não fez uma, exatamente porque ele 
já tinha estudado e já tinha aprendido. Para que pobre aprender? Pobre? Pobre 
tem ma is é que capinar. Pobre, se arrumar emprego de pedreiro já está bom. 
Isso é o que eles pensavam, mas nós não queremos que pobre seja apenas 
pedreiro. Queremos que ele seja engenheiro, queremos que ele seja médico, 
queremos que ele seja dentista. E é essa c oisa que está mudando no Brasil.  
 É por isso que nós vamos entregar 14 universidades novas e 104 campi 
avançados neste país, levando extensões universitárias para o interior, porque 
essa meninada que está aí vai ser mais qualificada do que os pais deles, e  os 
filhos deles vão ser mais qualificados do que eles. E aí, quando isso acontecer, 
o Brasil entrará no rol dos países de primeiro mundo porque não estará 
exportando soja ou minério de ferro estará exportando conhecimento, 
inteligência, tecnologia, valor agregado. É isso que está mudando no Brasil.  
 Ora, vocês acham que se não fosse eu na Presidência, se não fosse o 
Lobão, que é do Nordeste, alguém ia lembrar de levar uma refinaria para 
Pernambuco, para o Rio Grande do Norte, para Natal, para São Luís, par a 
Fortaleza? Acham? Nem a Petrobras queria fazer, porque a Petrobras acha 
que as que ela tem já atendem aos interesses da Petrobras. Ora, mas os 
interesses da Petrobras são importantes, mas não são maiores do que o 
interesse do Estado brasileiro e do povo brasileiro.  
 Agora, que nós encontramos muito petróleo, nós não queremos vender 
petróleo cru, nós não queremos entrar na OPEP. Não. Nós não queremos 
entrar na OPEP, não. Nós queremos é exportar derivados de petróleo, é fazer 
gasolina premium . É tão chique,  que nós vamos exportar a gasolina premium  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para os Estados Unidos, para a Europa, para o Japão. Porque, se eles fossem 
mais espertos, eles fariam como nós, colocariam 25% do nosso álcool na 
gasolina, a gente produziria álcool à vontade para eles, eles iria m despoluir o 
Planeta e não estariam tão preocupados com a reunião de Copenhague que 
nós vamos ter agora, para discutir a questão do clima.  
 Então, esta é uma coisa. O Nordeste entrou numa fase de 
desenvolvimento que não tem mais retorno. Uma refinaria aqu i vai trazer uma 
quantidade de empresas, uma quantidade de empregos que eu penso que o 
Maranhão não viu, em toda a sua história. Porque, se a gente não cuida disso, 
quem leva esses investimentos são os estados mais ricos, que têm melhor mão 
de obra formada , que têm mais engenheiros, que têm mais estradas, que têm 
mais ferrovias, que têm mais pontes, que têm os portos perto da produção, e 
nós, aqui, vamos ficando esquecidos.  
 Ora, não é porque eu fui para São Paulo e aprendi tudo o que eu sei na 
vida em São Paulo, que eu vou esquecer de onde eu vim, que é o Nordeste 
brasileiro, e esquecer o que nós passamos quando eu era pequeno, no 
Nordeste.  
 E, veja que engraçado, eu estava conversando com a companheira 
Roseana, e estava lembrando o seguinte: só o estado do  Maranhão, só o 
estado do Maranhão... O Maranhão tinha, historicamente, quatro escolas 
técnicas. Tinha uma em Imperatriz, tinha uma em Maracanã – é a de São Luís? 
–, tinha uma em Codó e tinha uma em Monte Castelo, historicamente, 
historicamente. Ou seja, d e 1909, quando Nilo Peçanha era Presidente, que fez 
a primeira escola técnica, até 2003, em todo o Brasil, em cem anos, foram 
construídas 140 escolas técnicas. Nós, em oito anos, vamos construir um  uma 
vez e meia o que foi construído em cem anos, em oito a nos. E aqui no 
Maranhão nós já temos funcionando, nova, Buriticupu, já temos aqui no centro 
histórico de São Luiz, já temos (incompreensível) funcionando, está 
funcionando, mas ainda está quase pronta a (incompreensível) de Santa Inês.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E até dezembro de 20 10 nós vamos inaugurar Timon, Alcântara, Bacabal, São 
Raimundo das Mangabeiras, Pinheiro, São João dos Patos, Barra do Corda, 
Barreirinhas e Caxias. Até o final do ano estarão todas entregues – não deste 
ano, do ano que vem –, estarão todas prontas.  
Dia 1 5 de dezembro agora eu vou participar de um ato com o Ministério 
da Educação, em que, no ano de 2010 [2009], nós fizemos 100 escolas 
técnicas profissionais neste país. E por que nós estamos fazendo isso e por 
que, coincidentemente, isso acontece em um gove rno de um presidente que 
não tem diploma universitário, mas que tem um curso técnico? É porque eu vivi 
na pele coisas que eu não quero que vocês vivam. E eu acho que o grande 
papel  de um governante é fazer para o seu povo mais do que ele recebeu da 
sua na ção. E fazer, sabe, não como se fosse um favor, mas como se fosse 
obrigação.  
Afinal de contas, quando nós criamos o ProUni, nós tínhamos um 
problema sério de fazer o ProUni. A UNE teve um papel extraordinário de 
contribuição. O que era o ProUni? A gente n ão tinha prédio; era preciso colocar 
os pobres na escola. Então, o que nós fizemos? Fizemos um convênio com as 
universidades privadas. Fizemos uma isenção de impostos e transformamos o 
equivalente ao imposto em bolsas de estudos. E nós colocamos as pessoas  
das escolas públicas da periferia. Hoje nós temos 695 mil jovens no ProUni, ou 
seja, pobre da periferia deste país fazendo universidade. E aqui no Maranhão, 
Roseana, aqui no Maranhão, só para ter ideia, o ProUni, aqui em São Luís, são 
praticamente quase 8  mil jovens, e no estado do Maranhão o ProUni são 
praticamente 70 mil jovens. Em uma demonstração...vocês estão lembrados 
quando nós criamos o ProUni? Teve muita gente que escreveu nos jornais que 
eu estava nivelando a educação por baixo. Era preconceito. Porque eles 
achavam que, colocar pobre na escola, a gente ia baixar o nível da escola. O 
que aconteceu três anos depois? Quando o Ministério da Educação fez o 
senso, os melhores alunos eram exatamente os do ProUni, dos quais, dos 695  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mil alunos, 40% são me ninos e meninas negros deste país, que antes não 
entravam na universidade.  
 Criamos o Reuni, vocês estão lembrados. O que era o Reuni? Eu não 
me conformava de que, dentro de uma sala de aula, a gente tivesse, em média, 
12 alunos por professores, nas univer sidades federais. A média era 12 alunos 
por professor. E eu achava que era preciso colocar mais alunos. Fizemos um 
acordo com reitores, para colocar, em média, 18 alunos. Houve muita briga, 
teve gente que não queria, quebraram reitoria, porque os “filhos d e papai” que 
já estavam na universidade não queriam que os pobres entrassem na 
universidade. Eles já estavam lá. Para que pobre ir lá? Para atrapalhar? O 
dado concreto é que em apenas um ano e meio nós dobramos as vagas 
ofertadas pelas universidades federa is. Nós saímos de 113 mil alunos por ano, 
que era a renovação, para 227 mil alunos este ano, nas universidades federais 
brasileiras.  
 Ora, o que isso vai fazer? Isso vai fazer com que daqui a dez anos a 
gente tenha uma nova geração de jovens, de mestres e de doutores neste 
país. E que a gente tenha a ofertar, a quem queira vir investir no Maranhão, 
não apenas uma ferrovia, ou um porto, que a gente tenha mão de obra 
qualificada, para que as nossas meninas e os nossos meninos não ganhem 
apenas um salário míni mo, mas que possam ganhar dez mínimos, oito 
mínimos, 15 mínimos, porque é assim que a gente vai melhorar a vida das 
pessoas.  
 Por isso, eu quero me despedir de vocês dizendo para vocês o seguinte: 
falta apenas um ano para eu terminar o meu mandato, falta a penas um ano 
para terminar o mandato. Para mim, falta muito pouco, para quem está 
concorrendo falta muito ainda. Ou seja, o dado concreto que eu quero dizer 
para vocês é o seguinte: eu penso que vai ganhar as eleições quem eu penso 
que vai ganhar. Eu não p osso falar nome, eu não posso. Agora, eu quero dizer 
uma coisa para vocês, podem escrever e anotar: não tem volta. Quem quer  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que ganhe as eleições, neste país, está comprometido, por uma simples razão: 
nenhum doutor que ganhar vai poder fazer menos do que eu fiz, ele vai ter que 
fazer muito mais, ele vai ter que fazer muito mais. E eu sei quem é que vai 
fazer muito mais. Eu sei quem é que tem competência e, no momento certo, eu 
vou dizer para vocês.  
 Um abraço e até outro dia, de Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A ) 
 