 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do Seminário Empresarial Brasil -Peru  
Lima -Peru, 11 de dezembro de 2009  
 
 
 Companheiros ministros que me acompanham, Lobão, Jobim,  
 Companheiro governador do estado  de Rondônia,  
 Companheiros empresários, o Ivan aqui representando o nosso querido 
Miguel Jorge,  
 Nosso querido José Sergio Gabrielli, da Petrobras,  
 Empresários brasileiros,  
 Empresários peruanos,  
 Companheiros da imprensa,  
 Meu caro Mario Brescia, presid ente do capítulo peruano do Conselho 
Empresarial,  
 Meu caro companheiro Paulo Skaf,  
 Senhores integrantes do Conselho Empresarial Peru -Brasil,  
 Participantes do Seminário,  
 Amigos e amigas,  
 
 Eu penso, Alan García, que você e eu, se não falássemos nada aqu i 
neste encontro e tivéssemos atentado para o que disse o Don Mario, 
representando o capítulo empresarial peruano, e o Paulo Skaf, representando o 
Brasil, a gente iria ter dimensão do que está acontecendo, na realidade, entre 
Peru e Brasil.  
 Don Mario dis se que nos últimos oito anos fizemos mais reuniões do que 
nos 180 anos passados. Ou seja, em quase dois séculos, nós fizemos menos 
reuniões do que fizemos em oito anos. E o Paulo Skaf enumerava aqui a 
quantidade de reuniões feitas em São Paulo, feitas em L ima, e mais um  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  encontro que nós tivemos no estado do Acre, em Rio Branco.  
 Por mais que sejamos exigentes, é preciso que a gente tenha a 
dimensão de que já fizemos muito e que temos que fazer muito mais porque o 
tempo perdido foi muito grande. Foram século s de distanciamento. Foram, 
praticamente, séculos de cegueira, em que nem o Peru enxergava o Brasil, e 
nem o Brasil enxergava o Peru.  
 O dado mais concreto p ara afirmar isso é que a primeira ponte entre 
Brasil e Peru começou a pouco mais de cinco anos atrá s. Eu fico me 
perguntando, Alan Garcia, o que aconteceu com a cabeça das pessoas que 
governaram décadas e décadas antes de nós. Por que as pessoas 
enxergavam países tão longínquos, que você levaria meses de viagem de 
navio, ou muitas e muitas horas de aviã o e a gente não se enxergava? O que 
predominava na cabeça dos empresários brasileiros e dos empresários 
peruanos, do governo brasileiro e do governo peruano, dos políticos brasileiros 
e dos políticos peruanos, que teimaram, tantas e tantas décadas, em não se 
enxergarem, em não se perceberem e muitos menos em se compreenderem. 
Nós tínhamos tudo para tentar dar um salto no desenvolvimento, como deu o 
mundo asiático. Nós tínhamos tudo para dar um salto no desenvolvimento, 
como deu a Europa. Nós temos fronteira s praticamente [com] todos os países 
da América do Sul. Nós falamos uma língua que compreendemos grande parte 
das coisas que falamos e aquilo que não compreendemos pensamos que 
compreendemos, e assim mesmo, compreendemos. E isso aconteceu no setor 
empresar ial, aconteceu no setor político, aconteceu com os militares e 
aconteceu com os sindicalistas. Eu fui um sindicalista muito importante nos 
meu país e eu nunca tinha vindo ao Peru, mas eu ia pelos menos três vezes 
por ano à Alemanha, à Suécia, ao Canadá, à Inglaterra, aos Estados Unidos, à 
França e não vinha ao Peru, não ia à Argentina, não ia ao Uruguai, não ia ao 
Paraguai, não ia à Colômbia, não ia à Venezuela e não ia ao Equador. Ou seja, 
nós estávamos tão próximos, era capaz de sentirmos o coração do pov o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  peruano bater e o peruano sentir o coração do brasileiro bater, mas nós 
estávamos olhando, porque acreditamos durante muitas décadas, que alguém 
que estava muito longe e que era muito rico poderia vir salvar a nossa 
economia e fazer por nós a lição de ca sa que nós mesmos teríamos que fazer.  
No fundo no fundo, Alan García, era a predominância do complexo de 
inferioridade entre nós e os ricos. E eram complexos da desconfiança entre os 
pobres do nosso continente.  
 Eu penso, Paulo, que você mais (incompreens ível) quem sabe, os 
empresários aqui, eu penso que muitas vezes nós ficávamos esperando que 
nós íamos ter a oportunidade dada pelos países ricos. Eu fico olhando o 
comércio do Brasil, com grandes nações, com quem o Brasil mantém uma 
relação extraordinária,  seja Estados Unidos, seja Japão, seja Alemanha, 
França, Itália. E eu vejo a perspectiva do comércio que nós temos com os 
paises vizinhos do Brasil. Até outro dia, nós não tínhamos quase comércio 
nenhum com os países daqui da América do Sul. Temos mais com  a Argentina, 
mais com o.... Mas era pequeno, era muito pequeno, porque nós criávamos 
obstáculos para nós, que não criávamos para os outros. Ou seja, era como se 
nós tomássemos vacina para nos precaver de nós mesmos.  
Eu acredito que esses seminários, essa s conversas aqui dentro, as 
palestras, as conversas nos corredores, as conversas no balcão de um bar, à 
noite, tomando uísque, vão permitindo que as pessoas se compreendam 
melhor. Isso é mais ou menos como encontrar uma namorada, é mais ou 
menos como encon trar uma namorada. Ou seja, o amor nem sempre é à 
primeira vista. Talvez no primeiro momento a pessoa te olha e fala: “não faz o 
meu gênero”, “não é o meu tipo”. Mas depois do segundo, do terceiro, do 
quarto, do quinto lugar em que se encontram, aí, possiv elmente, as pessoas se 
descubram, e eu acho que Peru e Brasil se descobriram. Acho que “pintou um 
clima” entre Brasil e Peru. Um clima que já não assusta mais a Petrobras; um 
clima que já não faz mais o Presidente da Fiesp preferir a França a vir para cá;  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  um clima que permite, depois da entrada de algumas empresas de construção 
civil aqui, que outras viessem procurar oportunidades; e um clima de dupla 
mão, porque Don Mario começa a levar empresários para fazer investimento no 
Brasil. É tudo o que precisa en tre duas nações para que as coisas comecem a 
funcionar corretamente.  
 O Brasil jamais poderia ser visto como um obstáculo para o Peru; o 
Brasil jamais poderia ser visto como um entrave ou um perigo na relação com o 
Peru. o Brasil precisaria ter sido visto como uma grande oportunidade para o 
Peru, uma grande oportunidade em que os dois países pudessem ganhar, em 
que os dois países pudessem se desenvolver. Possivelmente, Alan, ainda o 
Brasil não conheça 10% do potencial de negócios que podemos fazer com o 
Peru. Possivelmente o Peru não conheça 10% dos negócios que pode fazer 
com o Brasil. E é compreensível, porque nós não conversávamos, nós não nos 
olhávamos, nós não nos visitávamos. O Brasil passava aqui por cima para ir 
para os Estados Unidos, o Brasil passa va por cima da África para ir para a 
Europa e nem ligava para a África. Porque houve um tempo em que os nossos 
governantes, com complexo de inferioridade, se subordinavam aos caprichos 
das coisas já determinadas, das teses prontas e não procuravam novos 
ambientes de negócio, novos parceiros.  
 Eu me lembro, Alan García, quando eu decidi priorizar a África na minha 
relação. Eu me lembro de quantas críticas eu recebi, quando diziam: “O que o 
Lula vai fazer na África? O que o Lula vai fazer em São Tomé e Prínci pe? O 
que vai fazer em Botswana? O que vai fazer no Benin? O que vai fazer em 
Guiné Bissau? O que vai fazer em Cabo Verde? O que vai fazer em Angola? O 
que vai fazer em tantos lugares? O que o Lula, agora, vai fazer na América 
Latina? É só encrenca, é só e ncrenca. Isso não vai dar certo. Tem que olhar 
para os Estados Unidos da América do Norte, tem que olhar para a Europa. Lá 
é que está o dinheiro”. Lá está o dinheiro, mas também está o conhecimento. A 
chance de a gente vender lá é menor do que a gente vend er para nós, porque  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  nós precisamos mais, temos mais similaridades, poderemos construir coisas 
conjuntas. Mas, como é que nós vamos convencer a nossa gente disso? 
Somente o tempo, somente o que nós estamos fazendo. Mais uma reunião, 
daqui a três meses, mais  outra daqui a seis meses, e a gente vai percebendo 
que as coisas vão acontecendo.  
 E isso vale para todo mundo. O Peru, Alan García, um dia, que não 
estará muito longe – eu espero que ainda no teu governo – comece a pensar 
em entrar no Mercosul. É bom, é importante para o Peru e importante para o 
Brasil. Nós não aprenderemos e não evoluiremos se a gente não enfrentar os 
desafios que nós temos, os preconceitos que nós temos, o medo que nós 
temos. Nós temos cismas.  
 Eu me lembro do tempo em que a Argentina e  o Brasil viviam intrigados. 
Os diplomatas brasileiros não gostavam dos argentinos, os argentinos não 
gostavam dos brasileiros, e nós vivíamos de intrigas. Nós estamos construindo 
uma outra visão sem que ninguém queira levar vantagem e, sobretudo, sem 
que ninguém... ninguém precisa querer hegemonia. É preciso apenas construir 
oportunidades conjuntas, como nós fizemos hoje. Ouvir os governadores 
discutirem abertamente e, às vezes, a gente pensando em construir uma ponte 
de dois quilômetros ou de 2.000 quilôm etros, 500 quilômetros, eles falam: 
“Uma estradinha de 120 quilômetros vai resolver o nosso problema”. Lá de 
Brasília, lá de Brasília, certamente, Alan... lá de Brasília, certamente ninguém 
dá nenhuma importância ao aeroporto de Cruzeiro do Sul, porque est á a 4.000 
quilômetros de distância, o estado só tem oito deputados. Fica muito longe, fica 
muito longe. Então, imaginar que um burocrata, por mais refinado que seja, do 
gabinete presidencial, esteja preocupado com Cruzeiro do Sul, ele nem sabe 
que existe. Você fala: “Vamos a Cruzeiro do Sul?” Ele fala: “Como é que eu vou 
para o céu?”. Agora, vejam que interessante. Enquanto muita gente de Brasília 
não conhece Cruzeiro do Sul, vários governadores do Peru acham 
extraordinário o voo que vai fazer de Cruzeiro d o Sul a Porto... Pucalpa.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  Por isso, Alan, é que eu acho que essas reuniões têm uma importância 
muito grande, essas reuniões têm um valor extraordinário, porque essas 
reuniões vão permitindo que as pessoas descubram essas oportunidades.  
Veja, me falaram q ue aumentou o turismo, bastante, entre Brasil e Peru. 
As pessoas do Acre estão viajando mais, as pessoas de Rondônia estão 
viajando mais. Você, hoje, descobriu que Rondônia produz muita carne de 
qualidade e está vizinha do Peru.  
Então, eu penso que nós est amos construindo, verdadeiramente, o 
futuro do Brasil e do Peru. A questão energética. Eu não sei se você está com 
a mesma disposição que eu estou, mas o meu ministro Lobão sabe que eu 
tenho insistido para que a gente priorize a elaboração desse projeto e que faça 
uma proposta – que não seja uma proposta apenas para atender os interesses 
do Brasil –, que faça uma proposta que deixe o Brasil confortável, mas também 
os peruanos se sintam confortáveis com o projeto que nós estamos 
construindo.  
Então, meu queri do amigo Alan García, eu já explorei demais a nossa 
amizade, já fiquei muito tempo aqui no Peru, no meu país já são nove e meia 
da noite, dona Marisa já está com o pau de macarrão atrás da porta esperando 
eu regressar, e saio daqui, Alan, saio daqui conven cido de que o papel teu e o 
meu é o de sermos os indutores, os animadores. Se a gente der oportunidade, 
esta gente faz o resto. Se a gente der oportunidade, esta gente faz o resto. E 
como Don Mario falou que em oito anos nós fizemos mais do que em 180, nos  
12 meses que me faltam para deixar o governo brasileiro, a gente pode fazer 
mais do que nos oito anos anteriores.  
 Então, para os empresários brasileiros, vou continuar fazendo uma boa 
provocação: viajem mais pelo continente sul -americano, descubram mais 
oportunidade de investimentos, não tenham medo de virar empresas 
transnacionais, de fazer investimento, porque graças a Deus, agora no Brasil 
nós temos dinheiro para financiar projetos para as nossas empresas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  trabalharem. Dez anos atrás, Don Mario, nós só podíamos fazer o que o FMI 
permitia. Hoje o FMI só pode fazer o que nós permitimos, porque nós somos 
sócios, com direito a veto.  
 O Brasil, hoje... Só o Banco do Brasil, hoje, Alan García, tem todo o 
crédito que o Brasil tinha quando nós entramos no govern o. Só o Banco do 
Brasil. Só o BNDES, só o BNDES contratou, este ano, quatro vezes o que 
contratou cinco anos atrás, e nesta semana colocamos mais R$ 80 bilhões no 
BNDES e tem 20 guardados para a Petrobras explorar o pré -sal na hora em 
que ela quiser.  
Portanto, dinheiro não é mais o nosso problema. É verdade. Sem 
nenhuma soberba, houve um tempo em que o Brasil não podia fazer 
absolutamente nada porque todo o dinheiro era para o superávit primário. Não 
tinha dinheiro para nada. Não dava aumento para funcioná rio público, não dava 
aumento para aposentado, não tinha dinheiro para investimento para as 
empresas, não tinha investimento público. Eu nem acho que era má vontade de 
quem estava governando, é que a situação econômica era mais difícil. Mas 
nós, hoje, esta mos numa condição altamente favorável. Acho que o Brasil 
nunca viveu o momento mágico que está vivendo hoje.  
E é por isso que eu acho que nós poderemos fazer muito mais com os 
nossos parceiros da América do Sul. É por isso que nós podemos fazer muito 
mais com o Peru. Alan, pouco tempo atrás, se o Celso Amorim chegasse ao 
ministro da Economia [Fazenda] do Brasil, ou o Fernando Henrique Cardoso, 
ou qualquer um, e falasse o seguinte: tem que emprestar R$ 10 mil, 10 mil 
pesos, 10 mil qualquer coisa, para fazer um investimento em um país da 
América do Sul, você não conseguiria. Porque é uma desconfiança total: “não 
vai pagar, não tem futuro”. E eu acho que nós construímos não apenas no 
Brasil e no Peru, eu acho que todos os países deram um salto de qualidade. 
Porque todos nós já adquirimos consciência. O Alan já é presidente pela 
segunda vez. Certamente, a primeira vez que ele foi candidato prevalecia, o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  entusiasmo, quem sabe aquela coisa que você imagina que pode fazer tudo de 
uma vez e depois você vai percebendo  que não dá para fazer, mas no segundo 
mandato é muito mais, muito mais aprimorado. Eu te confesso que o segundo 
mandato, se eu soubesse que era tão bom, o segundo, quem sabe, eu tivesse 
pleiteado o terceiro. Mas, a verdade é que no segundo mandato a coisa  estava 
muito agitada, muito arrumada, nós não nos preparamos. Então, no segundo 
mandato, que eu tinha medo, está permitindo as coisas fluírem com muito mais 
facilidade. Então, você já vem com a lição do primeiro mandato e eu acho que 
o Brasil todo aprende u, o Peru todo aprendeu, e todos os países aprenderam.  
Então, eu quero dizer para vocês o seguinte: eu disse ao Alan Garcia, eu 
tenho mais um ano de mandato, e estou a disposição para que a gente faça, 
cada vez mais e cada vez mais rápido. Ou seja, se a ge nte tomar uma decisão, 
nós mesmos temos que perseguir essa decisão, acompanhar, cobrar, porque 
senão as pessoas não conseguem fazer, porque a burocracia é uma coisa 
pesada, no Peru e no Brasil. Então, é preciso ter o dedo do Presidente. E eu 
quero que você  saiba, meu companheiro, eu quero dizer para os empresários 
aqui – os brasileiros já sabem – mas, aos peruanos: não faltará, da minha 
parte, gesto que não seja para favorecer o crescimento da relação econômica 
entre Brasil e Peru. Podem ter certeza de que nós não mediremos sacrifício, 
faremos qualquer coisa para que a gente possa transformar essa América do 
Sul em uma parte continental desenvolvida, em que nosso povo possa, no 
século XXI, conquistar aquilo que nós jogamos fora no século XX.  
 Boa sorte, e mu ito obrigado pelo carinho.   
 
 
 
 
 
($211B)  
 