 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração dos 71 anos da Confederação Nacional da 
Indústria (CNI)  
Brasília -DF, 12 de agosto de 2009  
 
 
 Com este colar, agora estou mais importante aqui... Tira bastante foto aí, 
Stuckinha, que o mandato termina logo.  
 Meu caro amigo presidente da Câmara dos Deputados, Michel Temer,  
 Minha companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Ministro Guido Mantega, da Fazenda,  
 José Gerardo Fontelles, interino da Agr icultura, Pecuária e 
Abastecimento,  
 Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Juca Ferreira, ministro da Cultura,  
 Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio 
Exterior,  
 Luiz Barretto, ministro do Turismo,  
 José Múcio Monteiro, da Secret aria de Relações Institucionais da 
Presidência,  
 E o nosso companheiro Altemir Gregolin, Ministro da Pesca e 
Aquicultura,  
 Meu caro amigo Paulo Octávio, vice -governador do Distrito Federal, 
representando aqui o governador Arruda,  
 Meu caro companheiro Edua rdo Campos, governador do estado de 
Pernambuco,  
 Senador Roberto Cavalcanti,  
 Deputados Albano Franco, ex -presidente desta Casa, Ricardo Barros, 
Nelson Marquezelli, Bruno Araújo, Fábio Ramalho, Carlos Eduardo Cadoca,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Sílvio Costa, Átila Lira, Laurez Moreir a, Sandro Mabel, Henrique Eduardo 
Alves, Cândido Vaccarezza, Wolney Queiroz, Ana Arraes, Gerson Peres, 
Rocha Loures, José Chaves e Gonzaga Patriota, o homem que tem mais filhos 
no Brasil, hoje,  
 Deputado Armando Monteiro Neto, presidente da Confederação 
Nacional da Indústria, em nome de quem cumprimento os presidentes de 
Federações de Indústria e das associações patronais presentes,  
 Meu caro amigo Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 Meu caro Manuel Martins, diretor nacional do Senai,  
 Meu caro Antônio C arlos Brito, superintendente do Sesi nacional,  
 Senhoras e senhores do corpo diplomático,  
 Eu estou vendo o Meneguelli aqui. Não vou citá -lo por conta do Sesi, 
mas vou citá -lo como companheiro que me sucedeu no Sindicato de São 
Bernardo do Campo, e hoje pr esidente do Sesi,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Companheiros da imprensa,  
 Fotógrafos – se tivessem que pagar R$ 0,01 por cada foto não tirariam 
tantas.  
Meus companheiros e companheiras,  
 
Antes de mais nada, quero agradecer esta homenagem da 
Confederação Nacional da indústria, retribuindo -a com entusiasmo, e não se 
trata aqui de um mero gesto protocolar. A CNI é que está de parabéns. Esta 
Confederação, do alto dos seus 71 anos de luta pela industrialização, é um dos 
pilares inestimáveis da construção do no sso querido Brasil. Líderes pioneiros 
desse processo, como Euvaldo Lodi e Roberto Simonsen, fundadores ilustres 
desta Confederação, ousaram acreditar no Brasil e na capacidade industrial de 
um país que muitos pensavam que estava condenado – pelas vantagens  
relativas de seus recursos naturais – a ser uma eterna economia primária.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Sem renunciar às suas convicções, Lodi e Simonsen uniram -se, assim, 
aos esforços de Getúlio Vargas em várias frentes, em diferentes momentos. 
Ajudaram, então, a pavimentar o caminh o da industrialização e da soberania 
econômica, fincando as bases de uma identidade econômica que marcaria a 
face do Brasil para sempre.  
Entre outras iniciativas, nasceu dessa parceira desassombrada o 
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial, o nosso p recioso Senai que, 
desde 1942, já qualificou mais de 40 milhões de jovens brasileiros para o 
mercado de trabalho.  
Aqui eu queria fazer uma homenagem aos meninos e meninas que 
estão de verde ali, que me parece que são estudantes do Senai. Quando vocês 
tiverem a minha idade, vocês vão poder contar, em debate com amigos, o que 
serviu para vocês essa formação profissional. Eu espero que a minha trajetória 
sirva de exemplo a cada um de vocês. Usufruam desse aprendizado mas, pelo 
amor de Deus, não parem por aí. Esse é apenas o início de um jogo que vai ter 
muito tempo pelo frente. Parabéns a todos vocês.  
Um deles, um torneiro mecânico formado na turma de 1962, tornar -se-ia, 
41 anos depois, o 39º presidente da República do Brasil. Um presidente que 
jamais esquece rá o valor do aprendizado profissional na vida da juventude 
pobre desta nação.  
Aqui, todos lembram, na Constituinte, quantas vezes naquele plenário da 
Constituinte se discutiu o fim do Senai, quantas vezes. Possivelmente, alguns 
companheiros nossos dotado s de boa vontade, de bons princípios, mas que 
não tinham – não é, Albano? – a menor noção do que era um curso profissional 
para um jovem pobre, que naquele tempo não tinha perspectiva de ir para a 
universidade. Graças a Deus, nós vencemos aquela batalha e hoje está o 
Senai mais robusto, mais forte, mais credenciado, com tantos anos de 
experiência, para vender ensinamentos à juventude brasileira, sobretudo à 
mais carente.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E exatamente por isso – esse é um dado muito importante para mim –, 
quando eu disse qu e jamais esqueceria o curso do Senai... e talvez seja 
exatamente por isso que nós vamos entregar, até o final de dois mandatos – 
oito anos – 214 escolas técnicas aos meninos e meninas deste país, 52% mais 
que o total entregue por todos os governantes que o  antecederam, em 96 anos 
de história das escolas técnicas profissionais.  
Creio, sinceramente, meu caro amigo e companheiro Armando Monteiro, 
creio, sinceramente, minhas senhoras e meus senhores, que a homenagem de 
hoje destina -se, na verdade, a uma ampla conjugação de iniciativas históricas 
que este governo  teve a humildade de reconhecer e de incorporar. Teve, 
ademais, a coragem de definir esse conjunto de políticas públicas com o 
objetivo primordial de incluir socialmente milhões de brasileiros e brasilei ras 
que viviam na soleira da porta, do lado de fora do mercado e da própria 
cidadania.  
Teve, enfim, a capacidade de reorientar energias e potencialidades para, 
desse modo, destravar a roda da economia, redimir o papel condutor do 
investimento produtivo e recolocar a coordenação pública do desenvolvimento 
de volta à agenda do Estado brasileiro. Esse conjunto de programas devolveu 
ao mercado de consumo de massas seu papel intransferível de fiador da 
escala da eficiência e da competitividade do nosso parque i ndustrial na 
concorrência globalizada do século XXI.  
 Meus caros amigos e amigas,  
 Esse conjunto de circunstâncias e iniciativas explica, em grande parte, o 
momento ímpar vivido pela economia brasileira. Nosso país foi atingido pelas 
consequências negativa s da crise surgida nos países desenvolvidos, como não 
poderia deixar de ocorrer neste mundo globalizado. Mas nós soubemos reagir, 
tomando iniciativas, ouvindo a sociedade, atuando em sintonia com as 
necessidades da produção e da geração de emprego.  
 O Bras il emerge da pior crise mundial, desde 1929, com um patrimônio  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de credibilidade reconhecido tanto aqui como lá fora. E isso não acontece por 
acaso. Dependeu, essencialmente, de medidas políticas corajosas e 
negociadas com amplos setores da nossa sociedade.  O fato é que o ciclo de 
ajuste de nossa economia foi concluído. As curvas do emprego e da atividade 
industrial sinalizam uma retomada do crescimento no segundo semestre, 
confirmado pela maior confiança da indústria e do investidor externo. 
Preservamos a r enda e o consumo das famílias no pior momento. Garantimos, 
assim, o oxigênio à expansão das vendas no varejo. Nossas exportações se 
recuperam e a perspectiva é de um aumento dos embarques industriais já 
neste segundo semestre.  
 Diante desse quadro, seria u m equívoco imaginar que o fluxo de capital 
estrangeiro ao País reflete apenas o lado da especulação financeira. Temos o 
menor patamar de juros da nossa história. É desejável e possível cortar ainda 
mais. Mas o que explica, de fato, o redobrado interesse do  capital estrangeiro 
em nosso mercado é a solidez da economia e a confiança no rumo que o Brasil 
adotou.  
 Além disso, cresce a cada dia a certeza de que o futuro do nosso país 
será muito melhor, e isso se deve, inclusive, às perspectivas fantásticas 
aberta s pela nova descoberta da Petrobras: o pré -sal. O fato novo é que o 
Brasil poderá se tornar um grande exportador de derivados de petróleo nos 
próximos anos. Em outras palavras, caminhamos para nos tornarmos uma 
economia estruturalmente superavitária nas co ntas externas, como dizem os 
economistas que, como o Guido, fizeram a Getúlio Vargas.  
 E não há dúvida de que os investidores estrangeiros enxergam tanto a 
situação atual, como divisam bem o que nos espera à frente. É, sobretudo, 
esse horizonte que precisa mos enxergar também para além de disputas 
menores e divergências mesquinhas na política nacional. Temos um bom 
problema. Aliás, um excelente problema: o Brasil precisa gerar uma nova 
massa crítica capaz de pensar os desafios do desenvolvimento para além de   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma economia tradicionalmente deficitária e dependente de poupança externa.  
 É justamente esse horizonte que leva o nosso governo a propor 
salvaguardas à destinação da renda do petróleo. Trata -se de garantir que essa 
riqueza fique em nossa economia, e não  apenas fique, mas se constitua no 
marco fundamental de um novo ciclo de expansão industrial. Muito maior e 
mais sofisticado que o ciclo anterior de substituição de importações, porque 
ancorado agora em soberania financeira, tecnologia de ponta e inserção 
competitiva no mercado mundial. E, acima de tudo, algo de que sempre nos 
ressentimos em toda a trajetória do nosso desenvolvimento: o acesso a uma 
educação de qualidade para todos os filhos e filhas desta terra. Creio que Lodi 
e Roberto Simonsen, sem dúvid a, festejariam ao nosso lado esse horizonte 
encorajador.  
 Minhas senhoras e meus senhores,  
 As transformações que se aproximam jamais germinariam nos marcos 
de uma economia endividada e dependente. Seriam desperdiçadas em um 
sistema industrial acanhado, in capaz de gerar os efeitos multiplicadores que 
um arranque histórico dessa natureza propicia. Felizmente, não é o caso 
brasileiro. Temos o segundo maior e mais diversificado parque industrial entre 
as economias emergentes do Planeta, só inferior ao da China . Nosso mercado 
de consumo de massa já reúne 100 milhões de pessoas, tendo se confirmado 
nessa crise como um contrapeso decisivo à contração da economia 
internacional.  
 Hoje, o consumidor, com renda média de até R$ 1.400 já compra quatro 
de cada dez comput adores vendidos no Brasil; movimenta sete de cada dez 
cartões de crédito; e contrata 70% do crédito imobiliário da Caixa Econômica 
Federal, que atende a 77% dos financiamentos do setor.  
 Portanto, é sobre essa moldura, sobre esse ponto de apoio sólido, que  
vem se apoiar a alavanca do pré -sal: um sistema financeiro diferenciado que 
ampliou em 10% o volume de crédito em plena crise mundial, totalizando agora  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  43% do PIB, três vezes mais do que o volume disponível em 2003.  
 Hoje o Banco do Brasil, sozinho, cobr e 2/3 de todo o crédito de que o 
País dispunha há seis anos. Somente o Banco do Brasil cobre 2/3 do crédito 
que todo o País tinha apenas seis anos atrás. Temos orgulho de ter devolvido 
essa vocação ao BNDES. O maior banco de fomento público da América Lati na 
desembolsa, hoje, quase o triplo de recursos liberados pelo Banco Mundial e 
pelo Banco Interamericano juntos.  
Nos últimos 12 meses, até junho, foram 59 bilhões em financiamentos 
para a agropecuária, a indústria, o comércio e o setor de serviços, com um  
salto de 20% em relação ao ano anterior. Outros 100 bilhões do Tesouro estão 
alocados para equacionar todos os flancos de financiamento desguarnecidos 
pela crise mundial. Só faz isso uma nação que dispõe de um Estado e de um 
governo comprometidos com a ag enda histórica da industrialização, que esta 
CNI sempre encarnou.  
 O fato é que, muito antes da crise, desde o primeiro dia do nosso 
primeiro mandato, já vínhamos conduzindo o Brasil a vencer, na prática, o ciclo 
de atrofiamento econômico e de subordinação  da indústria do crescimento à 
especulação financeira, que marcou nosso país durante tanto tempo. Em plena 
crise, o que o nosso governo fez foi aumentar em R$ 455 bilhões o total de 
investimentos previstos no PAC, um programa duplamente premonitório. 
Antec ipamos políticas públicas contracíclicas, que o mundo todo agora busca 
estruturar e, ao mesmo tempo, acionamos a indispensável ampliação logística 
para o ciclo de desenvolvimento do pré -sal. 
 Fizemos isso, meu caro Armando Monteiro, sem abrir mão da qualid ade 
da política fiscal. Numa lista de 43 países, o Brasil sai desta crise com o 
segundo menor déficit fiscal público do Planeta, algo em torno de 2% do PIB 
contra 4% no caso da China, e quase 6% na contabilidade antes rigorosa da 
União Europeia. Nenhuma de ssas premissas era reconhecida como legítima, 
possível ou desejável pelo receituário econômico e político que levou o mundo  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ao colapso atual.  
 Creio que estamos no caminho certo. Vencemos provas cruciais, e hoje 
estamos diante de uma nova oportunidade da h istória, equivalente, em sua 
importância, àquela abraçada pelos fundadores da CNI há 71 anos, quando 
decidiram lutar pela industrialização do nosso país. Estou certo de que 
venceremos se tivermos o mesmo desassombro que eles tiveram.  
 Muito obrigado, Arman do, e pode ficar tranquilo que, para você, falta um 
ano e quatro meses para terminar o meu mandato. Para mim, eu estou 
começando o segundo mandato agora, porque a vontade de fazer mais é muito 
maior do que em janeiro de 2007. Eu espero que dentro de alguma s semanas, 
Armando, nós estejamos em um plenário como este, discutindo uma coisa que 
falta para o nosso país que é, verdadeiramente, utilizar toda a capacidade de 
investimento que o País tiver, e inovação tecnológica, para a gente dar o salto 
de qualidade que o Brasil precisa nessa competição globalizada.  
 Muito obrigado pela homenagem, Armando. Muito obrigado aos 
empresários. E que Deus continue fazendo com que o Brasil tenha um 
presidente que tenha sorte, tenha empresários que tenham sorte, tenha um 
povo que tenha sorte, porque sem sorte nem goleiro do Náutico ou do Sport 
consegue segurar o seu time.  
 Um abraço e obrigado.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 