 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de abertura do Encontro Nacional de Novos Prefeitos e 
Prefeitas  
Centro de Convenções Ulysses Guimarães – Brasília -DF, 10 de fevereiro 
de 2009  
 
 
 Pelo que eu estou vendo, vocês es tão com pressa de ir embora. Mas vai 
ter muita coisa para vocês fazerem aqui.  
 Eu queria cumprimentar o companheiro José Sarney, presidente do 
Senado Federal,  
 Queria cumprimentar o Michel Temer, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Queria cumprimentar o c ompanheiro José Roberto Arruda, governador 
do Distrito Federal,  
 Queria cumprimentar minha companheira Dilma Rousseff, em nome de 
quem eu cumprimento todos os ministros aqui presentes,  
 Queria cumprimentar os companheiros governadores que estão aqui 
presen tes – parece que depois do Arruda só tem o Wagner e o Wellington aqui 
presentes, da Bahia e do Piauí,  
 Quero cumprimentar os companheiros deputados federais líderes de 
partido, líderes de governo,  
 Quero cumprimentar os companheiros prefeitos e prefeitas q ue estão 
aqui – as prefeitas numa minoria muito grande, porque só 9,5% dos prefeitos 
foram eleitos mulheres agora,  
 Cumprimentar os prefeitos das capitais – vocês são tão grandes que às 
vezes são maiores do que alguns estados,  
 Quero cumprimentar o companh eiro Lima Neto, presidente do Banco do 
Brasil; Luciano Coutinho, presidente do BNDES; Maria Fernanda Ramos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Coelho, presidente da Caixa Econômica Federal. Esses três vocês precisam 
tratar com uma certa deferência, porque é daí que vai sair parte da prata qu e 
todo mundo precisa neste país.  
 Quero cumprimentar o companheiro Jair Meneghelli, presidente do 
Conselho do Sesi,  
 Quero cumprimentar o Paulo Okamotto, presidente do Sebrae, que 
precisa fazer muitas parcerias com as prefeituras deste país,  
 Quero cumprim entar... Eu não sei o nome dele, mas ali tem um prefeito 
que levantava um papelzinho para mim e falava assim: “Presidente, eu sou o 
prefeito mais novo do Brasil, 21 anos de idade”. Acho que é da cidade de 
Almas, lá em Tocantins. Parabéns. Vai dar muito tra balho, se com 21 anos já 
virou prefeito deve ser um “casca de ferida” sem tamanho. Vamos tomar 
cuidado aí.  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Primeiro, presidente Sarney e presidente Temer, um quadro importante, 
para que a gente tenha... Deixa eu ver uma coisa aqui, companheiros. É que 
na minha nominata não tem o nome do Paulo Ziulkoski, não tem o nome do 
João Paulo Lima, e não tem o nome do José do Carmo, os três companheiros 
que falaram antes de mim. Podem estar certos que nós estaremos na Marcha  
dos Prefeitos, que vocês convidaram, com a mesma garra e a mesma 
disposição de discutir a questão do municipalismo neste país.  
 Mas é um quadro interessante que a imprensa brasileira precisa 
registrar: 72% dos municípios possuem até 20 mil habitantes, e e les 
representam apenas 18,22% da população brasileira. Do outro lado, 4,5% dos 
municípios possuem mais de 100 mil habitantes, representam 53,6% da 
população. João Renhold, alegria de te ver aqui, meu filho.  
 Uma outra coisa importante aqui, neste plenário cheio de vibrações das 
últimas eleições, porque a temperatura não passou, alguns não conseguiram  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nem abrir a porta da prefeitura ainda, outros não acharam o computador, outros 
estão procurando o motor da ambulância. Mas a verdade é que vocês são o 
resultad o da essência da democracia do nosso querido País.  
 E, por isso, um outro dado importante: nunca antes, na história do Brasil, 
nunca antes foram reeleitos tantos prefeitos neste país. Quarenta por cento dos 
prefeitos foram reeleitos, 60% são novos. Dos 60% , 50% foram apoiados pelo 
prefeito que deixou o poder. Ou seja, significa que, na verdade, são quase que 
60% ou 65% de prefeitos reeleitos, ou quase que reeleitos, porque elegeram o 
seu sucessor.  
 O que aconteceu nessas eleições, que tanta gente foi reelei ta? O que 
aconteceu, na verdade, é que os prefeitos brasileiros nunca tiveram, na sua 
cidade , a quantidade de políticas sociais e a quantidade de obras públicas 
como nós tivemos agora nesses últimos anos, por conta do PAC. Dos 5.500 
municípios, pelo menos 5.200 têm alguma obra vinculada entre o governo 
federal, governo estadual e prefeitos. E vocês sabem quantos prefeitos foram 
eleitos neste país em outras épocas, e que terminavam o seu mandato sem ter 
construído uma única obra porque não tinham dinheiro ou  porque não estavam 
credenciados a fazer nenhum convênio com o governo federal ou com o 
governo estadual. Vocês sabem quantas vezes um simples companheiro de 
vocês no estado, um governador, só atendia aqueles que eram do seu partido 
e não atendia aqueles q ue eram eleitos pela oposição.  
Vocês sabem que a vinda de vocês aqui hoje é muito mais do que uma 
pauta de reivindicação que vocês vão fazer na Marcha dos Prefeitos. A vinda 
de vocês aqui hoje, um pedido pessoal meu depois de assistir uma exposição 
do IBG E, depois de ir a Pernambuco em uma reunião com os governadores do 
Nordeste e constatar o índice de mortalidade infantil no Nordeste e no Norte do 
País, e constatar o índice de alfabetização no País, mas sobretudo no Norte e 
no Nordeste.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu cheguei a Brasí lia e disse ao companheiro José Múcio que eu 
gostaria de fazer uma reunião com os prefeitos, e a idéia era fazer a reunião 
ainda no ano passado. Mas aí me veio uma dúvida: eu faço antes das 
eleições? Não posso fazer. Eu faço depois das eleições? Quem eu co nvido? O 
prefeito que vai sair ou eu convido o prefeito que vai entrar? Eu não poderia 
convidar o prefeito que ganhou porque seria um desrespeito ao prefeito que 
estava em exercício. Então, eu falei: vamos esperar os prefeitos tomarem 
posse e vamos chamar os nossos companheiros prefeitos para que a gente 
possa fazer uma boa discussão, para que a gente possa abrir as portas do 
governo federal, para que a gente possa consolidar uma relação tão forte entre 
o ente federado prefeito e o ente federado União, que nenhum governo que 
venha depois de nós tenha coragem de desmontar essa relação sadia e 
democrática que nós criamos neste país.  
Muitas vezes as conquistas democráticas são esquecidas. Por exemplo, 
os meus filhos não sabem a quantidade de porrada que eu tome i para eles 
conquistarem um pouco de democracia neste país. Mas não faz muito tempo. 
Ah, meu querido Paulo, quantas vezes tentaste falar com o presidente da 
República, e o máximo que ouvias era um cão, cachorro policial latindo, 
querendo rasgar as tuas cal ças. Ah, meus companheiros da Frente Nacional de 
Prefeitos, quanto desrespeito. Vocês foram submetidos a verdadeiros vexames 
na tentativa apenas de dizer que vocês existiam, que vocês queriam governar, 
e que vocês tinham a mesma necessidade que tem o gover no federal, a 
mesma necessidade que tem um governador de estado.  
Vocês precisam de mais recursos, precisam de uma máquina melhor 
preparada, precisam de quadros tecnicamente bem formados, porque nós 
constatamos – e vocês já constataram há muito tempo – que muitas vezes um 
prefeito toma posse e não tem sequer a chave da Prefeitura para abrir a porta 
porque o antecessor levou a chave embora. Eu mesmo, lá no Vale do 
Jequitinhonha, uma vez tive que arrombar a porta de uma prefeitura para que a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  prefeita, a nossa  queridinha Cacá, pudesse assumir a Prefeitura. A cidadezinha 
chamava -se Araçuaí, se não me falha a memória, no Vale do Jequitinhonha. 
Esses dias eu vi pela televisão, também candidatos eleitos tentando entrar, a 
porta [chave] não estava.  
Quando eu propus  aqui um projeto de lei regulamentando a transição, é 
para que a gente  torne a relação política mais civilizada e mais responsável 
entre o eleito e o derrotado, porque afinal de contas, todos devem governar 
para que a cidade tenha o melhor possível.  
Mas e u hoje estou meio frustrado. Aquele dia em que a gente acorda... 
todo mundo tem, não é privilégio meu. Tem dia que a gente acorda “virado”, se 
deixar cair um pingo de suor no copo vira limonada.  
Eu vi o que alguns jornais falaram dessa reunião e fiquei tr iste como 
leitor. Fiquei triste porque estão abusando da minha inteligência. Fiquei triste 
porque ainda tem gente que pensa que o povo é marionete, é “vaca de 
presépio”, é comboio. As pessoas não percebem que o povo já consegue 
pensar com a sua própria cab eça. Acabou o tempo, e se alguém achava que 
podia interferir em uma eleição porque era formador de opinião pública... 
porque se fosse assim, muitos de vocês não estariam eleitos, porque os 
formadores de opinião pública foi o povo da cidade de vocês.  
Disse ram que este ato aqui é que eu ia fazer o pacote da bondade. Mas 
um foi mais longe, procurou carta de leitores para publicar na matéria, dizendo 
como é que o Presidente vai dar dinheiro para prefeito bandido. E eu fiquei 
pensando em como é fácil julgar as pessoas. Como é fácil condenar as 
pessoas previamente, sem saber sequer o que as pessoas vão fazer. Não 
dando sequer uma oportunidade para vocês provarem que não são os ladrões 
que eles escrevem que vocês são. Não deram nem um dia, vocês nem 
tomaram conta da máquina. Não é possível que a gente possa se calar diante 
de tamanha ofensa, diante de tamanha aberração.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Outros foram mais além. Outros disseram que  é um ato para promover a 
dona Dilma Rousseff. São pessoas pequenas. Eu, graças a Deus na minha 
vida, n unca tive bondade. Nunca tive um favor, nunca fui eleito porque a 
imprensa brasileira me ajudou. Eu fui eleito porque suei cada gota de suor, 
cada gota de lágrima desse país, para enfrentar o preconceito, para enfrentar o 
ódio dos de cima com os de baixo. Eu poderia não estar falando isso aqui, 
porque o presidente da República precisa ter postura. Eu posso perder a minha 
postura, mas não perco a minha vergonha e não perco o meu caráter. Não 
posso perder e não posso permitir insinuações grotescas com uma reu nião que 
tem objetivo de mudar o patamar definitivo das relações entre os entes 
federados. Antes de me reunir com vocês, eu me reuni com os governadores 
do Norte e do Nordeste para discutir o mesmo tema que quero discutir com 
vocês, o mesmo assunto que eu quero discutir. E mais para frente vou me 
reunir com os governadores do Sul e do Sudeste, que também têm o mesmo 
problema, mas com menos gravidade do que têm os prefeitos e que têm os 
municípios das  regiões mais empobrecidas desse país.  
Pois bem, companhe iros e companheiras, vocês vão ficar aqui mais um 
dia e vão ter possibilidade de debater todas as angústias, as agruras, que 
envolvem a vida de cada um de vocês. Porque o período mais fantástico da 
vida de vocês já acabou, é o entre a vitória e a posse. Nã o tem nada mais 
gostoso do que esse período entre o dia em que a gente ganha e o dia em que 
a gente toma posse. A gente tem uma importância extraordinária na nossa 
cidade. Gente que nem cumprimentava a gente bate nas costas, porque 
político tem um problema , não é? A gente, sem mandato, nem vento bate nas 
costas. Então, esse período acabou. Vocês agora vão entrar no período de 
cumprir aquilo que vocês prometeram durante a campanha eleitoral. Cada um, 
com a melhor das intenções, elaborou um programa e foi par a a rua convencer 
as pessoas de que aquele programa era o melhor para a sua cidade. Vocês 
vão descobrir também a diferença entre o programa e a possibilidade de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  executar o programa. Vocês vão descobrir que entre a gente pensar em fazer 
uma obra, elaborar o  projeto, conseguir licença, fazer licitação e responder 
todas as demandas jurídicas, às vezes termina o mandato e a gente não 
consegue licitar obra ou começar a fazer ob ra.  
O que nós queremos com essa reunião não é criar facilidades. O que 
nós queremos é  criar compromisso. Por que vocês precisam de tantos papéis 
para fazer um convênio? E ainda nós temos um problema grave no Brasil e é 
importante o companheiro Michel Temer e o Sarney, presidente do Congresso 
Nacional, perceberem. Nós temos um problema séri o no Brasil: é que nós 
temos eleições a cada dois anos e faltando seis meses para as eleições a 
gente não pode mais fazer convênio. É por isso, companheira Dilma, que as 
obras do PAC tiveram uma certa diminuição no segundo semestre. É porque 
não se podia m ais contratar e não se podia mais fazer convênio.  
Nós queremos nesta reunião, que vocês vieram a Brasília, começar a 
estabelecer uma nova linhagem de comportamento entre nós, para que a gente 
torne a vida dos prefeitos – não o prefeito da capital, imagina  um prefeito de 
Belo Horizonte, de Salvador, de Curitiba, imagina de Ribeirão Preto, imagina de 
Aracaju, de Recife, de São Paulo, do Rio de Janeiro, eles não têm problema. 
Eles ligam para qualquer um na Câmara, são atendidos na hora, ligam para 
qualquer (i ncompreensível)  são atendidos na hora, ligam para o Presidente da 
República, não são atendidos na hora, mas são atendidos pelo meu assessor 
direto. Agora, e o prefeitozinho de uma cidade de 5 mil habitantes, lá em 
Xiririca da Serra, com quem ele conversa? A quem ele pede socorro? Quem é 
que vai ajudá -lo a fazer um projeto? Quando tem enchente em algumas áreas 
pobres deste país ou mesmo em uma área rica, como tivemos agora em Santa 
Catarina, decreta -se calamidade pública e para cumprir todos os papéis, às 
vezes demora meses, meses e o prefeito não consegue preencher toda a 
papelada que tem que preencher, mesmo o Presidente da República indo lá e 
vendo as pessoas embaixo de terra, a burocracia diz: “preencha a papelada.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Se não preencher a papelada, você está i legal. E se tiver ilegal o Tribunal de 
Contas vem em cima de você, o Ministério Público vem em cima de você, vem 
um processo em cima de você e vem a imprensa em cima de você, então 
cumpra -se a papelada, preencha cada palavra ou cada letra porque...”. É mui to 
difícil você fazer as mudanças em um curto espaço de tempo, é um processo. 
Eu digo sempre que o governo, vocês tomaram posse na prefeitura agora, 
vocês são o trem. A máquina da prefeitura é a estação e o trem passa, faz 
barulho, grita, buzina, a estação  está lá, impávido colosso, entra um 
passageiro, sai outro, vocês vão embora, a estação fica. É assim a máquina 
pública brasileira. É assim que funcionam as coisas.  
E esta reunião tem como objetivo criar as condições para que não seja 
mais assim daqui por  diante. Criar as condições para que um prefeito, no seu 
gabinete - ou ele diretamente ou a sua secretária - possa através da internet 
acessar qualquer programa, obter qualquer informações, sem precisar tomar 
dinheiro emprestado para vir a Brasília ficar b atendo de porta em porta e, às 
vezes, sendo atendido por pessoas de terceiro escalão ou quarto, no ministério 
que, muitas vezes, também não consegue resolver. Às vezes o dinheiro de que 
ele precisava é menor do que ele gastou para ficar aqui. Nós queremos evitar 
que essas coisas continuem acontecendo.  
Os companheiros da Frente de Prefeitos sabem que no encontro 
passado, na Marcha dos Prefeitos, o Paulo Bernardo estava na minha frente 
quando eu disse ao Paulo Bernardo: é preciso, companheiro Paulo, que o 
Ministério do Planejamento refaça toda a papelada para que a gente possa 
diminuir, ao máximo possível, essa interação, sem a qual vocês não irão ter 
acesso às coisas que precisam ter. Tem prefeito que terminou o mandato 
agora e, por conta da dívida do INSS, não conseguiu fazer nenhum acordo com 
o governo federal. E não adianta pedir para a Caixa Econômica fazer. Sabem 
por quê? Não é má vontade da Maria Fernanda. É que cada servidor público 
daqueles, se fizer uma coisa considerada ilegal, vai ser acionado judi cialmente,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quem tem que pagar advogado é ele mesmo, e os seus bens serão 
disponibilizados. Então ele preferem exigir os papéis, que é o que dá a ele a 
garantia de que ele não vai ser admoestado pela Justiça brasileira, pelo 
Ministério Público ou pelo Tribu nal de Contas. Essa é a nossa triste e crua 
realidade.  
Eu não sou mais municipalista do que qualquer outro Presidente da 
República. A única coisa que eu tenho é que eu sei que apesar de morar num 
país, de morar num estado, a minha rua é no município, o núm ero da minha 
casa é no município. E é por isso que eu prezo a responsabilidade do prefeito, 
porque se o prefeito for bem eu sei que a minha rua vai bem, mas se o prefeito 
for mal eu sei que a minha e as outras ruas vão mal.  
Por isso que é importante a gen te valorizar e pactuar. Vocês não 
imaginam quantas reuniões eu fiz até que a gente criasse o Bolsa Família, 
tomando como decisão que o cadastramento fosse feito pelas Prefeituras. Na 
concepção de alguns a única chance de a gente chegar às pessoas, nos 
lugares mais longínquos do País, era se o prefeito assumisse a 
responsabilidade de colocar a estrutura da Prefeitura para poder cadastrar as 
pessoas. Tinha gente que dizia: “Não, precisa cadastrar pelo movimento 
social”. Nós aprovamos que foi pela Prefeitura e  hoje eu acho que tem poucos 
programas sociais na história do País que tem 11 milhões de pessoas com 
cartão, que o Presidente não conhece nenhuma, que talvez os prefeitos não 
conheçam nenhuma, mas que o caixa eletrônico da Caixa Econômica conhece, 
e é lá q ue elas tiram o dinheirinho para comprar o leite e o pão de cada dia 
para as pessoas mais pobres. Isso é graças à interação que estamos fazendo 
com vocês.  
O PAC não teria o sucesso que tem, se a gente não tivesse feito as 
reuniões entre os governadores e os prefeitos primeiro, para decidir as 
prioridades. Se nós tivéssemos, apenas aqui de Brasília, inventado as obras e 
não tivéssemos descido lá embaixo para fazer reuniões com prefeitos e com  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governadores, certamente nós não teríamos o sucesso que estamos t endo na 
implantação das obras do PAC: 87% delas já estão em andamento. E este ano 
vão ter que andar mais depressa, porque este ano é o ano de uma crise que 
todos vocês estão acompanhando pela imprensa. É uma crise que nasceu no 
sistema do coração dos paíse s ricos e que, por irresponsabilidade deles, ela 
começa a atingir os países periféricos, na medida em que diminuiu o crédito em 
dólar e muitos países dependiam desse crédito.  
Agora é que nós tomamos a decisão: as obras do PAC vão ter que ser 
intensificada s. Estamos pedindo para cada prefeito que for contratar uma obra 
que peça para o empresário fazê -la em dois turnos, trabalho de dia e à noite, 
se for necessário, porque nós precisamos gerar empregos nas cidades, 
precisamos criar os empregos que as empresas  poderão mandar embora. Da 
parte do governo federal, nós queremos antecipar o máximo possível as obras 
que já estavam contratadas, e queremos que os empresários tenham a 
sensibilidade de que nesse momento o que mais importa para nós é gerar 
postos de traba lho para gerar salário e para gerar renda. Uma estrada pode ser 
feita em dois turnos, um conjunto habitacional pode ser feito em dois turnos. Se 
fizer barulho, tiver gente perto, que não faça em dois turnos, trabalhe das 6h às 
14h e das 14h às 22h, mas con trate duas turmas. E assim nós vamos poder 
fazer muito mais em menos tempo e gerar os empregos.  
 Portanto, estejam certos, nenhuma obra do PAC irá sofrer qualquer 
diminuição por conta da crise econômica. Nenhuma. Nós cortaremos o batom 
da dona Dilma e cort aremos o meu corte de unha, mas não cortaremos uma 
obra do PAC neste país, seja do tamanho que ela for, porque nós achamos que 
ela é a segurança para o momento que o país está vivendo.  
 Mas os assuntos que eu queria discutir com vocês, eu acho que vocês 
ficam tão inquietos quanto eu. São quatro assuntos que me deixam muito 
inquieto e triste. Entre eles, nós temos a questão do analfabetismo, que é uma 
vergonha. Nós temos no Brasil, ainda, uma média de 9,9% de pessoas  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  analfabetas, não são crianças que não ent raram na escola ainda – devem ter 
algumas nos grotões do País – mas são adultos, que é preciso um trabalho 
mais intenso de convencê -los. Nós não temos como obrigá -los, nós temos 
apenas que convencê -los. 
 Mas o que me chamou a atenção é que desses 9,5% de a nalfabetos que 
nós temos no Brasil, 19,9% estão no Nordeste brasileiro. Aqui tem um dado 
errado: apenas 8,8% no Norte, não deve ser esse número. Ou talvez seja 
19,8%, mas comeram aqui. Porque os dois lugares que têm maior índice de 
analfabeto são exatament e o Norte e o Nordeste do País.  
 Mas não pensem que o Sudeste também... está fora de ordem, ouviu, 
(incompreensível)? No Sudeste, nós temos 5,7% de analfabetos. Mas, 
pasmem, caiam de costas, Kassab, porque você não sabia e eu não sabia: no 
estado de São Pa ulo nós ainda temos 10% [do total] de analfabetos no Brasil. 
O estado mais rico da Federação. Significa que nós estamos errando em 
alguma coisa.  
 E não adianta o Ministro da Educação criar o programa Alfabetizar. É 
preciso que a gente pactue com os prefeit os deste país, porque somente vocês 
é que são capazes de ir no grotão mais distante do centro da cidade e saber se 
lá tem ou não uma família com analfabetos, um senhor analfabeto, e tentar 
convencê -lo a voltar para a escola, como forma de ele ganhar a cida dania.  
 E esse tem que ser um pacto que nós precisamos construir, discutir o 
que custa isso, como fazer, mas é um compromisso que não é do Presidente 
da República, não é de um vereador ou de um prefeito, é de todos nós a 
responsabilidade de acordar um dia com a convicção de que no nosso País 
não tem mais analfabetos.  
 Pasmem uma outra coisa, meus companheiros prefeitos das capitais, 
que vocês vivem com menos angústia do que outros prefeitos: sub -registro civil 
de crianças até um ano sem registro. De todas a s crianças que não têm 
registro no Brasil, 21% é no Nordeste, 28% [18%] no Norte, 7% no Nordeste  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  [de] Minas Gerais, 15% dos municípios de Minas que se igualam ao Nordeste 
brasileiro, até porque Minas Gerais tem uma parte que faz parte do Polígono da 
Seca, portanto é uma parte muito ligada ao Nordeste. Eu confesso a vocês que 
quando recebi a informação de que nós ainda tínhamos tanta gente assim, sem 
registro, neste país, eu custei a acreditar.  
 Eu lembro que quando nasci, em Caetés, em Pernambuco, eu morava  
acho que a 3 ou 6 léguas de Caetés para Garanhuns, e eu tenho duas datas de 
nascimento, porque eu nasci num dia e meu pai me registrou alguns meses 
depois, em outra data, porque naquele tempo tinha o batistério, não era o 
registro civil ainda, a primeira fase era batistério. Aqui deve ter muito nordestino 
com batistério.  
 Pois bem, ainda temos 400 municípios no Brasil que não têm cartório. E 
nós precisamos encontrar um jeito de garantir que a partir da hora em que a 
gente estabelecer esse pacto, em nenhum lugar do território nacional uma 
criança vai nascer e não ter o seu registro algumas horas depois de ela 
nascida , porque é uma vergonha. É uma vergonha que a maternidade não faça 
isso, é uma vergonha que só o cartório possa fazer, mas o cartório não está 
dentro da maternidade. Como é que a gente vai resolver um problema desses? 
A nossa Secretaria de Direitos Humanos vai fazer proposta para que a gente 
possa trabalhar junto e possa resolver esse problema.  
Confesso a vocês que eu achei que era do tempo em qu e eu nasci, que 
tinha até cemitério de pagão. Criança que não era batizada era enterrada fora 
do cemitério. Aqui dentre nós, só o Sarney deve ter alcançado isso. Não sei se 
o Maranhão tem as mesmas condições de Pernambuco, mas em Pernambuco 
era assim: as c rianças que morriam antes de batizar eram enterradas em um 
lugar fora do cemitério.  
Então, essa questão do sub -registro não é uma coisa menor, é uma 
questão de honra para o prefeito, para o Presidente da República, para o 
governador e para todos os seres h umanos que se acham inteligentes neste  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  país, para o Ministério Público, para o Poder Judiciário, para todas as ONGs, 
para o movimento sindical. Eu penso que é o absurdo dos absurdos a gente 
ainda ter crianças que nascem e que não são registradas.  
Mas tem u ma outra coisa muito grave: a mortalidade infantil. Vou contar 
uma história para vocês, para vocês verem a minha inquietação. No Brasil, nós 
temos em média – o Temporão está aí, depois pode discutir com vocês – 19 
crianças que morrem antes de um ano de ida de, 19 para cada mil. É para cada 
mil? É para cada mil. Dezenove crianças para cada mil. No Nordeste são 27 
crianças para cada mil; no Norte, 21,7 para cada mil; no Sudeste, 13,8 para 
cada mil. É muito. Países como a Suécia devem ter 7%, Cuba deve ter 4%.. . 
Cuba tem 8% ou 4%. Significa, meus companheiros e companheiras... Eu 
estou dando apenas algumas coisas que eu considero mais graves, porque 
cada um de vocês pode fazer a ponte que quiser, a estrada que quiser, mas se 
a gente fizer tudo isso e, ao final d os nossos mandatos ainda tiver esse índice, 
significa que nós cuidamos pouco daqueles de quem nós deveríamos cuidar, 
que é a parte mais pobre da população nos nossos municípios.  
Nós tivemos, recentemente, um prejuízo enorme neste país. 
Lamentavelmente, a g ente não conseguiu fazer uma marcha como essa dos 
prefeitos, para não permitir que a CPMF fosse reprovada como ela foi 
reprovada, porque tiraram pelo menos, do PAC da Saúde, R$ 24 bilhões que 
eram destinados só para a saúde brasileira. Como na época tinha uma disputa 
política, eu entendia que não teve movimento porque tinha disputa política, 
cada um pertencia a um partido político. Mas agora os prefeitos das capitais 
vão ter que fazer política de Saúde. Agora, os prefeitos do interior vão ter que 
fazer polí tica de Saúde. O PAC da Saúde está parado desde o começo de 
2007, porque sem dinheiro você não pode implementar. Se alguém acha que é 
possível fazer políticas públicas sem dinheiro, eu confesso que votaria nele no 
dia seguinte. Ah, se eu pudesse escolher a lguém que não me cobrasse 
impostos e ainda desse tudo o que eu queria.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  É mais ou menos assim no Brasil: as pessoas não querem pagar 
impostos. Alguns reclamam que não querem pagar, mas esses mesmos falam: 
“Mas eu quero mais dinheiro para isso, mais dinheir o para aquilo”. E vocês vão 
sentir nas prefeituras agora. Às vezes um cidadão de classe média baixa paga 
o IPTU sem reclamar, mas se você for cobrar R$ 1 a mais da mansão, ah, 
pode saber que vai ter porrada para tudo quanto é lado em cima de vocês. A 
histó ria é exatamente essa. Em se tratando de mortalidade infantil, o que eu 
quero, na verdade? É que nós, do governo federal... e tem mais ou menos 
1.200 municípios, hein, Temporão, que é o que tem mais. Mil e 200 municípios 
têm a grande parte do índice de mor talidade infantil. É sobre esses 1.200 
municípios que nós precisamos fazer a grande política de ataque à questão da 
mortalidade infantil, tratando da mulher, do dia em que ela concebe a gravidez 
até o dia em que ela tem o filho. E depois que ela tem o filh o, cuidar da criança 
como se fosse do prefeito, do presidente ou do governador do estado , porque 
esses índices depõem contra todos nós.  
 Uma outra coisa que me inquieta, sobretudo para as cidades menores: 
crédito para o trabalhador rural. Às vezes nós disp onibilizamos, como este ano, 
13 bilhões para o Pronaf, quando chega no final da safra a gente constata que 
exatamente no Norte e no Nordeste as pessoas não retiraram tudo. No Sul do 
País, sobretudo no Rio Grande do Sul, como o pessoal é mais organizado em 
cooperativas, eles tiram tudo, mas no Norte e no Nordeste não tiram.  
 Então, eu queria pedir ao prefeito, porque às vezes o sindicato não está 
informado, que o prefeito, junto com o gerente da agência bancária, junto com 
o sindicato, mapeasse os trabalhado res e os orientasse para ir buscar o crédito 
que ele tem lá, para ele poder produzir. Porque não tem nada mais triste do 
que você disponibilizar o recurso, e depois esse recurso voltar porque as 
pessoas não foram pegar.  
 Essa questão de financiamento de má quinas para prefeituras. Nós 
vamos colocar um limite, porque se a gente não colocar um limite, nunca vai  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chegar para o Norte e para o Nordeste, as cidades mais ricas tendem a pegar. 
E nós precisamos garantir uma parte para as cidades mais pobres deste país , 
para as menores, senão serão sempre os mesmos. O Kassab não precisa, o 
Paes não precisa, o Marcio não precisa, o Coser não precisa, imagina se eles 
fossem disputar esse dinheiro com os prefeitos de uma cidade de 10 mil 
habitantes. Porque, o que nós estam os convencendo o meu querido BNDES, o 
meu querido Banco do Brasil, é que lá no interior deste país não tem asfalto. 
Lá, às vezes, o prefeito precisa de uma máquina para tirar a produção agrícola 
de um pequeno agricultor, para fazer um pequeno açude, para f azer uma coisa 
que possa permitir que a pessoa sobreviva. Ninguém está pedindo asfalto, 
guia, sarjeta, é uma máquina para deixar a rua transitável. E isso, nós temos 
que balancear para que esse dinheiro chegue a todos os companheiros deste 
país.  
 Pois bem,  meus companheiros e companheiras, eu, que ia falar pouco... 
Se tiver uma medida provisória minha lá, o Sarney e o Temer aqui, eu estou 
desgraçado porque ela não passa, porque eles estão aqui ouvindo discurso, e 
eu preciso também liberá -los logo.  
 Mas eu q ueria dizer uma coisa para vocês: eu, daqui a dois anos estou 
fora, junto com vários governadores. Mas vou continuar sendo um cidadão 
brasileiro, vou continuar viajando por este país. E tenho certeza de que nesses 
oito anos de Presidência estabeleci uma re lação com as prefeituras deste país. 
E para mim não importa que seja do PFL, do PSDB, do PT, do PMDB, do PTB, 
do PDT, do PCdoB, não importa, do PRB, do PR, não importa.  
 Eu acho que o que nós estamos fazendo aqui vai nos permitir que onde 
a gente se encont rar, em qualquer lugar, a gente possa olhar um na cara do 
outro e não fazer cara de nojo, de repugnância: “Olha, aquele desgraçado ali 
era o presidente que não me atendia”. Ou: “Aquele condenado ali era o prefeito 
que fazia oposição a mim”. Eu espero muito  mais de vocês, porque quero dar 
muito mais para vocês.   
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu acho que nós aprendemos a ser companheiros, nós aprendemos a 
nos respeitar, nós aprendemos a compreender que vale qualquer coisa para a 
disputa política, vale até xingamento – eu não gostaria, mas  vale. Cada um tem 
um partido político. Mas, meus filhos, quando a gente ganha, a grandeza de um 
homem público tem que fazer com que... Ele não precisa esquecer as mágoas, 
ele não precisa esquecer as ofensas, os ataques, as brigas com os partidos, 
não esqu eçam, pelo amor de Deus, porque se vocês esquecerem, vocês 
estarão esquecendo da história. Mas coloque -as numa gaveta e enquanto 
forem prefeitos governem, governem para todos, para pobres, para ricos, para 
contra, para a favor, façam o que vocês têm de mel hor, porque senão hoje 
vocês são heróis, daqui a dois anos, dependendo do comportamento, alguns 
não poderão mais sair na rua, outros terão vergonha.  
 E eu tenho a certeza e a convicção de que todos vocês foram eleitos 
com a maior boa vontade, com a intençã o de dar  de vocês, o que vocês têm de 
melhor, para atender à população da cidade de vocês.  
Eu só queria terminar pedindo uma coisa para vocês. A política é 
ingrata. A política tem momentos de heroísmo e tem momentos de desgraça. 
Agora mesmo, nessas eleiçõ es, eu vi prefeito fazendo festa porque ganhou e, 
na semana seguinte, estava fazendo protesto porque foi cassado. Eu já cansei 
de ver prefeito ser carregado pelos braços do povo num mês, e no outro mês 
não sair na rua com medo de ser achincalhado ou apedre jado. Eu queria que 
vocês não tivessem medo do povo que elegeu vocês, que não tivessem medo 
de ir à periferia, que não tivessem medo das pessoas que gritam mais. Às 
vezes as que gritam mais, são mais inofensivas. O que vocês precisam se 
preocupar é com aqu eles que estão dentro das suas casas em silêncio, 
fazendo um protesto mais forte contra vocês, mas esperando que vocês 
cumpram cada palavra que vocês falaram para eles nessas eleições, agora de 
2006 [2008].   
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu quero que vocês façam o que eu aprendi a fazer : não percam nunca 
o direito de andar de cabeça erguida nas ruas das cidades de vocês. Por pior 
que seja a situação, saiam às ruas, vão conversar, vão explicar, e vocês vão 
perceber que o povo no fundo, no fundo é mais parceiro do que muita gente 
que fica dando tapinha nas costas da gente o dia inteiro, a gente pensando que 
é amigo, e apenas tentando tirar proveito da gente.  
Meus companheiros e companheiras,  
Ao terminar este ato, ficarão aqui todos os ministros deste país. Vocês 
pegaram a agenda... A agenda  é uma agenda muito pesada. Mas a agenda 
não é o fim. A agenda é apenas o começo, e eu espero que ao terminar esta 
reunião, a gente tenha criado duas coisas: uma relação mais verdadeira entre 
os entes federados deste país, uma relação muito mais verdadeira . Certamente 
– o Paulo sabe disso, o João Paulo sabe disso e o (incompreensível) – nós 
nunca vamos conseguir atender tudo o que os prefeitos querem. Mas 
certamente também, nunca vamos negar tudo o que vocês pedirem e vocês 
vão compreender que a relação do governo com vocês não é nem um 
milímetro diferente da relação que vocês vão ter com a cidade de vocês. Os 
bairros vão pedir coisas e vocês não vão poder dar; a Igreja vai pedir coisas 
que vocês não vão poder. Vocês ainda têm a solução de dizer: é o preside nte 
da República, é o governador do estado. Eu, como sou católico, não posso 
dizer que é o Papa. Mas tenham certa uma coisa: a duras penas eu conquistei 
o direito de olhar no fundo dos olhos de cada um de vocês, e ser o mais 
verdadeiro que um homem pode se r. Eu posso não dar, mas mentir, nunca, 
porque eu acho que a primeira mentira obriga você a ser mentiroso a vida 
inteira porque você vai ter que mentir para justificar a sua primeira mentira.  
Eu quero dizer aos companheiros que, do fundo do coração, e aos 
companheiros da Frente Nacional de Prefeitos – companheiro Paulo, João 
Paulo e companheiro (incompreensível): esta reunião aqui não tem nada a ver 
com a Marcha dos Prefeitos. Na Marcha dos Prefeitos, o governo e os  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ministros, sempre que convidados, estarão  lá para receber a pauta de 
reivindicação, para discutir com seriedade porque eu acredito que esta geração 
é a geração que tem a oportunidade de mudar a história deste país. E mudar a 
história deste país começa por mudar a história da nossa cidade.  
Muito o brigado. Que Deus abençoe cada um de vocês. E vamos 
trabalhar porque quatro anos é muito para a oposição, mas é muito pouco para 
quem ganhou a eleição. Um abraço, gente.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 