 
 1 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da unidade de propeno da Refinaria do Planalto 
Paulista (Replan)  
Paulínia -SP, 12 de maio de 2009  
 
 
 Meu caro companheiro Edison Lobão, ministro de Minas e Energia,  
 Meus caros companheiros deputados Carlos Zarattini e José Mentor, 
que chegou atrasado e por isso não veio para a mesa,  
 Meu caro José Pavan Júnior, prefeito de Paulínia,  
 Meu caro companheiro Hélio de Oliveira Santos, prefeito de Campinas, 
em nome de quem  cumprimento os demais prefeitos que estão aqui presentes,  
 Meu querido companheiro José Sergio Gabrielli, presidente da 
Petrobras,  
 Nosso querido companheiro Paulo Roberto da Costa, diretor da área de 
Abastecimento da Petrobras,  
 Meu caro Daniel Teixeira  Machado, gerente -geral da Replan,  
 Meu caro companheiro João Antônio de Moraes, coordenador da 
Federação Única dos Petroleiros,  
 Trabalhadores, trabalhadoras,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Companheiros e companheiras da imprensa,  
 
 Hoje é a primeira vez q ue eu participo de uma solenidade em que, 
olhando para a bancada da imprensa, eu vejo uma maioria esmagadora de 
mulheres cobrindo este ato. Fico feliz e fico triste. Fico feliz porque as mulheres 
estão consagrando o espaço em todas as áreas, mas é preciso que vocês 
fiquem espertas para que isso não seja motivo para diminuir o salário da 
profissão, porque é sempre assim que acontece no País. Dificilmente se coloca  
 2 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma mulher para ganhar o mesmo salário do homem, mesmo quando ela está 
substituindo ele. Então,  é importante ficarem espertas e que o Sindicato levante 
a cabeça para brigar para que haja igualdade. Afinal de contas, em 1976, eu 
era presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo, e eu 
conquistei uma coisa no Superior Tribunal do Tr abalho, que era o salário 
substituto. Foi uma lei que [pela qual] eu briguei muito e foi aprovado que uma 
pessoa que vai substituir a outra para fazer a mesma função, seja homem ou 
mulher, negro ou branco, evangélico ou católico, corintiano ou Ponte Preta,  tem 
que ter o mesmo salário se estiver na mesma função. Então, atenção 
mulheres, fiquem espertas, porque senão alguém vai lucrar às custas do baixo 
salário.  
 Por que eu vim aqui hoje? Vocês sabem que a minha agenda... Eu tenho 
quatro pessoas que cuidam da  agenda e que fazem avaliação política da 
agenda, e em uma demanda de 100 pedidos, sei lá se por dia ou por semana, 
o pessoal faz uma peneira e me traz apenas aquilo que eles consideram 
essencial. Ao mesmo tempo, eles me mostram a parte grossa das coisas q ue 
eles acharam que não eram importantes. Dentre as coisas que não eram 
importantes, era vir aqui inaugurar esta fábrica de propeno. Eles acharam que 
não era importante. Eu dizia para eles o seguinte: companheiros, no momento 
em que o mundo está vivendo um a crise sem precedentes, no momento em 
que o Presidente dos Estados Unidos está com um problema sério, no 
momento em que o Presidente da França está com um problema sério, a 
Primeira -Ministra da Alemanha, o Primeiro -Ministro da Inglaterra, o Primeiro -
Minis tro do Japão, um país como o Brasil inaugurando uma unidade de 
propeno, vocês não acham importante? Nós assistimos a tantas notícias ruins, 
todo santo dia, que na hora em que você pode, você deve visitar todas as 
coisas que significam melhoria da qualidade  produtiva, da qualidade de vida e 
da qualidade de investimentos deste país.  
 Eu dizia ao companheiro José Sergio Gabrielli que ontem eu recebi da  
 3 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Embrapa aqui de Campinas... Eu tinha encomendado para a Embrapa que ela 
fizesse um acompanhamento, por fotogr afia de satélite, das obras do PAC do 
Brasil inteiro. E ontem o companheiro da Embrapa me leva a Brasília uma 
quantidade de mapas que eu tinha encomendado para ele. Eu dizia para o 
companheiro José Sergio: esses mapas vão ficar expostos na porta da minha 
sala, lá onde nós estamos trabalhando agora, no Banco do Brasil. Eu duvido 
que tenha algum país do mundo, neste momento, que tenha a quantidade de 
obras simultâneas que tem o Brasil neste momento. Duvido. Eu acho que a 
quantidade de investimentos, nem o pró prio governo tem conhecimento. 
Certamente, um ministro não sabe o que o outro está fazendo. Certamente a 
imprensa, que acompanha a prestação de contas do PAC a cada quatro 
meses, tem um pouco de informação. Mas, se vocês olharem este mapa do 
Brasil, com a quantidade de coisas que estão acontecendo neste momento no 
Brasil – agora às 11h19, que eu estou falando aqui – a quantidade de obras 
espalhadas por este país afora, eu acho que não tem precedentes na história 
deste país.  
Isso é resultado de duas coisas.  Primeiro, a decisão do governo de que 
a gente não ia reduzir um centavo nas obras do PAC. Segundo, uma obra que, 
porventura, tivesse dificuldades com o Ibama, com o Ministério do Meio 
Ambiente, com o Tribunal de Contas ou com o Poder Judiciário, a gente n ão 
iria ficar esperando essa obra com dinheiro no cofre. Nós iríamos escolher 
outra obra da mesma envergadura, que tivesse o projeto executivo pronto, que 
não tivesse problema em lugar nenhum, para que essa obra começasse a ser 
executada logo.  
Por que nós fizemos isso? Porque neste momento em que o mundo vive 
essa crise causada pelos países ricos, é importante que a gente gaste o que 
tiver que gastar em investimentos para que a gente possa fazer fluir os 
recursos, gerar empregos, gerar distribuição de renda  e gerar crescimento 
econômico para este país. Todo mundo que acompanha a imprensa sabe  
 4 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  perfeitamente bem que nós temos um problema no primeiro trimestre – no 
último trimestre do ano passado e no primeiro trimestre deste ano.  
Eu fico me perguntando, minis tro Lobão, o que aconteceu na indústria 
automobilística, que caiu tanto a venda de carros. Na verdade, tem gente que, 
na hora em que aparece uma crise, também tenta tirar proveito da crise. O que 
aconteceu, na verdade, é que como se tinha, neste país, 300 mil automóveis 
estocados, as empresas fizeram a opção de parar a produção e vender o 
estoque. É muito engraçado, porque logo no começo do ano, quando nós 
fizemos a isenção do IPI, a indústria automobilística começou a produzir e o 
povo teve que ficar na fi la para comprar carro. Não tinha carros para vender na 
hora. Você ia a uma revendedora e ficava 20 dias esperando, 30 dias 
esperando. Por quê? Porque em vez de produzir no final do primeiro trimestre e 
no começo do segundo trimestre, eles fizeram a opção, primeiro, para [de] 
desovar o seu estoque, que era muito grande.  
Assim vale para várias cadeias produtivas do Brasil. As pessoas 
trabalhavam com estoque de 30 dias, resolveram diminuir o estoque e começar 
a trabalhar com estoque menor. É por isso que nós t ivemos um trimestre muito 
delicado – o último trimestre e o primeiro trimestre.  
 O que está acontecendo agora? O que está acontecendo agora é que 
vários setores da economia já começam a dar sinais de recuperação para o 
segundo trimestre deste ano, nos mese s de abril, maio e junho. Certamente, 
isso vai melhorando até chegar ao final do ano em uma situação melhor, e a 
gente começar 2010 em uma situação infinitamente melhor. Isso só está 
acontecendo porque a gente não parou. A própria Petrobrás... Vocês viram o 
José Sergio dizer agora que os investimentos deles, nesse primeiro trimestre, 
cresceram 41% em relação ao primeiro trimestre do ano passado, que era um 
ano de ouro da economia brasileira. A economia estava crescendo 6%, e hoje 
a Petrobras, em crise, está  investindo 41% a mais do que investiu naquele 
momento.   
 5 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu tenho chamado a atenção dos empresários, eu tenho chamado a 
atenção do governo, eu tenho chamado a atenção dos trabalhadores: prestem 
atenção em uma coisa. Essa crise é uma crise em que nós temos que provar 
quem é ousado, quem tem coragem e quem vai fazer as coisas na hora certa. 
Essa não é uma crise para ficar chorando ou para ficar lamentando. Em 
qualquer atividade econômica, tem momentos de pico para cima e momentos 
de pico para baixo. É preciso  que a gente tenha um ponto de equilíbrio que 
possa garantir que durante o ano inteiro a economia tenha crescido o mínimo 
satisfatório. Aí, se investirmos corretamente, nós estaremos preparados para 
que quando acabar a crise, a gente não comece do zero a f azer as coisas.  
 Nós estamos investindo em estradas, em ferrovias, em portos, 
aeroportos, saneamento básico. Na história deste país nunca se viu a 
quantidade de saneamento básico, e os prefeitos que estão aqui que o digam. 
Tudo isso, não apenas para gerar empregos e melhorar a vida das pessoas, 
mas também para que a gente possa dar qualidade de vida às pessoas e 
enfrentar essa crise com mais trabalho, com mais produção.  
 Hoje, Gabrielli, se você andar pelo Brasil, vai chegar às 9h da noite no 
meio de qualqu er lugar deste país, e você vai encontrar uma obra trabalhando 
à noite. São estradas que estão sendo feitas à noite, é o canal do São 
Francisco que está sendo feito em três turnos. Seria até importante que a 
imprensa pudesse fazer uma fiscalização, acompan har, para que a gente 
pudesse ver o que está acontecendo neste país. É por isso que de vez em 
quando a gente vê uma certa discordância entre o noticiário, necessário mas, 
muitas vezes, exageradamente negativista, e você vê a opinião pública 
totalmente dife rente, porque as pessoas estão vendo o que está acontecendo 
na vida real, as pessoas estão vendo o que está acontecendo no dia -a-dia da 
sua vida.  
O comércio varejista não caiu, as pessoas não deixaram de comprar 
alimentos, as pessoas não deixaram de compr ar os bens que precisavam  
 6 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  comprar, os carros continuam vendendo bem. Nós, agora, fizemos isenção de 
IPI para geladeira, fogão, máquina de lavar roupa, vocês estão vendo como 
andam as lojas em Campinas e na região. Se estiver faltando produtos aqui, 
Hélio, pode mandar buscar em São Bernardo, que nós temos um pouco para 
vender aqui.  
 É assim que nós temos que enfrentar essa crise. Nós não temos que 
ficar chorando, lamentando, olhando para os Estados Unidos e dizendo 
“coitadinhos, estão mal, se eles não melhor arem não vão ajudar o Brasil. 
Coitadinha da Alemanha”. Não. Cada um agora tem que dizer a que veio. Nós 
fomos eleitos, não foi para navegar em céu de brigadeiro ou em mar de 
almirante. Não. Um presidente da República, quando é eleito, é eleito para 
trabalh ar os momentos difíceis, porque nos momentos fáceis ninguém precisa 
do governo, não precisa tomar decisões.  
Agora que acabou a era do mercado, agora que todo mundo está 
convencido de que era uma balela dizer que o mercado resolvia tudo, que o 
Estado tinha  que ser mínimo, que o Estado não tinha que fazer nada, não tinha 
que ter funcionário, que o mercado iria regular tudo, agora que acabou essa 
balela, as pessoas estão se dando conta que precisam do Estado e de um 
Estado muito forte. A quem o sistema financ eiro americano recorreu na hora da 
crise? Foi ao mercado ou foi aos cofres do governo? A quem recorreram os 
banqueiros da Alemanha? Ao mercado ou aos cofres da Alemanha? A quem 
recorreram os banqueiros ingleses? Ao mercado ou aos cofres da Inglaterra? 
Graç as a Deus, o Brasil não tinha um sistema financeiro apodrecido, não tinha 
um sistema financeiro vivendo na situação em que viviam os sistemas 
financeiros europeu e americano, de vender papéis sem produzir um parafuso, 
sem produzir uma folha de papel. Graça s a Deus, o nosso sistema financeiro 
estava arrumado.  
Eu estou, particularmente, tão otimista agora como eu estava em julho 
do ano passado, em dezembro do ano passado, porque eu acho que é  
 7 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  exatamente em época de crise que a gente mostra quem é quem, é em época 
de crise que a gente mostra se tem competência ou não tem competência para 
fazer as coisas. Essa é uma crise que a gente não tem que ficar explicando. A 
Petrobras poderia ter dito a mim: “Presidente, tem uma crise econômica. Eu 
não posso perfurar o P oço de Tupi, lá do pré -sal, porque vai custar muito 
dinheiro e estamos em crise econômica”. Até que tentaram, não é, seu José 
Sergio? Até que tentaram levar, de 2013 para 2017, os investimentos. Mas é 
nesse momento que nós temos que fazer investimentos. Vo cês estão dizendo 
aqui, de boca cheia: “A Replan tem 37 anos hoje, dia 12 de maio”. Dia 12 de 
maio é o dia em que a gente comemora a greve da Scania, em 1978; a 
primeira greve depois da de Osasco, em 1968.  
Nós, agora, para mostrar que vamos investir, decid imos fazer mais três 
refinarias. Esta aqui é de 350 mil barris/dia? Pouco, para o que nós vamos 
fazer. Nós já tomamos a decisão: nós queremos fazer refinarias por conta do 
pré-sal. Nós não queremos exportar petróleo, nós não queremos entrar na 
Opep – é iss o? O que nós queremos, na verdade, é vender derivados de 
petróleo, é fortalecer a indústria química brasileira, porque esse é um setor de 
valor agregado extraordinário em que nós somos muito importadores, e o Brasil 
pode virar exportador.  
Nós vamos fazer uma refinaria de pelo menos 600 mil barris/dia no 
Maranhão, vamos fazer outra de 300 mil barris/dia no Ceará, vamos fazer mais 
uma no Rio Grande do Norte, e se o José Sergio Gabrielli encontrar mais 
petróleo, nós vamos fazer uma em Caetés, lá em Garanhuns.  Não tem 
petróleo, mas a gente vai lá e finca uma estaquinha e faz uma refinaria. Por 
quê? Porque ou o Brasil se prepara, sem chorar, e faz o que tem que ser feito, 
ou a crise vai acabar e a gente estará mais pobre do que a gente estava. Nós 
vamos dar uma lição àqueles que não acreditam na capacidade deste país. 
Tem algumas pessoas que, quando foi se criar a Petrobras, eram contra. Eu 
mesmo li dois editoriais de um grande jornal deste país, dizendo que era  
 8 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  loucura criar a Petrobras, que era melhor continuar  importando petróleo. Hoje 
essas pessoas vêem com orgulho que o instituto “não sei do que lá”, de Nova 
Iorque, avalia a Petrobras e ela é a quarta empresa do mundo em 
respeitabilidade. Com o pré -sal, preparem os ouvidos e os olhos porque logo, 
logo nós ser emos mais respeitados, teremos mais petróleo, mais indústrias 
petroquímicas e seremos uma nação muito maior.  
 Portanto, eu queria dizer aos petroleiros que a minha vinda aqui, 
companheiros da Petrobras, direção da Petrobras, é o seguinte: é para mostrar 
que este país não vai se render, não somos colônia. Nós somos um país 
independente politicamente, moralmente, eticamente. Nós não temos que ficar 
achando que tudo o que a gente importa é melhor, que made in  “não sei das 
quantas” é melhor. Não.  
Nós temos que  provar que este país atingiu uma situação tão boa que 
nós hoje conversamos com o Obama, conversamos com a Angela Merkel, 
conversamos com o Gordon Brown, conversamos com o Sarkozy, 
conversamos com o Hu Jintao em igualdade de condições. Dois chefes de 
Estad o conversando, e cada um defendendo a sua soberania. Mas que 
ninguém meta o nariz e o bedelho neste país, porque este país é de 190 
milhões de brasileiros, e este país vai se transformar, não apenas no país do 
samba ou no país do carnaval. Este país está p redestinado, nas próximas duas 
décadas, a se transformar em uma grande nação, não só industrializada, mas 
uma grande nação do ponto de vista da ciência...  
Você por acaso sabia, José Sergio Gabrielli, que na semana passada o 
nosso querido Brasil passou a R ússia na produção de artigos científicos nas 
principais revistas do mundo? Você por acaso sabia que nós passamos a ser o 
13º país do mundo na produção de artigos científicos? Era uma coisa que 
parecia impossível. Mas na hora em que a gente criou o PAC da C iência e 
Tecnologia, em que se coloca dinheiro para fazer com que as pessoas 
acreditem, as coisas acontecem. Este país precisa apenas de um ingrediente:  
 9 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nós, brasileiros, não sejamos mesquinhos com ele; que nós, brasileiros, 
levantemos a cabeça e não f iquemos achando que tem, no mundo, alguém 
melhor do que nós. Pode ter igual. Melhor do que nós, não existe. E nós temos 
uma vantagem: nós sabemos sambar – eu, nem tanto, mas certamente as 
pessoas sabem, e não tem ninguém no mundo que tenha a ginga dos 
brasileiros – e nós temos o futebol. A minha imagem no futebol é aquela do 
Didi, na Copa de 1958. Os mais jovens não se lembram, mas em 1958 a gente 
começou o jogo perdendo para a Suécia de 1x0. Eles marcaram um gol. O 
Brasil estava traumatizado por causa da C opa do Mundo de 1950, com o 
Uruguai, no Maracanã. Eu mesmo, na época tinha 13 anos de idade e já fiquei 
falando: perdemos. O Didi foi dentro da nossa área, pegou a bola, colocou a 
bola embaixo do braço, pôs no meio do campo e o Brasil fez 5x2 na Suécia.  
 Essa crise, a gente tem que fazer [como] o Didi, tem que fazer 
igualzinho. Nós só temos que fazer aquilo que é a lição de casa e, desta vez, 
podem ter certeza de que nós não vamos falhar. Nós não vamos falhar. Vamos 
fazer este país dar um salto de qualidade . Possivelmente, o prefeito de 
Campinas um dia possa mostrar, o de Paulínia, a quantidade de obras [em] 
que está sendo investido neste país: hidrovias, eclusas. Ferrovias, eu não vou 
nem falar, porque nós estamos construindo, neste momento, mais de 4.700 
quilômetros de ferrovias. Na sexta -feira, José Sergio, eu fui inaugurar uma 
ferrovia desativada em 1996: a ferrovia do Pantanal. Eu fui inaugurar os 
primeiros 210 quilômetros, e até julho eu vou inaugurar os outros 249 
quilômetros. Uma ferrovia que saía de Bauru e ia até o Pantanal foi desativada. 
Só de teimosia, ela voltou a funcionar e vai gerar turismo para que o povo 
brasileiro possa viajar. Este momento é um momento de muita humildade, mas, 
ao mesmo tempo, de muita coragem, de muita decisão.  
Portanto, minha querida Petrobras, meus queridos companheiros 
diretores da Petrobras, na hora em que vocês constroem uma unidade de 
propeno, vocês estão dizendo: acabou a era em que a gente tinha que importar  
 10 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  derivados de petróleo para que a gente pudesse produzir p ropeno, propileno e 
fazer tudo o que a gente precisa fazer. Nós, agora, queremos ser os donos do 
nosso pequeno nariz.  
Um abraço, boa sorte, e parabéns, Petrobras, por mais esta Unidade.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 