 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita às obras da usina termelétrica Euzébio Rocha  
Cubatão -SP, 12 de maio de 2009  
 
 
 Meu caro companheiro Edison Lobão, ministro de Minas e Energia,  
 Meu caro companheiro deputado fed eral Márcio França,  
 Companheiros prefeitos,  
Prefeita Márcia Rosa de Mendonça Silva, de Cubatão,  
Sargento Barreto, de São Vicente – é vice, que está no exercício do 
poder. (incompreensível),  
 Companheiro João Paulo Tavares Papa, prefeito de Santos,  
 Compan heira Maria Antonieta, do Guarujá,  
 Companheiro Sergio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Nossa querida companheira Maria das Graças Foster, diretora de Gás e 
Energia da Petrobras,  
 Companheiro Paulo Roberto Costa, diretor de Abastecimento da 
Petrobras,  
 Senhores gerentes da Petrobras,  
 Diretores das empresas Skanska Brasil e Camargo Corrêa,  
 Companheiros trabalhadores,  
 Companheiras trabalhadoras,  
 Companheiros da imprensa,  
 Companheiras da imprensa,  
 
 Vocês viram como eu estou legal com a imprensa, não é? Basta ser 
legal comigo que eu serei legal com vocês. Eu acho que é por causa do 
Corinthians. Eu sei que eu estou em um reduto santista, mas também 
reconheço que a falta de opção, muitas vezes, faz com que as pessoas não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  escolham o melhor, que é o Coring ão. 
 No roteiro que fizeram para eu falar aqui, está contando um pouco a 
história do Euzébio Rocha. Eu vou contar, por uma razão: porque tem muita 
jovem, e eu sempre acho que quando nós somos jovens, nós temos o hábito 
de nos sentarmos à mesa para comer e reclamar da comida, sem saber o 
sacrifício que a mãe da gente teve para fazer a comida. Às vezes a gente até 
acha que não está boa a comida, mas a gente não se preocupa se faltou 
dinheiro ou não para comprar os condimentos para fazer a comida.  
 Então, para  a gente chegar... Companheira Telma, há quanto tempo! O 
companheiro... Primeiro, colocar o nome nesta termelétrica, de Euzébio Rocha, 
eu penso que é uma homenagem justa que se faz a um dos homens que mais 
batalhou para que a gente criasse a Petrobras. A P etrobras não surgiu do 
acaso. Ela surgiu porque, um belo dia, um grupo de homens e um Presidente 
da República resolveram que era preciso o Brasil ter  uma empresa de petróleo. 
E os que hoje negam a existência do Estado e dizem que o mercado vai 
resolver tod os os problemas, são os mesmos que naquela época diziam que 
era irresponsabilidade o Brasil pensar em ter uma empresa de petróleo, que o 
Brasil deveria continuar importando petróleo. Mas um grupo de homens e 
mulheres saiu por este país fazendo pregações. E  Euzébio Rocha, que nasceu 
no Rio de Janeiro em 1917, foi um dos fundadores do partido Trabalhista 
Brasileiro, de 1945. Nas eleições de dezembro daquele ano, tornou -se 
deputado federal constituinte pelo estado de São Paulo. Nacionalista, militante, 
ocupou uma das diretorias do Centro de Estudos de Defesa do Petróleo e da 
Economia Nacional. Esse Centro, fundado em 1948, foi uma das vanguardas 
da campanha “O Petróleo é Nosso”. No mesmo ano, Euzébio Rocha chegou a 
sofrer violência policial em uma manifestação que defendia o monopólio 
nacional sobre o setor.  
 Em 1951, Getúlio Vargas enviou ao Congresso a lei que propunha a 
criação da Petrobras como uma empresa de sociedade mista, mas não previa  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o monopólio nacional. Euzébio Rocha propôs, então, um substitutivo,  que 
deixava mais claro o controle estatal sobre a nova companhia e previa o 
monopólio sobre a exploração de petróleo.   
 De acordo com alguns relatos, as ideias de Euzébio Rocha contavam 
com a simpatia do próprio Getúlio Vargas, que o teria incumbido de b uscar 
apoio da oposição encabeçada pela União Democrática Nacional, a UDN, para 
a aprovação de um projeto que previsse o monopólio. Assim, em junho de 
1952, a UDN apresentou seu próprio substitutivo, que afirmava o direito de 
exploração apenas à Petrobras.  Desse projeto consensual entre diversos 
partido políticos, nasceu a Lei 2.004, de 1953, que deu inicio à atual gigante do 
petróleo, a nossa querida Petrobras.  
 Após o fim de seu mandato, Euzébio Rocha candidatou -se por diversas 
vezes à Câmara dos Deputad os, mas sem sucesso. Conseguiu, no máximo, a 
posição de suplente de 1958 a 1962.  Em 1976, proferiu palestras em todo o 
Brasil, alertando sobre os contratos de risco que a Petrobras assinou com as 
companhias petrolíferas estrangeiras, para a exploração de petróleo. Aqui, só 
um dado: não foi a Petrobras que assinou, foi o presidente Geisel que 
determinou a Lei do Contrato de Risco, em 1975. E com essa bandeira, lançou -
se candidato à Câmara em 1967 pelo PMDB, mas novamente conseguiu 
apenas uma suplência.  
 O Euzébio Rocha, em termos eleitorais, acho que teve um tempo que foi 
pior do que eu, em 82, 89, 94, 98. Bem, a partir de 1979, Euzébio Rocha 
dedicou -se a lecionar Direito na cidade paulista de São Carlos e, com o fim do 
bipartidarismo, filiou -se ao PDT em 1 980, mas não conseguiu se eleger 
senador em 1982, e passou a fazer parte da executiva do partido e do instituto 
Alberto Pasqualini, órgão de formulação política do PDT. Sem nunca mais ter 
voltado ao Parlamento, o deputado, que foi um dos grandes responsáve is pela 
criação de uma Petrobras forte, pela reserva do mercado de petróleo, faleceu 
em 1995. Dois anos depois, o monopólio estatal sobre o petróleo foi quebrado.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bem, companheiros e companheiras, se alguém me visse querendo entregar 
esses papéis aqui, pod eria vir pegar.  
 Eu estou com muita fome. Nós não almoçamos para antecipar o ato 
aqui, porque hoje à tarde eu vou receber a equipe do Corinthians, e vou dizer 
que os trabalhadores da Petrobras mandaram um abraço para o Ronaldão.  
 Eu estava lendo esta histó ria de Euzébio Rocha, porque muitas vezes no 
Brasil, pelo fato de a gente não compreender a história, a gente faz 
julgamentos precipitados, positivos ou negativos, das pessoas. Não é possível 
nenhuma nação, nenhum homem e nenhuma mulher crescerem na vida s e 
eles não sonharem grande. Nós precisamos ter sonhos grandes, imaginação 
positiva, energia muito mais positiva para a gente vencer os obstáculos da vida. 
O Brasil, durante muito tempo o Brasil aprendeu que era um país pequeno, o 
Brasil aprendeu que era co lônia, o Brasil aprendeu que não podia se insurgir 
contra aqueles que eram poderosos, sejam os poderosos da Europa, sejam os 
Estados Unidos, sejam outros países ricos. Então, o Brasil, embora seja uma 
nação extraordinária, de 8,5 milhões de km², um país de  190 milhões de 
habitantes, um país com universidades extraordinárias, um país com uma 
capacidade intelectual extraordinária, um país com um potencial exuberante de 
progressão, era um país que tinha vergonha de si mesmo, era um país que era 
inibido diante de outras pessoas e, portanto, era um país que não dava o salto 
de qualidade que precisava dar. Houve um tempo em que neste país tudo que 
era importado tinha valor, tudo que era produzido aqui era secundário.  
Eu me lembro que, na campanha de 2002, eu leva ntei a discussão sobre 
a construção das plataformas da Petrobras aqui no Brasil. Eu me lembro que o 
então presidente da Petrobras, à época, fez até um artigo desaforado contra 
mim, na Gazeta Mercantil, dizendo que eu estava blasfemando porque a 
Petrobras n ão tinha competência para fazer plataformas aqui, e as plataformas 
feitas em Cingapura, na Coreia ou na Noruega – sei lá onde era – eram muito 
mais vantajosas para a Petrobras porque eles tinham mais tecnologia e porque  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ficava mais barato. Aí começamos uma  pendenga, uma boa pendenga. Eu fui 
ao Rio de Janeiro fazer encontro com o Sindicato dos Engenheiros, eu fui à 
indústria naval conversar com os empresários brasileiros, eu fui ao sindicato 
dos trabalhadores conversar com o sindicato dos trabalhadores, e fo mos 
formando e consolidando a ideia de que o Brasil tinha condições, sim, de 
produzir plataformas aqui.  
Isso parece que faz muito tempo, mas faz apenas sete anos. E nesses 
sete anos, o que aconteceu neste país? Hoje, de todas as plataformas 
produzidas pela  Petrobras aqui no Brasil, mais de 70% dos componentes são 
brasileiros, feitos por trabalhadores e trabalhadoras brasileiros. Muitas vezes, 
se um diretor da Petrobras, querendo defender os interesses da Petrobras, 
disser para mim “Presidente, a mesma plata forma que nós fizemos aqui no 
Brasil, que custa US$ 1 bilhão de dólares, [se for] feita na Coreia custa US$ 
900 milhões, portanto, do ponto de vista da Petrobras é mais barato”, ele está 
correto. Do ponto de vista da Petrobras, é mais barato. Agora, a Petr obras não 
é a Petrobras dona de si mesma. A Petrobras é uma empresa brasileira, onde 
o governo brasileiro tem ações e, portanto, o governo brasileiro tem poder de, 
junto com a Petrobras, decidir as coisas estratégicas que a Petrobras tem  que 
fazer. E a ge nte não tem que pensar apenas no valor unitário de uma 
plataforma ou de um navio. A gente tem que pensar que esses 100 milhões 
que a gente vai pagar a menos, [se] feitos lá fora, quantos 100 milhões a gente 
vai ganhar pagando salários, aumentando o nosso c onhecimento tecnológico, 
fazendo distribuição de renda, pagamento de impostos e aumentando o 
consumo da população brasileira.  
Então, hoje é com muito orgulho, mas com muito orgulho, que eu posso 
olhar a cara dos meus companheiros da direção da Petrobras, d os 
trabalhadores da Petrobras, da imprensa brasileira, e dizer: nós vencemos 
essa parada. Hoje a Petrobras, os estaleiros brasileiros e o Brasil produzem as 
suas plataformas aqui no Brasil e, cada vez mais, nós participamos da  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  inauguração de estaleiros. A Petrobras também, além das plataformas, está 
encomendando quase 200 e poucos navios: 140 navios grandes e 70 e poucos 
navios de apoio às plataformas do pré -sal que ficam a 300 quilômetros de 
distância da costa marítima. Isso vai gerar mais uma quantidade d e estaleiros e 
mais uma quantidade de trabalhadores.  
 Vou contar uma história para vocês. Em 1990 eu fui passar férias em 
Angra, na casa de um companheiro, deputado federal do PT hoje, Márcio, o 
nosso companheiro Luiz Sérgio, que foi prefeito de Angra. Ele  arrumou uma 
casa e eu fui passar um tempo lá. O estaleiro, que já tinha tido 9 mil 
metalúrgicos, tinha menos de mil metalúrgicos. O restante estava nas praias de 
Angra, vendendo cerveja nesses isoporzinhos que a gente vê as pessoas 
vendendo na praia.  
 Portanto, a indústria naval, que já tinha tido, na década de 70, 50 mil 
trabalhadores no Brasil, que tinha sido reduzida, no ano 2000, a apenas 1.600 
trabalhadores, hoje a indústria naval brasileira volta a ter 50 mil metalúrgicos 
trabalhando na indústria nav al brasileira, construindo navios, construindo 
plataformas, construindo sondas, construindo estaleiros e construindo muito 
mais coisas.  
 Eu aprendi, desde pequeno, que não existe nada fácil. Só tem algumas 
coisas fáceis, na vida, que a gente pode fazer. C asar com uma mulher rica: os 
pais dela são muito zelosos e criam uma dificuldade imensa para um pobre se 
casar com uma mulher rica. Roubar: extremamente perigoso. Você pode não 
ser pego, mas pode ser pego. A outra é você trabalhar, a outra é você estudar, 
e estudando e tendo uma profissão, você ganhar o seu dinheiro honestamente. 
É exatamente isso o que eu vejo na cara de vocês, é exatamente isso o que eu 
vejo na cara de milhões e milhões de brasileiros, espraiados por este país 
afora, que querem apenas ter  uma oportunidade e, por essa oportunidade, 
poderem levar para casa, todo santo dia, o pão de cada dia, a carne de cada 
dia, o feijão e o arroz de cada dia, que é isso o que valoriza as pessoas.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós aprendemos a acreditar neste país, nós aprendemos a acre ditar que 
este país é grande. Olhem o mapa do mundo e vejam o tamanho do País, e um 
país do tamanho do Brasil não pode ter dirigentes com a cabeça do tamanho 
de alfinete. Precisa ter dirigentes que pensem grande, que acreditem neste 
país e que ousem fazer as coisas.  
 Eu dizia agora na Replan, lá em Paulínia, quando fomos inaugurar a 
Unidade de Propeno. Eu dizia: o Brasil hoje é o décimo -terceiro país do mundo 
em produção científica, nas revistas especializadas. Nós passamos a Rússia. 
Quem imaginava, quem ac reditava nisso? Nós, que criamos o PAC da Ciência 
e Tecnologia, colocando R$ 41 bilhões para investimentos em ciência e 
tecnologia. É por isso, gente, que nós estamos fazendo investimentos em 
Educação, como nunca foi feito neste país.  
 [Quero] aproveitar q ue eu estou na frente de vocês e dizer o seguinte: de 
1909 a 2003, o Brasil, em 97 anos, construiu 140 escolas técnicas. Nós, em 
oito anos, vamos construir 214 e neste ano – só neste ano – eu vou inaugurar 
100 escolas técnicas profissionais neste país. Uni versidades, além das 14 
universidades federais novas, nós vamos inaugurar 98 campi, espalhados por 
este país afora, levando a universidade para o interior, para a menina e para o 
menino do interior não terem que vir para a capital, disputar uma vaga.  
Nós criamos o ProUni, que cansaram de me acusar, que fazer o ProUni 
seria rebaixar o nível do ensino. Depois de quatro anos, os melhores alunos 
deste país são exatamente os quase 500 mil pobres da periferia que estudaram 
em escolas públicas, 40% deles negros, que são os melhores alunos das 
universidades brasileiras. Quando nós quisemos criar o Reuni, a pequena 
burguesia, que já tem escolas a vida inteira, quebrou até reitorias neste país, e 
muitas reitorias. Qual era o crime que nós queríamos cometer? Nós querí amos 
aumentar, de 12 alunos em média, por professor, em sala de aula, para 18 
alunos em sala de aula. Sabem o que a fina flor da elite dizia? “Vai colocar 
muitos alunos em sala de aula, vai ser difícil aprender”. De 12 para 18 [alunos].  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós fizemos. Só iss o fez com que neste ano, Gabrielli, a gente dobrasse o 
número de alunos em vagas novas na universidade. Desde que o Brasil 
construiu suas 54 universidades, a gente renovava 113 mil alunos por ano. 
Este ano, renovamos 227 mil alunos. Portanto, dobramos nas escolas federais 
o número de alunos estudantes. E isso é ótimo, isso é bom, porque a Petrobras 
não chegou ao que é pela cara dos seus dirigentes, não! Pela barba do 
Gabrielli, pelos olhos do Paulo Roberto, não! A Petrobras chegou ao que é 
porque a Petrobra s soube durante muito tempo investir em uma coisa que é 
sagrada, investir no conhecimento, formar gente, qualificar profissionais que 
hoje disputam com qualquer profissional do mundo e ganham. É por isso que 
nós viramos a empresa que tem mais tecnologia pa ra prospecção em grandes 
profundidades. É por isso que nós descobrimos o pré -sal. 
Para descobrir o pré -sal, a gente teve que ir além daquilo que a gente 
conhecia. Não foi um mergulho de 100 metros. Tivemos que dar um mergulho 
de 2 mil metros. Depois que me rgulhamos 2 mil metros, precisamos virar um 
tatu e cavar mais 2 mil metros de rocha. Depois encontramos sal, compramos 
picanha e mergulhamos para colocar sal nela - mais 2 mil metros de 
profundidade. E fomos achar petróleo a 6 mil metros de profundidade, o  que é 
uma façanha extraordinária! No dia 1° de maio, a gente começou a tirar o 
primeiro barril de petróleo. E vamos tirar... E vamos tirar petróleo... E vamos 
tirar petróleo, até que daqui a alguns meses a gente possa começar a produzir 
em escala comercia l e industrial.  
Aí esse petróleo vai lá para a refinaria, lá no Maranhão – uma refinaria 
de 600 mil barris dia; outra no Ceará – de 300 mil barris dia; outra no Rio 
Grande do Norte – menor. Porque a gente não vai querer vender petróleo cru, 
não. Não vem a  Opep querer convidar a gente para entrar na Opep, porque a 
gente não tem interesse. Nós queremos é vender derivados de petróleo e 
saber... E saber que uma parte desse dinheiro do petróleo, uma parte desse 
dinheiro do petróleo, no marco regulatório que nós  vamos fazer, é para cuidar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de duas coisas fundamentais, que não foram resolvidas no século XX e estão 
começando a ser resolvidas no século XXI. Uma parte desse dinheiro do 
petróleo do pré -sal é para a gente cuidar de duas coisas: educação e combater 
a mis éria do nosso país. E aí, nós vamos trabalhar para que os que vierem 
depois de nós encontrem um Brasil mais calejado, mais maduro, com melhor 
qualidade de vida, com melhor formação profissional, porque, José Sergio, 
companheiro Lobão e Graça, acreditar na gente é 50% do sucesso que a gente 
tem. Acreditar na gente!  
 Eu vou contar um casinho pequeno para vocês: em 1974 [2004], eu 
recebi uma professora do Instituto de Matemática Aplicada chamada Sueli 
Druck. Essa mulher me levou cinco alunos que tinham ganhado  a Olimpíada de 
Matemática. Naquele tempo, a Olimpíada de Matemática era feita apenas em 
escola privada, não em escola pública. Eu, então... na época o Ministro da 
Educação era o Tarso Genro, eu disse ao Tarso Genro: por que a gente não 
faz Olimpíada da Ma temática na escola pública?”. Quando eu falei isso, aí 
começam as pessoas a dizer: “Não, Presidente, escola pública não vai 
participar. Os alunos não têm interesse. Os professores não têm interesse. As 
pessoas não estão motivadas. Não faça que vai ser um f racasso”. Eu falei: 
vamos fazer.  
 A maior olimpíada do mundo é a americana – quase 7 milhões de 
jovens. A Argentina tinha 1,2 milhão adolescentes participando. Nós fizemos a 
inscrição da primeira. Inscreveram -se 10,5 milhões de pessoas. Quando 
chegou na Ol impíada de 2006, a Justiça Eleitoral - mais rei do que o rei - não 
deixou a gente fazer sequer uma propaganda da Olimpíada na porta da escola. 
Não permitiu que a gente falasse Olimpíada. Inscreveram -se 14,5 milhões de 
crianças. A terceira, 17 milhões de cr ianças, e na do ano passado se 
inscreveram 18,3 milhões de crianças da quinta série até o segundo grau. E eu 
fui agora ao Rio de Janeiro entregar 300 medalhas de ouro, porque já tem 
aluno que é tetracampeão, tem aluno que é tricampeão, tem aluno que é  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bicampeão.  
 O menino que ganhou o tricampeonato no Ceará – não sei se vocês 
viram na televisão – ele é tetraplégico, ele não anda, ele não anda. O pai dele 
para levar ele na escola, o levava em um carrinho de pedreiro, sentado no 
carrinho para a escola. Agora ele está chique porque os professores estão indo 
à casa dele para dar aula. Mas ele ganhou o tricampeonato de medalha de 
ouro. Um moleque desses, que era para estar desanimado: “por que eu vou 
participar de Olimpíada? Eu não sou nada, estou aqui na cadeira , todo 
destroçado, eu estou aqui...”. Não, ele é o exemplo de que muitas vezes a 
doença que a gente tem não é física, a doença que a gente tem é dentro da 
cabeça, é fraqueza de não querer enfrentar adversidade, fraqueza de não 
querer enfrentar coisas difíc eis. Esse é o grande problema, e nesse país nós 
aprendemos a vencer obstáculos, aprendemos a vencer obstáculos, e posso 
dizer para vocês: um dos pilares que eu tenho para vencer o mundo é a 
Petrobras, é o centro de excelência, é o biocombustível, é o álcoo l, é o 
biodiesel, é o gás. Gás, há dois anos nós fizemos uma discussão em Brasília, a 
gente estava em uma crise na Bolívia, uma crise profunda: não tem gás, não 
tem gás, não tem gás, não tem gás. Fizemos uma reunião do Conselho 
Nacional de Política Energét ica. Decidimos criar o Plangás. Hoje nós já temos 
gás. Não temos tudo o que queremos, mas já temos mais do que tínhamos e 
certamente...  Já importamos até navio. Vocês não sabem o que é importar um 
navio de gás. Ele vem congelado a 160 graus abaixo de zero . Já pensou botar 
a mão numa coisa a 160 graus abaixo de zero? O cara não aguenta isso nem 
em lua -de-mel, a 160 graus abaixo de zero o cara morre! Pois esse gás vem a 
160 graus, nós importamos de Trinidad e Tobago, vamos importar da Argélia, 
de quem quiser , para a gente poder ter uma matriz energética independente, 
porque este país, do tamanho que ele é, não pode ficar dependente dos 
Estados Unidos, ele não pode ficar dependente da Europa, ele não pode ficar 
dependente da Bolívia. Ele tem que ficar dependen te da sua capacidade  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  intelectual, da sua capacidade científica, da sua capacidade tecnológica e da 
capacidade do seu povo. Somente assim a gente vai poder andar pelo mundo 
de cabeça erguida, conversar de igual para igual com o Presidente dos 
Estados Unidos , conversar de igual para igual com a Primeira -Ministra da 
Alemanha, com o Primeiro -Ministro inglês, sem se sentir menor, porque quando 
a gente senta à mesa menor, perde a parada.  
 A primeira reunião sindical que eu fui fazer com a Fiesp em 1975, se não 
me falha a memória, a cadeira da Fiesp era assim: os patrões se sentavam 
mais alto e a gente se sentava mais baixo. Então, [a gente] ficava olhando para 
eles assim... já estava quase perdido o jogo. Então, espera aí, vamos colocar 
as cadeiras em igualdade de  condições: nariz com nariz, meu filho, nariz com 
nariz. É assim que o Brasil tem que ser, é assim que o Brasil está sendo, e é 
por isso que a gente pode hoje olhar na cara de prefeitos do PMDB, do PFL, do 
PSDB, do PDT, do PTB. Eu duvido que tenha um prefe ito que me diga que, por 
causa de ele ser de um partido diferente, deixou de receber um tratamento 
republicano do governo federal. Para mim não importa o prefeito, o prefeito é 
apenas o síndico da cidade. O que importa é se ele está legislando e atuando 
em benefício do povo da cidade. E aí, a nossa conversa é fazer com que os 
prefeitos possam atender cordialmente o povo.  
E quando a gente vem a Cubatão em uma época de crise, e vê que essa 
construção aqui está gerando aproximadamente 2.800 empregos, 2.700 
empregos, daqui a pouco os terceirizados da construção civil vão para outra 
que nós vamos fazer, depois vão para outra. Eu achei maravilhoso porque aqui 
dentro eu encontrei - aquele pessoal de macacão - gente de Pernambuco, da 
Bahia, de Sergipe, de Minas Gera is, do Maranhão, do Piauí. Tinha até de 
Garanhuns, gente! Até de Garanhuns! Além d’eu, tinha outro! Vocês gostaram 
do ”além d’eu”? Além d’eu, tinha outro! Já somos dois. Era eu sozinho, e já tem 
mais um aqui! Está muito fácil para a gente ganhar o jogo, mu ito fácil. Então, 
quando eu venho aqui e vejo isso, eu volto para casa realizado. Volto para  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  casa realizado porque eu sei que não tem patrimônio maior para um homem e 
para uma mulher do que trabalhar, ter carteira profissional assinada e saber 
que todo san to dia os seus filhos vão comer às custas do seu trabalho. Essa é 
uma conquista de uma grandeza incomensurável. Uma mulher trabalhar e não 
ter que ficar pedindo para o marido R$ 10 para comprar uma peça íntima, para 
comprar um batom, para comprar uma meia,  para comprar qualquer coisa. 
Uma jovem trabalhar, um menino ou uma menina, e não ter que pedir dinheiro 
para o pai. Eu vejo lá em casa, meus filhos quando pedem – agora não pedem 
mais, mas falavam: “Mãe, me dá 10 pilas”. Eu me lembro do discurso que a 
gente fazia: dez é demais, não vai gastar dez, e não sei das quantas. Eu 
falava: se fosse eu, ia embora e não precisava do dinheiro.  
 Então, a coisa... Já pensou você receber o seu salário e falar: hoje eu 
vou à loja e vou comprar uma coisa minha. Eu vou comp rar o meu disco, eu 
vou comprar a minha roupa, eu vou comprar o meu sapato, o que eu quiser. 
Tem coisa mais fantástica do que isso? Então, quando eu chego aqui e vejo 
vocês trabalhando, eu falo: antes de tudo, vocês já se tornaram brasileiros de 
primeira c ategoria, que são esses brasileiros que nós queremos para os 190 
milhões de brasileiros.  
 Parabéns, Graça. Parabéns, José Sergio. Parabéns, Petrobras. 
Parabéns aos trabalhadores da Petrobras e aos trabalhadores terceirizados.  
 Eu sei que os trabalhadores t erceirizados estão em uma huelga . Estão 
fazendo uma grevezinha aí, que era para ter um acordo hoje. Eu fiquei 
sabendo que a diferença é de apenas 2 ou 3%. Eu não sei quem é o 
empresário, mas eu queria pedir, se a Petrobras puder ajudar. Não é por causa 
de 2 ou 3%, para uma folha de pagamento tão pequena, que a gente vai deixar 
de acertar.  
 Eu acho que o momento nacional é um momento de solidariedade. É o 
momento de todos nós nos darmos as mãos e não deixar que os menores, que 
os mais fracos, sejam derrotado s. Se tem uma crise, ela não é culpa do  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhador, ela não é culpa do Brasil, ela não é culpa da Argentina, do 
Paraguai, do Uruguai. Ela é culpa do sistema financeiro internacional que, um 
belo dia, resolveu ganhar dinheiro às custas da especulação, vend endo papel e 
comprando papel, vendendo papel e comprando papel, sem produzir uma 
máquina fotográfica, sem produzir um computador, sem produzir uma caneta, 
sem produzir um lápis, sem produzir um sapato, apenas na especulação.  
 Então, por favor, se puderem f azer o acordo, façam, porque não é justo 
que os menores, que não devem ganhar muito, paguem mais uma crise que 
eles não criaram.  
 Um abraço. Que Deus abençoe todos nós.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 