 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plana lto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de ordem de início das obras do trecho Salgueiro -Trindade da 
Ferrovia Nova Transnordestina  
Salgueiro -PE, 12 de fevereiro de 2009  
 
 
 O Eduardo falou pouco e eu vou ver se eu falo m enos que ele.  
 Primeiro, dizer para vocês que eu estou vivendo a realização de um 
sonho. Em 1989, eu fui fazer um comício na cidade do Crato, no segundo turno 
das eleições com o Collor, e o doutor Arraes – a mãe dele morava lá – foi 
participar do comício e  me apoiar. Na volta, no avião, sentado ao meu lado, o 
doutor Arraes falou para mim: “Lula, se você ganhar as eleições, eu queria que 
você tratasse com carinho a Transnordestina, porque ela começou há muito 
tempo, ela começou há muito tempo. Somente em 196 2 ela chegou a Salgueiro 
e, de 1962 para cá, o que fizeram foi desmontar aquilo que tinha sido feito 
antes. Então, se você puder, faça a Transnordestina.” Eu esperei 12 anos para 
ganhar as eleições. Doze. Mas estava na minha cabeça a certeza e a minha 
conv icção de que era preciso que o Brasil elegesse presidente da República 
que conseguisse olhar o mapa do Brasil e perceber que o Brasil não é apenas 
a região mais rica, do Sul e do Sudeste. Quanto mais igual for o Brasil, quanto 
mais a gente levar desenvolvi mento para todas as regiões, quem é rico vai ficar 
mais rico, os estados que estão bem, vão ficar melhor, mas os estados que 
foram abandonados tanto tempo precisam garantir ao seu povo o direito de 
conquistar a dignidade para viver bem, para trabalhar, par a estudar, para morar 
na sua terra natal, sem precisar ser retirante.  
 Eu sei, meus companheiros e companheiras, que não foi fácil. Para 
construir essa engenharia financeira, para fazer a Transnordestina, nós 
levamos quase três anos discutindo. Antes era o  Ciro Gomes, era o Guido 
Mantega, que era do BNDES, era o Palocci, que era da Fazenda. Era um  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plana lto.gov.br  verdadeiro inferno. Cada coisa que a gente colocava, aparecia uma vírgula 
para atrapalhar. Cada vez que a gente encontrava uma solução, no dia 
seguinte aparecia u ma outra coisa para atrapalhar. Foram três anos. Mesmo 
agora, em 2006, nós fomos a Missão Velha dar ordem de serviço ao primeiro 
trecho. De lá para cá aconteceram muitas desgraças. De lá para cá houve 
muita coisa que impedia. Hora era o banco que tinha um problema, hora era o 
projeto que tinha um problema, até que eu chamei os ministros Alfredo, 
Geddel, porque na época era a Integração que estava cuidando disso. 
Passamos para o Transportes cuidar. Chamei o ministro da Fazenda, a Dilma, 
o ministro dos Transp ortes, pedi para eles fazerem uma reunião com o 
Benjamin, que é o dono da Ferrovia, e eu disse: pelo amor de Deus, eu não 
aguento mais gente para dizer que não pode fazer isso, que não pode fazer 
aquilo. Eu quero acabar essa Ferrovia até 2010. Não é possív el.  
Pois bem, agora estamos todos aqui: governadores, Piauí, Ceará e 
Pernambuco. Está aqui o dono da Ferrovia, está o ministro dos Transportes, 
está a imprensa ali e a consciência de vocês aqui. Eu vou dizer uma coisa para 
vocês, companheiro Benjamin e co mpanheiro Alfredo, ministro dos 
Transportes: nós temos um problema no Brasil, que é resultado de uma crise 
que nasceu no coração do país mais rico do mundo, que são os Estados 
Unidos, uma crise que está trazendo a possibilidade de a gente ter problema 
de emprego no Brasil.  
Nós, então, decidimos no governo que todas as obras do PAC que 
puderem ser contratadas para trabalhar 24 horas por dia, nós temos que 
contratar, para contratar três turnos, para contratar mais trabalhadores e mais 
trabalhadoras. De prefe rência, que a gente contrate as pessoas da cidade, as 
pessoas da localidade para a gente não trazer gente de fora para trabalhar no 
lugar de gente que está desempregada nas regiões mais pobres deste país.  
Eu disse ao companheiro Alfredo que nós... por exem plo, daqui até 
Eliseu Martins são 420 quilômetros de ferrovia. Pois bem, se a gente contratar,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plana lto.gov.br  em vez de um lote, se a gente contratar quatro lotes de cem quilômetros, a 
gente vai gerar mil empregos a cada cem quilômetros. Se a gente contratar 
quatro, a ge nte vai gerar 4 mil empregos. Se a gente deveria demorar quatro 
meses contratando apenas um [trecho de] cem quilômetros, nós poderemos 
diminuir, e muito, o tempo de construir a obra. Este ano é o ano mais delicado, 
este ano é o ano mais perigoso, e é este ano, companheiro Alfredo e 
companheiro Benjamin... O que eu quero dizer a vocês dois: Benjamin, pode 
contratar todos os (incompreensível) de uma vez porque nós vamos garantir 
que não falte dinheiro para esta ferrovia ser acabada.  
Eu, companheiro Benjamin e  companheiro Alfredo, antes de deixar a 
Presidência, quero ver se eu pego esse trem num vagão que você vai montar, 
especial, eu quero pegar esse trem, ou em Pecém e ir até Suape, ou de Suape 
para ir até Pecém. Se a gente... Se o Wellington se comportar, a gente vai 
passar em Eliseu Martins. Por que eu quero isso? Porque nós precisamos 
gerar empregos, e emprego gera salário, salário gera consumo, consumo 
gera... vai movimentar o comércio, vai movimentar a indústria, e nós 
precisamos ensinar aos países ricos,  que a vida inteira deram palpite sobre a 
nossa economia, que nós temos o que ensinar para eles, para cuidar da 
economia do nosso país.  
A segunda coisa importante é a transposição das águas do rio São 
Francisco. É importante lembrar que em 1847 Dom Pedro q ueria fazer essa 
transposição, e a oligarquia da época não deixava. Diziam que os baianos 
eram contra, diziam que Alagoas era contra, diziam que Sergipe era contra. 
Ninguém era contra, o que tinha era gente mal informada. Porque também o 
povo de lá tinha r azão: a gente tirar água do São Francisco para trazer para o 
Ceará, se as pessoas de lá, que moravam na beira do rio, não tinham água 
para beber.  
Então era preciso... para a gente conquistar a confiança do povo deste 
estado, nós tivemos que fazer duas coi sas: criar um programa chamado Água  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plana lto.gov.br  para Todos, e todas as comunidades à margem do rio São Francisco vão ter 
água para beber, vão ter água para sobreviver. Ao mesmo tempo, nós vamos 
recuperar toda a margem do rio São Francisco, vamos acabar com, eu vou 
dizer assoreamento, mas na verdade é aquela quantidade de terra que fica no 
meio do rio. Nós vamos limpar e deixar o rio São Francisco tão bonito como 
Deus fez, e aí eles vão emprestar para nós um tiquinho de água, um pouquinho 
de água, 1.6 m3 por segundo, pa ra que a gente possa atender as necessidades 
de uma parte de Pernambuco. A tomada d’água está aqui perto, a 60 
quilômetros daqui. Nós queremos atender o estado de Pernambuco, queremos 
atender o estado do Rio Grande do Norte, queremos atender o estado do 
Ceará, queremos levar água para 12 milhões de sertanejos, e só pode ser 
contra quem nunca carregou um pote d’água na cabeça. Só pode ser contra 
quem não sabe o que é chegar numa cacimba ou num açude, ficar tirando cocô 
dos animais, separando os caramujos, pa ra levar água barrenta para casa para 
beber. Esses que não conhecem isso são contra, mas quem sabe o que é o 
sacrifício de ver um cidadão ter uma cabrinha leiteira para dar leite para o seu 
filho, e ver ela morrer esturricada de seca, não pode negar essa á gua para os 
brasileiros que moram no semiárido.  
Eu tenho fé em Deus [que] em abril eu vou estar na região com o 
ministro Geddel. Vocês acompanharam pela imprensa, houve greve de fome, 
houve gente que falou, houve artista que falou. Ah, como seria bom se es sa 
gente, em vez de ficar fazendo política pelo que vê, viesse conversar com 
vocês. Se essa gente entrasse na casa de um matutozinho nosso, no sertão, e 
visse a qualidade da água que ele bebe.  
Não faz muito tempo, Eduardo, eu não era presidente ainda, eu fui a 
Afogados da Ingazeira. Aquelas meninas que moravam no Aeroporto, não sei 
se moram lá, estavam sem ir à escola porque não tinham água para tomar 
banho. Enquanto em outras regiões as pessoas lavam carros com água 
potável, enquanto em outras regiões as pessoas dão banho em cavalo com  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plana lto.gov.br  água potável. Aqui um cidadão brasileiro, só pelo fato de ter nascido no 
Nordeste e ter nascido no sertão mais pobre, esses que dão banho em cavalo 
ou que lavam carros, não queriam trazer um pouquinho de água para matar a 
sede desta gente. Se Deus quiser, nós vamos concluir esta obra, para que o 
povo do Ceará tenha água para beber, o povo de Pernambuco, o povo do Rio 
Grande do Norte e o da Paraíba também.  
Em terceiro lugar, companheiros, eu quero dizer para vocês. Eu, 
certame nte, não vou ver tudo pronto no meu mandato, mas uma coisa eu vou 
dizer para vocês. Com a refinaria que nós estamos fazendo em Pernambuco, 
com a Transnordestina, com a duplicação da BR -101, com o estaleiro Atlântico -
Sul, lá em Pernambuco, para construir na vios enormes, para construir 
plataformas para a Petrobras, com a refinaria que vamos fazer no Ceará, de 
300 mil barris/dia, com a refinaria que vamos fazer no Maranhão, de 600 mil 
barris/dia, eu vou dizer para vocês: eu posso não ver, mas os meus filhos ve rão 
o Nordeste nunca mais ser lembrado como a região pobre deste país.  
Por isso, companheiros e companheiras, é um orgulho... não vou falar 
de escolas, porque o Eduardo já falou. Mas eu queria dizer para vocês uma 
coisa: eu saio daqui mais orgulhoso. Dilma , olhe na cara desta gente. Você vai 
perceber que o sertanejo é diferente, ele é diferente do povo de outros estados 
brasileiros. Você percebe a cara desta gente, o sofrimento, a expectativa. 
Houve um tempo, Dilma, em que a gente saía daqui para ir para Sã o Paulo, 
como eu fui, na perspectiva de melhorar de vida, e eu tive sorte porque aprendi 
uma profissão, fui para o Sindicato e virei presidente da República. Mas 
quantos nordestinos foram para lá, foram morar em condições desumanas, e 
tinham vergonha de li gar para casa, telefonar ou mandar uma carta dizendo 
que estavam desempregados ou passando fome. Muitas vezes a família só 
sabia de notícias, quando via que ele era preso por ter feito alguma coisa 
errada.  
Nós queremos que o Brasil cresça de forma justa. É verdade que os  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plana lto.gov.br  estados ricos já tiveram mais coisas, mas nós queremos mais escolas de 
qualidade, mais universidades, mais escolas técnicas. Nós queremos que as 
pessoas do Nordeste possam nascer e viver na sua terra natal. Se quiserem ir 
a São Paulo, ao R io de Janeiro, vão de férias, passear. Não vão esmolar um 
emprego para trabalhar de servente de pedreiro, como a gente foi a vida 
inteira.  
 Então, eu estou orgulhoso e esperançoso de que quando eu voltar aqui 
outra vez, a gente já vai ter feito mais um ped aço da Rodovia, e quando eu 
voltar aqui depois de 2010, eu já vou poder dar uma volta no trem, que vai 
passar por aqui apitando e vocês vão se lembrar de que um dia teve um 
presidente que pensou no nosso querido Nordeste.  
 Um abraço e até outro dia, se Deu s quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 