 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração das obras de recuperação do Quarteirão dos Trapiches  
Laranjeiras -SE, 12 de junho de 2009  
 
 
 Meu querido companheiro Marcelo Déda, governador do estado de 
Sergipe, e sua companhe ira, Eliane Aquino,  
 Companheiros ministros Fernando Haddad, da Educação; e Juca 
Ferreira, da Cultura,  
 Companheiro senador da República, Almeida Lima,  
 Companheiro deputado estadual, Iran Barbosa,  
 Nossa querida prefeita Ione Sobral, prefeita de Laranjeir as, 
 Companheiro Josué Modesto Sobrinho, reitor da Universidade Federal 
de Sergipe,  
 Vereadora Maria Brasilina Borges, presidente da Câmara Municipal,  
 Companheiro Luiz Fernando de Almeida, presidente do Iphan,  
 Companheiro José Airton Batista, diretor do campus de Laranjeiras,  
 Nosso querido companheiro José Eduardo Dutra, presidente da BR 
Distribuidora,  
 Companheiro José Macedo Sobral, secretário do Trabalho de Sergipe,  
 Senhora companheira Eloísa Galdino, secretária de Cultura de Sergipe,  
 Senhor Carlos (incompreensível) de Souza, vice -presidente do 
(incompreensível) da Universidade Federal de Sergipe,  
 
 Companheiro Déda, companheiras – não sei se este som está 
funcionando, está perfeitamente bem – eu não tenho... depois de falar antes de 
mim uma quantida de de gente sabida como esta que falou aqui, eu fico 
pensando o que eu vou falar.  
 Eu, de vez em quando, Déda, fico pensando se as pessoas que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tivessem governado [governaram] o Brasil antes de mim, tivessem tido um 
pouco mais de preocupação com o Brasil. As pessoas falam muito em governar 
o Brasil quando, na verdade, o que nós temos que fazer é cuidar do Brasil, é 
cuidar do Brasil como a gente cuida da família da gente, fazendo com que 
todos sejam tratados de forma adequada. Agora, me parece que ao longo d a 
história, as pessoas que chegavam ao governo... Nós já tivemos muitos 
advogados que chegaram ao governo, já tivemos usineiro, já tivemos gente 
muito letrada que chegou ao governo. Eu fico imaginando por que essa gente 
não fez as coisas certas que tinha q ue fazer, e ainda permitiu que se 
estragassem as coisas boas que a gente tinha. Por exemplo, vamos pegar este 
prédio aqui, e a gente olhar que este aqui estava igual a este aqui, e olha que o 
(incompreensível) ficou bonito. Virou um cartão postal da cidade  de Laranjeiras. 
Vocês, agora, quando quiserem mostrar a cidade de vocês, vocês podem 
mostrar uma fotografia da Universidade Federal de Sergipe, campus de 
Laranjeiras, um prédio histórico, recuperado, bonito.  
 Mas, o que nós estamos fazendo no Brasil hoje,  Déda, é recuperar o 
desmazelo de muita gente que governou este país nesses últimos cem anos. 
Por que a gente chega ao Rio de Janeiro, a São Paulo e a muitas cidades do 
Nordeste, e a gente encontra um monte de gente morando em favelas? Por 
que a gente enco ntra um monte de gente morando em situações totalmente 
inadequadas? É porque a verdade é que o pobre só é utilizado em época de 
eleição. Não tem nada que tenha mais valor do que um pobre em época de 
eleição. Em época de eleição, o candidato passa pelas rua s, ele cumprimenta 
até um companheiro que está com uma carrocinha catando papel nas ruas. 
Mas, depois das eleições, muita gente se esquece do pobre.  
 Esses dias eu fui a um encontro no Rio de Janeiro – eu estava contando 
isso para as pessoas. Aquele Compl exo do Alemão, a Favela de Manguinhos, 
aquilo era tudo fazenda 50 anos atrás. Era fazenda. Por que se construiu uma 
favela tão imensa? O povo não gosta de morar mal. O povo adora morar em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um lugar bom, adora ter uma casa boa. Quem não quer ter? Mas me pare ce 
que as pessoas se esqueceram de que governar este país é a gente olhar para 
a totalidade do seu povo, e como uma mãe, que é o papel do governo. Dentro 
daquela família grande de 190 milhões de habitantes, a gente olhar com olhar 
de mãe e tratar daquela c riança que está mais frágil. Se tem um gordo, forte, 
que está brincando, e tem um mais raquítico que está meio doentinho, de quem 
a gente trata mais? É do magrinho, que está mais fraco. No Brasil não era 
assim. No Brasil, quem era rico ficava cada vez mais  rico, e quem era pobre 
ficava cada vez mais pobre.  
 Isso, também, a gente não consegue mudar em uma década, porque é 
um acúmulo de desmazelo de 500 anos, é um acúmulo de desmazelo de 
muitos anos. E, para que a gente possa recuperar isso, é preciso a gente  
esperar, quem sabe, 20 anos, 25 anos, com governos sucessivos, 
comprometidos com o povo, para a gente poder ter a mudança.  
Aí é que eu quero explicar para vocês porquê o meu orgulho e a minha 
paixão com a [pela] Educação. Eu, de vez em quando, fico pensa ndo por que 
pessoas tão importantes que passaram pelo governo do Brasil, pessoas 
letradas, pessoas que eram doutores, eram mestres, eram mais não sei... – 
tem tantos títulos – eu fico pensando por que eles não fizeram isso, por que 
não investiram na Educaç ão. Eu vou explicar para vocês o sucesso da nossa 
política em Educação. Primeiro, nós temos que dar mérito ao ministro 
Fernando Haddad, que tem trabalhado com uma competência extraordinária, 
tem trabalhado com uma competência extraordinária. Eu jamais imag inei ele 
ministro da Educação. Ele poderia ser de qualquer outra área, mas não da 
Educação, e terminou... Por não ser meramente um professor, ele virou um... 
Acho que não vai ter na história um ministro que participou da construção de 
tudo o que nós estamo s fazendo hoje neste país.  
E estamos fazendo isso, sabem por que, meus companheiros e 
companheiras? Eu estava olhando a cara de vocês quando o Fernando  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Haddad estava falando, e eu comecei a me lembrar de quando eu tinha a idade 
de vocês. Quando eu tinha a  idade de vocês, muito tempo atrás, eu já tinha a 
certeza de que eu não ia conseguir fazer universidade. A gente já sabia. Quem 
nasce no meio dos ricos pode até fazer pós -graduação na Europa. Mas quem 
nascia no meio dos pobres, no Brasil, já sabia que o má ximo que ele poderia 
fazer, no caso de um milagre, era o pai ter dinheiro para pagar um curso em 
universidade particular, porque nas públicas ele não conseguia entrar nunca.  
Como eu tinha vontade de fazer universidade e não consegui fazer, eu 
acho... Cada vez que eu olho para vocês, eu fico pensando: vocês têm que ter 
aquilo que eu não tive, vocês têm que ter aquilo que eu não tive. Cada pobre 
deste país, cada cidadão de classe média, cada empresário que tem filhos, tem 
o direito de colocá -los na universida de. A universidade não é berço para ricos. 
A universidade é o lugar que vai garantir a igualdade de oportunidades para 
homens e mulheres do interior e da capital. Garantir, verdadeiramente, que os 
pobres possam estudar.  
E aí aconteceu o primeiro milagre, o Prouni. Não sei se aqui tem aluno 
do Prouni. Mas o Prouni hoje já tem 545 mil alunos e metade deles são 
meninas e meninos negros, coisa que era rara. Eu acho que tem mais negros e 
negras estudando hoje nas universidades brasileiras do que durante todo o 
tempo da descoberta do Brasil, porque era quase proibido chegar à 
universidade. Então, o Prouni já tem 545 mil alunos e a nossa expectativa é 
que chegue a 720 mil alunos até o final do ano que vem.  
O Reuni, o reitor teve que trabalhar muito para que a gen te aqui fizesse 
Reuni. Tinha alguns poucos jovens que não queriam que nós fizéssemos o 
Reuni. O que era o Reuni? Era um acordo que nós fizemos com as 
universidades federais para que a gente elevasse a média de alunos, por 
professor, de 12 para 18. E tinha uns poucos estudantes que quebraram 
reitorias em São Paulo, quebraram reitorias, não sei se aqui em Sergipe, mas 
quebraram reitorias no Rio de Janeiro. Quebraram reitorias porque eles  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  achavam que era demais 18 alunos por sala de aula. Como eles já tinham 
chegado, eles não queriam que os outros chegassem. E nós queríamos que os 
outros chegassem à universidade, que tivesse a chance de os pobres 
chegarem à universidade pública. E o que aconteceu? O número que o 
Fernando Haddad deu para vocês e o que o nosso co mpanheiro que 
representou os estudantes falou aqui: nós tínhamos 113 mil vagas por ano de 
renovação nas [universidades] federais. No ano que vem já serão 227 mil, ou 
seja, mais do que o dobro daquilo que entrava na universidade.  
Eu acho que nós temos que i nvestir mais em educação. Por isso é que 
no governo foi proibido a gente utilizar a palavra “gasto” com educação, foi 
proibido. Cada ministro sabe que ele tem que ter consciência de que o 
investimento de mais retorno é a educação, porque estaremos investin do na 
inteligência do ser humano, na formação de profissionais que depois vão servir 
à nação brasileira, por isso que nós estamos apostando na Educação. Eu sei o 
que é um homem sem profissão. Ele parece um ser humano igual a todos nós, 
mas um cidadão que n ão tem informação “’come o pão que o diabo amassou” 
quando vai procurar emprego. Imaginem um cara sem educação, vai procurar 
emprego, chega na porta da loja, da fábrica, o diretor de Recursos Humanos 
pergunta: “O que você sabe fazer?” “Nada”. Ou ele fala: “De tudo um pouco”. 
Também é nada. Então, o cidadão precisa aprender uma profissão, sobretudo 
os jovens, que é o tempo em que a gente aprende com mais facilidade. Mas, 
muitas vezes também é o tempo em que a gente tem preguiça. “Ah, eu não vou 
estudar porqu e eu não estou com vontade”. Quem não estudar agora, vai se 
arrepender daqui a 20 ou 30 anos.  
Nós, cada vez que inaugurarmos uma escola como esta, iremos ter 
menos necessidade de criar uma cadeia na cidade de Laranjeiras, em Aracaju 
ou em qualquer outro l ugar. É uma aposta que nós estamos fazendo. É trocar 
os investimentos que se fazia em cadeias, no futuro, para a gente investir em 
Educação, formar as mulheres brasileiras... Eu estou vendo aqui os nossos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  jovens do ProJovem, estou vendo aqui... Com esse pr ograma do ProJovem, 
nós queremos tirar 4 milhões e meio de jovens brasileiros, meninas e meninos, 
que têm de 17 a 24 anos, que pararam de estudar e que nós queremos trazer 
de volta para a escola, pagando uma ajuda para eles e formando -os 
profissionalmente.  Se Deus ajudar, a gente vai conseguir atingir os 4 milhões e 
meio de jovens que estão deserdados no Brasil.  
Mas a formação profissional, que eu dou uma importância tremenda... 
Se a gente der uma profissão para uma mulher e para um homem, uma 
profissão bo a, raramente essa pessoa vai ficar desempregada. Dentro do 
território nacional, em qualquer lugar que ela for e perguntarem “o que você 
sabe fazer?”, ela vai dizer: “Eu sou enfermeira, eu sou especialista em turismo, 
eu...” Se ela tiver uma profissão, o me rcado para ela está garantido, e o que é 
mais importante é que a mulher fica mais independente. Ela não fica 
subordinada ao salário do marido, ela não fica subordinada ao salário do seu 
companheiro, porque uma mulher só pode morar com um homem porque ela 
gosta dele, porque ela o ama, e não porque ela precisa do dinheiro dele. Então, 
a profissão, para a mulher, é uma coisa sagrada. É elevar o nível de 
independência da mulher brasileira, e o dos meninos também. Um menino 
bem-formado vai arrumar emprego em qua lquer lugar deste país.  
 Então, a aposta que nós estamos fazendo é fazer com que o 
investimento em Educação chegue ao interior, porque nós não podemos ver, 
como o Déda mesmo disse, um jovem com 17 anos terminar o 2º grau e não 
saber o que fazer da vida. Às  vezes tem que ir para a capital para tentar a sorte 
no vestibular. Se der sorte e se estudou muito, passa. Aí, depois, não tem nem 
onde morar. Se ele é pobre e não pôde passar na federal, ele vai para a 
particular. Faz o vestibular e passa. Quando chega f evereiro, quando ele fica 
sabendo o preço da mensalidade, está fora da universidade.  
Ora, meu Deus do céu, neste mundo, cada vez mais... Este mundo, 
cada vez mais... O mundo precisa de cada vez mais inteligência, o mundo  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  [está] cada vez mais automatizado,  o mundo está hoje subordinado a uma 
engenharia eletrônica que a gente não imaginava que fosse existir tão 
rapidamente. Se a gente não preparar a juventude, o que vai ser do Brasil? O 
que vai ser deste país? Se vocês não estudarem, daqui a dez anos o que 
vocês estarão fazendo na vida? Nada, nada. Mesmo que cresça o estado, 
mesmo que cresça a economia, o mercado de trabalho está exigindo cada vez 
mais gente preparada. Antigamente, para pegar um servente de pedreiro, não 
se pedia nenhuma exigência. Mas hoje e les pedem o diploma de 2º grau, de 1º 
grau. Hoje eles pedem. Para alguma profissãozinha “merreca”, eles pedem até 
de 2º grau.  
É por isso que nós estamos fazendo a combinação universidade com 
escolas técnicas profissionais, para que a gente possa formar nos  dois ao 
mesmo tempo e a gente [possa] ampliar a possibilidade de oferta de mão -de-
obra altamente qualificada para os vários setores do Brasil. Quando eu 
comecei dizendo “por que os outros não fizeram?”, é porque talvez os outros 
não tivessem [tenham] sent ido na pele o que eu senti, de não ter um diploma 
universitário. Eles não sentiram na pele e não viveram o mundo que vocês 
vivem.  
Por isso, Déda, eu acho... a grande coisa que vai acontecer depois de 
2010 – pode vir aqui Marcelinho – o que vai acontecer? O que vai acontecer 
depois de 2010, Déda, é que nós criamos um outro paradigma, nós criamos um 
outro paradigma. Ou seja, acabou o tempo em que o Presidente da República 
não tinha que dizer o que fez. Agora não, eu vou chegar no dia 31 de 
dezembro, quando e u entregar o mandato eu vou entregar um pacote das 
coisas que foram feitas neste país, um pacote. Cada ministro vai ter que 
preparar... cada centavo que ele investiu, e vai ter que ir ao cartório, vai ter que 
registrar em cartório, para que eu possa entreg ar para todos os reitores das 
universidades do Brasil, para todos os dirigentes sindicais do Brasil, para cada 
parlamentar brasileiro, para cada governador e, sobretudo, para o sucessor,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sucessora talvez, quem sabe?  Eu quero fazer isso porque quem entrar vai ter 
que olhar o que estava feito, e Deus queira que ele queira fazer mais do que 
eu. Deus queira que, em vez de 214 escolas técnicas, ele faça 500. Deus 
queira que em vez de 100 campi avançados, que ele faça 300. Quanto mais 
fizer, mais vai ser bom par a o povo brasileiro.  
E o Brasil, o Brasil saiu daquela fase em que nós éramos obrigados a 
nos entender como se nós fossemos cidadãos de segunda classe. O Brasil, 
cada vez que falava com a Europa ou com os Estados Unidos, o Brasil ia lá 
como se fosse um vi ra-lata, o Brasil não se auto -respeitava. E isso é muito 
importante, Marcelo, esse é o legado que a gente vai deixar para o povo. 
Vocês têm que saber que um cidadão brasileiro que tem apenas um diploma 
primário e um curso técnico chegou à Presidência da Re pública. Por que eu 
cheguei e vocês não podem chegar? Eu cheguei pela perseverança, porque 
senão eu tinha desistido, perder três vezes não é fácil. Mas a cada vez que eu 
perdia eu achava que iria ganhar na outra, ganhei. Qual era o meu desejo? Era 
provar q ue inteligência não tem nada a ver com a quantidade de anos de banco 
de escola, são duas coisas distintas. Uma coisa é o conhecimento, e outra 
coisa é a inteligência. Eu queria provar que para governar este país você não 
precisa, necessariamente, ter um di ploma universitário, porque este país tem 
que ser governado muito mais com o coração do que com a cabeça. Este país 
tem que ser governado para a maioria do povo que precisa. É para isso que o 
Estado existe, é para cuidar das pessoas mais necessitadas, sem esquecer 
dos outros, porque nós queremos governar para todos, mas nós temos que 
saber quem é o nosso horizonte, quem é a nossa orientação, para quem nós 
queremos governar, quem nós queremos ajudar. Nós queremos criar uma 
sociedade, não nivelada por baixo, mas uma sociedade nivelada por cima, 
onde todos possam, sem distinção, ganhar as (incompreensível).  
 O Marcelo Déda, quando eu vim aqui pela primeira vez, em 1985, era 
um menino. Foi candidato a prefeito em Aracaju. Falava que nem o diabo.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Falava... Naquel e tempo, nem ele podia imaginar que ia ser governador de 
Sergipe, porque não era para nós. Governo era para os outros, era só para os 
outros. Nós só íamos assistir e bater palmas. Hoje ele está governador e eu 
estou presidente. Então, o povo aprendeu, e De us queira que o povo aprenda 
muito mais, aprenda muito mais. E é para isso que a gente está fazendo 
escolas, porque se o cidadão tiver conhecimento, for inteligente e tiver 
sensibilidade, aí o Brasil estará arrumado para sempre. Não pensem que nós 
vamos pa rar, não. Nós estamos construindo, Déda... Tem mais quatro 
universidades para serem construídas, novas. Em vez de 12, seriam 16, não é 
isso, Fernando? Nós queremos fazer uma universidade, que vai ser feita lá na 
cidade de Redenção, no Ceará - onde foi a pr imeira libertação dos escravos - 
uma universidade entre o Brasil e o continente africano, com metade de 
estudantes brasileiros e metade de africanos.  
 Nós estamos fazendo uma também para a América Latina, uma 
universidade que vai ter estudantes de toda a A mérica Latina, brasileiros, 
professores da América Latina e brasileiros, para que a gente faça uma mistura 
boa em toda a América Latina, para que a gente acabe com a fronteira. Nós 
temos que conhecer a história latino -americana, eles têm que conhecer a 
brasileira, nós temos que conhecer a da Argentina, do Peru. A gente fazer com 
que isto aqui seja um polo de integração, através da formação e qualificação de 
todos os jovens da América Latina.  
 Então, Marcelo Déda, quando eu venho a uma cidade como esta, vejo  
um prédio destes, e saber que na semana que vem os alunos já vão estar aí 
dentro estudando, Déda, eu fico pensando: a gente poderia ter feito uma 
fábrica aqui. Uma fábrica, você tem previsão: “a fábrica vai render 50 milhões 
por mês”. Poderia fazer uma ou tra coisa qualquer, um restaurante... tem uma 
certa previsão. Agora, quando se [a gente] faz uma universidade, a gente não 
consegue medir o que essa universidade vai dar de retorno a Laranjeiras, a 
Sergipe e ao Brasil. A gente não sabe o retorno, porque a gente não sabe  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quantos gênios vão sair dessa universidade. Deve ter muitos gênios, e aí vai vir 
atrás, Ione... Atrás vem um hotelzinho, vem uma pensãozinha, daqui a pouco 
uma fábrica quer se instalar e quer saber onde é que tem mais conhecimento. 
Aí a cida de vai crescendo, a universidade vai exigindo mais, vocês, estudantes, 
vão fazer mais greves, nós vamos ter que aumentar mais prédios, daqui a 
pouco vocês estão reivindicando mais coisas... A democracia é exatamente 
isso e é por isso que ela é extraordinár ia. 
 Por isso, Juca, querido Juca, eu quero te dar os parabéns e ao Luiz 
Fernando, do Iphan, pela recuperação disto aqui, e vamos ver se a gente 
recupera este também. Vamos ver se a gente recupera este também, porque... 
O que eu fico perplexo é como os car as não fizeram nada novo e ainda 
deixaram estragar o que tinha. É isso que me deixa perplexo. Este é um 
começo extraordinário. Você, Ione, e Marcelo Déda, que são os dois 
mandatários daqui, eu fico triste de saber que foi Dom Pedro II que veio aqui, 
em 186 0, e só eu vim agora como mandatário deste país. Então, é uma coisa 
maluca, é uma coisa maluca isso, mas o Brasil era assim. Agora, a verdade 
nua e crua é que este país nunca mais voltará a ser o que era, nunca mais 
voltará. A minha oposição fica zangada, fica nervosa, eles sabem que eu tenho 
candidata a presidente da República. Eles sabem mais, e eles têm que saber 
mais: as mulheres de hoje não são subservientes como eram 30 anos atrás. As 
mulheres, hoje, não querem apenas lavar ou passar, como antigamente . Esse 
trabalho já era. As mulheres agora querem estudar, querem fazer política e 
querem chegar ao poder, elas querem ser governadoras de estados, prefeitas 
– já tem aqui – e por que não presidentas da República? Por que não?  
 Então, gente, eu só queria pe dir para vocês o seguinte... Eu estou feliz 
sabem por quê? Porque quando eu entrei no governo... Eu carregava faixas, 
vocês devem ter carregado faixas “Fora FMI, fora FMI”. Nós devíamos 16 
bilhões para o FMI. Nós chamamos eles, devolvemos os 16 bilhões del es, e 
esta semana emprestamos US$ 10 bilhões para o FMI. Podem ficar certos de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que este país não volta a ser o que era. Este país só tende a crescer, e 
depende de nós, de mim e de vocês, e agora com a ajuda de mais um polo 
universitário, isso vai ficar cad a vez mais fácil.  
 Quero, Déda, te dizer que a dona Marisa está meio nervosa com você 
porque sabe (incompreensível) que a gente marca a data bem antes, e a gente 
não se lembrava que era Dia dos Namorados, não se lembrava. Quase o Brasil 
inteiro está fazend o feriado prolongado. Muita gente viajou. Brasília está vazia. 
Quando, ontem à noite, eu confirmei para a dona Marisa que eu vinha para 
Sergipe, ela fez o que toda mulher sabe fazer, ou seja... Então, eu vou voltar 
para casa, vou levar o buquezinho de rosa s que você prometeu que vai dar, e 
certamente vou dizer que fui eu que comprei, e vamos ficar em paz. Ela vai te 
ligar, se prepare.  
 Eu queria, gente, terminar dizendo para vocês o seguinte: hoje é um dia 
importante. Hoje é um dia importante porque eu acho  que, mais grave do que 
qualquer outra coisa que nós temos no Brasil, o problema mais sério é a 
degradação da estrutura social deste país, são as desavenças dentro das 
nossas casas, são as desavenças de meninos e meninas que não respeitam 
mais os pais, de pais que não respeitam mais os meninos e as meninas, de 
uma televisão que não tem nada educativo para ensinar para essas pessoas. 
Então, a sociedade vai se degradando. Por isso que o dia de hoje é importante: 
Dia dos Namorados. Não tem nada melhor... Quem não tiver, hoje é dia próprio 
para arrumar namorada. Quem não tiver namorada ou namorado, trate de 
arrumar. A lua está quase cheia, ainda, a lua está quase cheia. Que Deus 
abençoe o povo de Laranjeiras e o povo de Sergipe.  
 Um abraço e até a próxima.  
 
 
 
 
($211A)  
 