 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração do aniversário de 50 anos do Sindicato dos 
Metalúrgicos do ABC  
São Bernardo do Campo -SP, 12 de maio de 2009  
 
 
 Eu saí de perto da Marisa porque quando eu começo a f alar demais ela 
puxa o meu paletó. Então, eu saí. Às 10h30 em ponto eu tenho que sair daqui 
porque o avião está parado no aeroporto de Congonhas, e depois das 11h eu 
não posso levantar voo. Até poder, pode, por ser o presidente, mas se eu fizer 
isso, vai s air uma “materinha” na imprensa [dizendo] que o presidente não 
respeitou a Lei do Silêncio. Então, para evitar isso, já que a imprensa fala muito 
bem de mim, eu não quero dar pretexto.  
 Eu quero cumprimentar a nossa querida companheira Dilma Rousseff, 
ministra-chefe da Casa Civil,  
 A minha companheira Marisa Letícia,  
 Os deputados federais Vicentinho e Ricardo Berzoini, presidente do PT,  
 Quero cumprimentar o companheiro Luiz Marinho, prefeito de São 
Bernardo,  
 Quero cumprimentar o Sérgio Nobre, presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos do ABC,  
 Os prefeitos Emidio de Souza, de Osasco; Mário Reali, de Diadema; e o 
nosso querido Oswaldo Dias, de Mauá,  
 Quero cumprimentar o companheiro Meneguelli, presidente do Conselho 
Nacional do Sesi e ex -presidente... Você não está aqui como presidente do 
Sesi, mas como ex -presidente do Sindicato de São Bernardo do Campo,  
 [Quero] cumprimentar a nossa companheira Carmen Helena, vice -
presidente da CUT nacional,  
 [Quero] cumprimentar o companheiro Feijóo, o companheiro Guiba, o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro Paulo Vidal,  
 [Quero] cumprimentar o nosso querido companheiro Grana, que está 
aqui escondido, ao lado do Vicentinho,  
 [Quero] cumprimentar o nosso companheiro Lino Ezelino,  
 [Quero] cumprimentar o Orisson Saraiva, membro da primeira diretori a e 
primeiro secretário -geral do Sindicato dos Metalúrgicos,  
 [Quero] cumprimentar a tia, que está aqui do meu lado, mais bonita do 
que nunca,  
 
 O problema de vir aqui neste sindicato é o seguinte: eu fico olhando a 
fisionomia das pessoas e a minha relação  com muitos aqui é de mais de 30 
anos. Mas não é uma relação de 30 anos, descontinuada. É uma relação 
continuada porque eu deixei de ser presidente do Sindicato dos Metalúrgicos 
em 1980, com a cassação, mas eu nunca deixei de frequentar este sindicato e 
sempre o tratei como se eu ainda fosse companheiro de primeira hora de todos 
vocês.  
 Então, eu vejo os companheiros... Para mim, de vez em quando, ainda 
esqueço, quando estou dormindo no Alvorada, eu falo: acho que eu ainda 
tenho que ir na porta de fábrica a manhã fazer uma assembleiazinha. Mas o 
tempo passa e eu não poderia... [Quero] dizer para vocês que desses 50 anos 
do Sindicato, eu tenho, pelo menos desde 1968, 25 de setembro de 1968, 
quando eu me filiei a este sindicato. Eu tenho uma relação, portanto, de quase 
40 anos, direta ou indiretamente, com este sindicato. Diretamente, nos anos 
em que eu fui delegado na Villares; depois, nos anos em que eu fui primeiro -
secretário, com o Paulo Vidal na presidência; depois, nos anos em que eu fui 
presidente; depois , nos anos em que eu continuei dando palpite neste sindicato 
aqui, sempre a convite dos companheiros que eram eleitos: Marinho, 
Vicentinho, Guiba e Meneguelli, e o Nobre agora vai ter essa experiência. Só 
dou palpite se houver concordância [que eu dê] os m eus palpites, senão, eu  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fico quieto.  
 Mas eu não poderia... eu estava vendo aqui... eu fiquei feliz quando eu 
cheguei aqui e vi dois companheiros históricos deste sindicato, dois inclusive, 
oposicionistas ferrenhos à chapa que nós fizemos em 75, companhei ros com 
quem eu sempre tive uma extraordinária relação: o companheiro Luciano, da 
Ford, e o companheiro Julião, dois irmãos que faziam uma oposição ferrenha, 
fizeram uma chapa de oposição, em 1975. Para mim, o que é importante, e 
como eu prezo muito a rela ção de amizade, embora a gente estivesse em 
chapas diferentes, eu nunca perdi a relação de amizade com esses 
companheiros e de respeito.  
Eu não poderia deixar de ver aqui três figuras que são, acho que mais 
velhas do que o Sindicato, do ponto de vista hist órico, não de idade: dr. 
Maurício, dra. Nébia, dr. Possidônio, três figuras... eu acho que todos nós que 
passamos pela presidência, sobretudo eu, particularmente, o Paulo viveu 
também esse período, mas eu acho que não havia quem prescindisse destas 
figuras , depois... ainda no meu tempo, acompanhado pelo doutor Teles. Todo 
mundo ouvia o Cruz dar palpite, porque o Cruz era uma espécie de 
conspirador, conspirador... o Cruz ficava sempre fazendo a estratégia secreta 
dele.  
Agora, o fato concreto é que 50 anos n a vida de um sindicato não é 
nada. Cinquenta anos são muita coisa na vida de uma pessoa quando não se 
cuida, porque quando se cuida, como o Lino Ezelino e o Orisson, você percebe 
que os anos também passam despercebidos. Eles só tiveram dificuldade de 
subir  a escada, um pouquinho. Mas, também, poderia fazer a escada para 
descer e não para subir. Ainda haveremos de inventar isso. Mas a gente 
percebe que 50 anos na vida de um sindicato é nada, é como se fosse um ano 
na vida de uma pessoa. Agora, eu estou vendo  aqui muitos companheiros que 
pertenceram à vice -diretoria do Paulo, depois pertenceram à minha diretoria. 
Para a gente eleger um primeiro vereador aqui... Eu estou vendo o Mario  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ladeia, eu vi o Mario Ladeia até agora há pouco, acho que ele foi embora de 
cansado, porque a idade também tem esses problemas de as pessoas não 
conseguirem ficar em pé muito tempo. Mas o Mario Ladeia foi o primeiro 
vereador eleito por este sindicato, em 1968, se não me falha a memória, ou 
72...68. Depois nós fizemos uma campanha p ara o Antenor Biolcatti. P ara o 
Antenor Biolcatti  se eleger, a gente fazia Imposto de Renda para os 
associados. Então, para ele ficar conhecido na categoria a gente colocava ele à 
mesa para fazer inscrição dos metalúrgicos que vinham aqui fazer. E ele só 
queria fazer a inscrição do pessoal que mora em Santo André, porque ele 
morava em Santo André e era candidato a vereador lá em Santo André. Eu não 
posso esquecer o nome do Zé Ferreira. O Zé Ferreira está aí, é aquele 
baixinho, gordinho, ali – não, não é est e aqui, este aqui é o vereador – mas 
aquele velhinho ali trabalhava na Carraço, trabalhava na Carraço, na mesma 
fábrica que trabalhava o Frei Chico. Na verdade, não era para eu ter sido 
diretor do Sindicato, era o Frei Chico. Como ele não quis, o Mauro Lad eia, o 
Paulo Vidal e o Afonso foram me convencer de que eu deveria vir a ser diretor 
do Sindicato.  
Bem, então, eu fico vendo as pessoas, fico lembrando, e fico 
imaginando quantos que a gente não está vendo aqui, mas que deram uma 
contribuição extraordinár ia para que a gente chegasse até hoje, do jeito que 
nós chegamos, neste sindicato. Eu estou aqui na frente do Ricardo Berzoini, 
que foi presidente do Sindicato dos Bancários, que foi um sindicato sempre 
muito avançado, sempre muito combativo, e eu estou pe rcebendo que foram 
poucos os sindicatos que deram um salto de qualidade. Eu me lembro que os 
bancários, quando nós começamos aqui, a primeira relação que eu tive com os 
bancários foi em 1978, com o companheiro Augusto, que era candidato a 
presidente do Sin dicato dos Bancários. Travei uma relação de amizade, com o 
Augusto, extraordinária, uma relação em que a gente era quase irmão de briga. 
De lá para cá, eu acho que os Sindicatos dos Metalúrgicos e dos Bancários  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalham muito juntos. O dos Bancários, cert amente, fundado há muito mais 
tempo do que o Sindicato dos Metalúrgicos. Mas não é demérito para nenhum 
sindicato, não é demérito, nenhum companheiro veja isso como demérito. Mas 
a verdade é que não tem nenhum sindicato no Brasil que adotou a prática 
democ rática que este sindicato adotou. A verdade é que este sindicato nasceu 
forte, ele nasceu muito forte. Nasceu forte porque aqui também nasceu o que 
tinha de mais moderno e avançado na classe operária brasileira, que eram os 
trabalhadores ligados à indústri a automobilística. E obviamente que está muito 
ligado, muito ligado à grandeza de um sindicato, à grandeza da importância 
econômica da categoria que ele representa, a não ser que o dirigente sindical 
seja muito pelego e não queira fazer a diretoria do sind icato avançar.  
Mas, imaginem o que é extraordinário – quando a gente vê, dentro da 
fábrica, companheiros que a gente chama para vir a uma assembleia e eles 
não vêm porque tiveram compromisso – imaginem dois companheiros com 
mais de 80 anos, que frequentam  este sindicato desde que este sindicato foi 
criado, em 1959. É uma vida inteira. O Lino participou de muitas assembleias 
aqui, quando eu era presidente do Sindicato. Depois participou de outros atos, 
quando outros companheiros estavam no Sindicato, e era sempre 
homenageado como o sócio número um. Isso era motivo de desencanto para 
muitas pessoas, que às vezes ficam sócias um tempo, mudam de categoria, 
vão embora e não voltam mais. São pessoas dessa estirpe que fazem com que 
a gente acredite que existe dife renciação entre os seres humanos.  
Todos nós somos formados da mesma essência, mas tem pessoas que 
têm mais disposição de luta, mais caráter, mais força de vontade do que 
outras. São pessoas assim que lutam a vida inteira, e só param de lutar no dia 
em que  morrem. Quando morrem, fica um legado histórico que continua, ainda, 
servindo de exemplo para muita gente. É assim que a gente deveria se 
espelhar e contar essas histórias para que outras pessoas vissem como as 
coisas aconteceram.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu digo sempre o seguin te: um filho, quando chega à mesa para 
almoçar ou para jantar, que ele reclama da comida que a mãe coloca na mesa, 
que está faltando isso ou não está gostosa, ele não tem a menor dimensão ou 
o menor capricho de perguntar para a mãe qual o sacrifício que el a teve para 
fazer aquela comida, qual a quantidade de tempero que ela teve para fazer 
aquela comida. Ele só se senta e acha que está faltando alguma coisa. Muitas 
vezes, nós somos gananciosos, muitas vezes a gente esquece as vírgulas que 
a gente conquistou . Hoje, por exemplo, eu estava em Campinas inaugurando 
uma unidade da Petrobras, e tinha lá 14 jornalistas e 16 jornalistas [mulheres], 
e me chamou a atenção a quantidade de mulheres. Eu falei: eu espero que a 
maioria das mulheres que estão trabalhando aqu i, não seja por causa do 
menor salário que as mulheres estão ganhando. E lembrei a elas, Paulo, que 
foi exatamente em 1976 que este sindicato aqui conquistou o salário substituto. 
A primeira vez... Nós brigamos... 1976, são quase 33 anos, e ainda hoje não é 
cumprido na maioria das empresas. Mas não é cumprido. Trabalho igual, 
salário igual, seja homem, seja mulher. No nosso tempo aqui, Paulo, mulher 
não trabalhava como soldadora. Hoje eu fui visitar uma termelétrica em 
Cubatão, e a primeira coisa que eu fiz  foi me encontrar com 18 meninas 
soldadoras. Antigamente era uma profissão de homem, e de homem bruto, 
porque tinha insalubridade, porque se aposentava... Agora as mulheres estão 
sendo soldadoras. Nós, meu caro, estamos perdendo espaço e elas, que 
parecem mais franzinas, estão ocupando os espaços. É uma pena que essas 
conquistas todas chegaram tão tarde, porque eu já estou aposentado e não 
vou ter o prazer de ficar em casa e ver a Marisa trabalhando para me sustentar.  
 De qualquer forma, eu acho que a histó ria deste sindicato é uma história 
de glória. Eu queria pedir para o companheiro Nobre e para a meninada que 
está na porta da fábrica... Vocês têm direito... É próprio da classe trabalhadora, 
é próprio da luta de classe, que cada conquista que a gente tenh a, que cada 
conquista que a gente obtenha, que a gente vá querer mais uma no ano  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  seguinte. É próprio da natureza humana. Agora, é importante a gente querer 
sempre uma a mais sem esquecer das conquistas que nós já tivemos, porque 
senão a gente pode perder o  que nós já conquistamos, por esquecimento.  
É verdade que a gente ainda não tem muita organização dentro das 
fábricas, mas é verdade também que de vez em quando nós temos que 
questionar quantos dirigentes sindicais dão importância para a organização 
dentr o das fábricas. Quantos? Também tem muito dirigente, Nobre, que não 
quer que a peãozada se organize dentro das fábricas não, porque peão 
organizado vira politizado, peão organizado começa a ter consciência e quer 
ocupar o lugar do dirigente. Então, muitas vezes, os dirigentes também não 
têm interesse de formar as pessoas, de politizar as pessoas e de ter muita 
organização dentro das fábricas.  
Aqui neste sindicato nós não conquistamos a organização que nós 
temos por lei, não. Aqui, eu me lembro, quando a Vo lkswagen... O Sauer, em 
1980, quando eu estava cassado, inventou uma comissão de fábrica para 
tentar desmoralizar a diretoria do Sindicato. E de companheiros nossos –
porque a gente também acha que a gente não tem adversários – companheiros 
nossos, inclusiv e companheiros da ferramentaria da Volkswagen aceitaram 
prestar um serviço para a Volkswagen achando que a comissão da 
Volkswagen iria derrotar a diretoria. A gente estava fora do Sindicato, 
produzindo um material em um mimeógrafo emprestado, lá no Sindica to da 
Construção Civil. Está aqui o Nelsão que ia rodar mimeógrafo lá, sujar as 
mãos, para a gente entregar de manhã. E eles não conseguiram. Não 
conseguiram porque eles acertavam com a Volkswagen, a gente ia na porta da 
Volkswagen e desmontava.  
 Então, eu  quero dizer, Meneguelli, que depois que vocês assumiram o 
Sindicato – você, Vicentinho, Guiba, Marinho, Feijóo – a conquista que vocês 
tiveram, do ponto de vista da organização do Sindicato, é uma conquista que 
os outros sindicatos brasileiros deveriam ad otar. Eu me lembro de que, quando  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós montamos a primeira diretoria da CUT, estava cheio de diretores da CUT 
que não pagavam a CUT. Está cheio de gente que é boa do gogó para fora, 
mas na hora do “pega para capar”, o cara esquece. Uma coisa é aquela que a 
gente aprende: “faça o que eu faço”... Não. “Faça o que eu mando, mas não 
faça o que eu faço”.  
 Se a gente olhar, no Brasil, a gente percebe que houve uma evolução 
extraordinária em algumas categorias. Em outras, as pessoas continuam sem 
avançar. Companhei ros, eu vou lhes contar uma história. Eu entrei neste 
sindicato como delegado de base. Em 1969 eu tomei posse, no dia 24 de abril 
de 1969 eu tomei posse como delegado sindical. Naquele tempo, já tinha 
dirigente sindical que hoje ainda continua na direção d o Sindicato.  
 Eu estou dizendo isso porque tem uma parte do processo que depende 
de nós. Depende de nós, depende da nossa crença, da nossa força de 
vontade, da nossa disposição de fazer as coisas. Se ficar achando que a Ford 
ia dar a comissão de fábrica...  Quantas vezes o Betão foi mandado embora? 
Quantas vezes o Feijóo foi mandado embora, até a gente conquistar a 
comissão de fábrica? Quantos cadeados a gente teve que arrancar ali, com 
caminhão, na porrada? As pessoas acham que foi de graça. As pessoas 
acha m que ter comissão de fábrica, comitê, para o local de trabalho na 
Volkswagen, na Ford, na Mercedes e em tantas outras empresas foi uma coisa 
que um dia o patrão acordou bonzinho e deu. Deu lhufas, lhufas. Foi conquista, 
conquista de trabalhadores anônimos , que muitas vezes perderam o emprego. 
Não estão aqui no meio de nós porque, certamente, não tiveram maturidade ou 
solidariedade para continuar na luta, mas eles foram responsáveis por isso. 
Isso são os 50 anos deste Sindicato. Figuras extraordinárias.  
O companheiro Afonso precisa ser reconhecido, pelo seguinte: primeiro, 
ele foi injustamente, injustamente perseguido na década de 70. O Paulo 
estava, o Nelson estava, o Rubens estava, não sei se o Cavinato estava, em 
uma assembleia no Cine Anchieta, quando o  Afonso pediu um minuto de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  silêncio pelos presos políticos. Sabem quem estava presa? Dilma Rousseff. 
Com quantos anos, Dilma? Com 20 anos. O minuto de silêncio que o Afonso 
pediu em homenagem aos presos políticos envolvia a Dilma, uma menina com 
20 anos de  idade, que acreditava na utopia de que os militares estavam 
fazendo mal para o País, e queria, democraticamente, chegar ao poder. Não 
muito democraticamente. E não foi apenas presa, não. Ela foi torturada. Qual é 
a vantagem dela? Um dia desses eu desci co m ela no quartel do 2º Exército, 
em um helicóptero, e ela ficou olhando, olhando, e falou: “Presidente, 
engraçado. Eu fui presa aqui, mas eu não tenho mágoa, eu não tenho rancor. 
Aquilo foi um processo, passou. Nós estamos em outro processo”.  
O Afonso, de pois, cumpriu um segundo papel importante, porque o 
Murilo Macedo era ministro do Trabalho, e ele andou vasculhando para ver se 
encontrava um cara para substituir a diretoria cassada. Tentou, até que o dr. 
Maurício me trouxe uma informação, dita pelo Joaqu inzão ao companheiro do 
Sindicato (incompreensível) de Santo André, se não tinha uma pessoa – 
Parmeziani – se não tinha uma pessoa aqui que eu confiava e que eu indicasse 
para assumir a presidência do Sindicato. Eu peguei... O Afonso estava na 
Scania, e eu  fui atrás do Afonso. Eu falei: Afonso, tem um papel difícil para 
você, meu filho. “Qual é?” Ser interventor do Sindicato. Ser interventor, e 
indicado pelo Ministro do Trabalho. O Afonso: “Não, mas eu estou bem”. 
Porque ele estava bem. Depois da perseguiçã o toda, ele voltou, estava 
trabalhando na Scania, estava bem. O Afonso era um cara tranquilo. Até para 
tomar um copinho de cachaça normal, ele demorava uma hora no balcão, 
degustando a bichinha. Eu sei que aqui está o irmão do Afonso, está a família 
do Afo nso, mas era assim. Era aquele cara tranquilo. Para falar boa noite, ele 
falava “b -o-a n-o-i-t-e”, com aquele jeitão de nordestino dele, tranquilo. Foi um 
trabalho convencer o Afonso para vir ser interventor. Aí precisava de quatro, aí 
fomos atrás do Ferre irinha: Ferreirinha, você precisa ser interventor também. 
“Mas eu?” Não, você vai ser interventor também. Aí fomos atrás do Janjão. O  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Janjão tinha um problema porque ele era filiado ao PT, e não podia. Eu não 
queria que soubessem que ele era do PT. Fizemos  o Janjão se desfiliar do PT. 
Se desfiliou, e estão lá o Zé Ferreira, o Janjão, o Toninho da Brastemp, que era 
o único que eu não conhecia, que era o único que foi indicado, mas logo foi 
ganho por nós. Logo (incompreensível) o governo Murilo Macedo, e viro u um 
grande companheiro nosso aqui.  
Então, eu acho que esse gesto de alguém que foi perseguido neste 
sindicato, aceitar ser interventor para cumprir uma tarefa, essa é uma atitude 
nobre, porque nem todo mundo aceitaria fazer uma coisa dessas.  
 O dia de hoj e é importante pelo seguinte: o dia de hoje lembra o dia 12 
de maio, também, de 1978. A retomada das greves dos operários, depois da 
greve de Contagem, começou pela Scania -Vabis, hoje Saab -Scania. Nem sei 
se é mais, muda de nome todos os dias a Scania. Mas  foi ali, sob a liderança 
do companheiro Gilson, que não sei se está aqui, sob a liderança do 
companheiro Severino, que era secretário -geral, sob a liderança de quase 2 mil 
trabalhadores, gente da mais alta qualidade. Aí pipocou o movimento que 
terminou ni sso que vocês estão vendo: o amigo de vocês aqui, presidente da 
República do País.  
 Eu tenho... General, prepare o carro, ligue o motor que eu vou sair daqui 
e não vou nem me despedir de ninguém. Queria dizer para vocês o seguinte: 
eu quero que vocês saiba m que não existe possibilidade de um homem 
sozinho chegar onde eu cheguei. Isso é importante que cada um tenha clareza. 
Quem perder a humildade, quem deixar de estabelecer uma relação de 
companheirismo, é como aquele jogador que recebe um passe na boca do gol, 
marca o gol, sai correndo e não cumprimenta ninguém, nem o cara que deu o 
passe para ele. Eu, não. Eu tenho clareza de que se não fosse a peãozada 
deste país, do campo e da cidade, se não fosse o movimento social, se não 
fosse o movimento popular, eu não teria chegado onde cheguei. Eu cheguei, 
porque tem uma coisa importante: nós organizamos um partido, organizamos  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma central, e me fizeram chegar até aqui. Eu devo isso ao Anacleto Potomatti, 
eu devo isso ao Lino, devo isso ao nosso companheiro primeir o diretor, devo 
ao Paulo Vidal, devo isso ao Nelson (incompreensível), ao Rubens, ao meu 
irmão Frei Chico, que depois foi ser vice -presidente do Sindicato de São 
Caetano, devo isso a cada metalúrgico anônimo, que eu nem sabia que era 
metalúrgico, mas que e stava na porta de fábrica trabalhando.  
 Então, eu acho que vocês podem ter a certeza do seguinte: se tem uma 
categoria ou um trabalhador que tem que ter orgulho do seu sindicato porque 
completou 50 anos, esses são vocês. Na verdade, quando o Obama falou 
“Lula, você é o cara”, na verdade, ele pediu para eu falar para vocês: 
metalúrgicos, vocês são os caras.  
 Meus parabéns e feliz aniversário para o Sindicato.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 