 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro para balanço do Mutirão Arco Verde Terra Legal  
Centro Cultural Banco do Brasil – Brasília -DF, 12 de novembro de 2009  
 
 
 Se os companheiros que receberam título de terra soubes sem que iam 
ouvir tanto discurso, eles deixavam para outro dia para receber os seus títulos.  
 Bem, eu... Parece muito, mas é menor que o teu, viu, Minc? Eu, 
sinceramente, vou tentar apenas dizer para vocês uma síntese deste ato, aqui. 
Aqui, nós misturamos informações importantes. Os companheiros do Inpe que 
vieram fazer a apresentação já deveriam estar saindo para dar uma entrevista 
coletiva sobre a redução do desmatamento, mas a imprensa ia ficar numa 
dúvida, se sai ou se fica, então, eles estão esperando aqui, porque vão ter que 
falar com a imprensa agora, porque foi um desmatamento... uma redução 
extraordinária e significativa para o Brasil, neste momento.  
 Mas a síntese das coisas que eu, pelo menos, ouvi e consegui 
interpretar aqui, é uma só, eu vou ser  o mais breve possível: está provado, com 
o sucesso do Programa Arco Verde Terra Legal, que não é possível mais nós 
tentarmos resolver os problemas do Brasil aqui de Brasília dizendo que pode e 
que não pode acontecer as coisas em regiões tão diferenciadas e tão 
longínquas da capital, com tantas realidades diferentes.  
 Segundo, não é possível que a gente conheça apenas as palavras 
mudar e punir as pessoas, sem que antes a gente tivesse conversado, porque 
nós fazemos uma lei, quem entende de lei é advogado, a  maioria das pessoas 
que estão na terra não conhecem a lei, e as pessoas ficam cegas diante da 
quantidade de artigos e incisos de uma lei, e continuam da mesma forma que 
antes de existir a lei, só que com uma gravidade: estão ilegais.  
 Não faz muito tempo – e eu comentava com a Dilma –, ainda no primeiro 
mandato, nós tomamos uma decisão no governo de que nós iríamos legalizar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  todas as terras com menos de 500 hectares na região Norte do País. Se eu 
não me engano, em 2005 nós tomamos essa decisão. E eu não se i porque não 
andou, não andou, a verdade é essa, que não andou em 2005, não andou em 
2006. Começou a andar quando nós, então, resolvemos, agora de forma mais 
moderna e mais sofisticada, regularizar as terras da Amazônia.  
 Uma decisão tomada há três anos, n ão teve um hectare legalizado, 
naquele período. E por que a gente queria legalizar? Porque a gente queria 
que as pessoas que tivessem muita terra e que se autointitulassem donos da 
terra e ficassem expulsando posseiros, a gente queria dar o título para o 
posseiro, para que ele fosse legalizado, em primeiro lugar, e o grande é que 
fosse para a Justiça, não é isso, Tereza? Mas não andou. E, agora, me parece 
que, embora tenham 19 mil famílias e 8 mil que se cadastraram, significa que 
está mais próximo agora de  nós chegarmos ao 100%.  
 Qual é a lógica? Faz um ano que eu estou pedindo essa audiência com 
os prefeitos. Um ano! Se cada agenda que a gente marcar demorar um ano, eu 
só faço quatro agendas por ano [mandato]. E as coisas demoram por “N” 
razões. Mas nós es távamos convencidos, já há algum tempo, o governo inteiro, 
de que ou nós chamávamos os governadores de estados, chamávamos os 
prefeitos e estabeleceríamos com eles um pacto em que os prefeitos se 
sentissem prestigiados, que os vereadores se sentissem motiv ados, que a 
cidade se sentisse respeitada, ou iria continuar acontecendo o desmatamento 
de qualquer jeito. Porque quando a gente oferece a oportunidade de que as 
pessoas vão ter outros ganhos fazendo a coisa de forma mais ordenada, de 
forma mais justa, e q ue isso pode significar um ganho para o Brasil, as pessoas 
se convencem e fazem.  
 Porque, também, nenhum prefeito tem interesse que chegue um cidadão 
de São Paulo, ou do sul de Minas Gerais, compre, lá, 4, 5 mil hectares, 
contrate quatro ou cinco jagunços,  mande tocar fogo e não plante nada. O que 
ganha um prefeito? Nada, absolutamente nada. Não se paga ITR, não se paga  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nenhum imposto e não se planta nada. E, às vezes, quando coloca gado, 
coloca uma pessoa para tomar conta e o frigorífico é em outro lugar, não ganha 
nem ICMS, nem ISS, não ganha nada.  
Ao passo que nós estamos tentando construir, junto com vocês, um jeito 
de todo mundo ganhar um pouco. Ganhar um pouco o companheiro que tem a 
sua propriedade de terra, ganhar um pouco o prefeito, que é punido se  não 
cuidar direito, ele tem que ser, eu diria, beneficiado pelo fato de ele cuidar 
direito, de ele ser o primeiro ente federado a dizer para o cara: “Olha, aqui não 
vai ter projeto de desmatamento e vocês não vão aqui, de forma aleatória, 
fazer nada. Isso  aqui tem que discutir com a prefeitura corretamente, nós 
temos que saber o que vai plantar, o que vai fazer, para as coisas poderem 
acontecer”. É muito mais fácil, mas ele tem que ter um ganho, e ele tem que 
ofertar um ganho.  
 Imaginem um prefeito de uma cidade bem longínqua, chega um cidadão 
lá e fala: “Olha, vai vir aqui um fazendeiro do Sul que é porreta, vai pegar 10 mil 
hectares e vai plantar não sei das quantas, vai gerar não sei quantos 
empregos”. É tudo o que o prefeito quer: emprego. Tudo o que el e quer é 
resolver o problema do emprego na sua cidade. E isso aconteceu junto com 
milhares de hectares de terra, que nunca teve o resultado que a gente queria.  
 O que a gente está dizendo? “Olha, companheiros, se a gente trabalhar 
juntos, governo federal, governo estadual e os prefeitos, e a gente estabelecer 
uma normatização para que a gente, não atrapalhando ninguém a desenvolver 
a sua cidade, mas de forma muito ordenada, a gente começar a discutir o que 
é possível fazer e o que pode ser feito e, por cont a disso, o prefeito ter um 
ganho que tem que ser pago pelo governo federal...”.  
O pessoal fala: “Ah, a água de Nova Iorque é maravilhosamente limpa”. 
Mas todas as pessoas que moram a 200 quilômetros de Nova Iorque, ou a 300, 
onde tem nascente dágua, receb em dinheiro para não fazer as coisas onde 
tem a nascente de água e onde tem o corregozinho. Ou seja, é o preço, é o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preço que os ecologistas do Tijuca, lá da Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro, ou 
da Avenida Paulista, em São Paulo, têm que pagar para que a  cidade do 
interior, que tem terra, possam ficar sem desmatar. Porque esse é o equilíbrio, 
esse é o equilíbrio. Porque senão fica o outro, tomando chope de boa 
qualidade, falando mal da vida dos outros, das sete às 10 da noite, tomando 
tudo lá, chega em ca sa, tem energia elétrica à vontade, chuveiro à vontade, 
piscina esquentada a gás, e ele fala: “Não pode cortar na Amazônia”. E lá tem 
um outro “desgraçado”, que já pegou oito malárias, ele fala: “Pô, peraí, eu 
também sou filho de Deus”.  
Então, o pagamento  do governo federal, através dos seus ministérios, é 
esse equilíbrio. Ou seja, vai beneficiar todo mundo, vai. Então, se os lugares do 
interior ainda podem manter essa preservação ou podem até fazer uma política 
de reflorestamento ou de florestamento, recu perar olhos dágua, recuperar 
nascentes, córregos, nós temos que pagar por isso. Isso tem que estar no 
orçamento da União como despesa. Isso tem que ser visto como um 
investimento, porque se a gente for elaborar o orçamento no Congresso 
Nacional e isso est iver lá, a imprensa vai dizer que “é gasto, é desnecessário”. 
Eu acho que hoje não é mais desnecessário, gente.  
Hoje, nós temos consciência de que a questão do clima é a questão 
mais séria que nós estamos enfrentando, porque nós não controlamos as 
intempér ies. Eu já disse várias vezes: Freud dizia que tinha algumas coisas 
que a humanidade não controlaria. Uma delas eram as intempéries. Dá um 
terremoto, o Japão faz casa de borracha, faz casa daquilo, faz casa de papel. 
Aqui, no Brasil, faz piscinão, piscinin ha, faz tudo isso. A gente não sabe o 
tamanho do vento, o tamanho da chuva, a gente não sabe... Quando vem, tudo 
o que a gente bolou, escafedeu -se.  
Então, essa questão do clima é delicada por quê? Porque o mundo é 
redondo. Se o mundo fosse quadrado ou ret angular e a gente soubesse que o 
nosso território está a 14 mil quilômetros de distancia dos centros mais  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  poluidores, ótimo, vai ficar só lá. Mas como o mundo gira e a gente também 
passa lá embaixo onde está mais poluído, a responsabilidade é nossa. E o 
Blairo Maggi sabe perfeitamente bem a vantagem comparativa dos nossos 
produtos agrícolas. Quanto melhor for a imagem do Brasil, melhor valor terão 
os nossos produtos agrícolas. Porque do jeito que o mundo vai, daqui a pouco 
eles vão dizer: “Olha, não vamos c omprar soja do Brasil porque lá tem 
desmatamento. Ou não vamos comprar „não sei o que do Brasil, porque lá tem 
desmatamento. Não vamos comprar gado do Brasil, a carne, porque lá está 
ocupando a Amazônia”. Ou seja, isso é o pior que pode acontecer neste pa ís.  
Então eu queria fazer essa reunião com vocês para dizer o seguinte, 
companheiros prefeitos: primeiro, o governo federal tem que assumir a 
responsabilidade e que vocês não são adversários, inimigos ou bandidos, que 
vocês não querem desmatar, mas que vo cês têm obrigação de cuidar da 
cidade de vocês. E se nós quisermos colocar o componente preservação 
ambiental e manutenção da nossa floresta em pé, nós temos que criar 
instrumentos para que a floresta em pé seja tão ou mais rentável do que ela 
cortada para  gerar CO2. Não é isso? Esse é o desafio.  
Eu, sinceramente, depois do filme mostrado aí, não precisava mais 
nada. O filme diz muita coisa. Agora, o que é importante, companheiro Minc, 
companheiro Guilherme Cassel, governadores, é que nós começamos por 43 
cidades. Mas nós precisamos, agora, ir espraiando o nosso potencial para que 
a gente possa atingir todas as cidades até que os prefeitos do Brasil inteiro 
sejam parceiros e que quando a gente não for lá, o prefeito é que pega o 
telefone, cobrando da gente,  nós chamando de incompetentes, porque ele quer 
preservar e que o governo federal não está lá, que o Meio Ambiente não está 
lá, que o Guilherme Cassel não está lá. Nós precisamos criar essas condições. 
Por isso, eu acho que essa síntese dessa parceria é ex tremamente importante, 
é quase uma coisa sagrada. Se não for assim, não vai dar certo. Se o governo 
federal ficar daqui, de Brasília, através do seu ministério, achando que o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo de tal cidade é um bandido, porque deixou desmatar, ou se o prefeito 
ficar de lá, achando que o governo não vale nada, porque o governo não ajuda 
lá, a gente está nos piores dos mundos.  
Isso aqui que nós estamos fazendo é a confirmação de uma pactuação 
entre os entes federados brasileiros, prefeitos. E também se o governador n ão 
estiver convencido, não acontece, não acontece. Ou seja, então é preciso que 
haja governo federal, com muita humildade, sem prepotência, sem arrogância, 
conversando com governadores; que, sem prepotência e que sem arrogância, 
conversem com prefeitos; e prefeitos que, com muita humildade, vão ter que 
conversar com o seu povo para a gente fazer as coisas certas. A síntese é isso 
que nós queremos aqui. Não precisaria ter tanto discurso, mas já que teve, eu 
quero agradecer a vocês pela paciência de nos ouvir  tanto. Não sabia que esse 
Programa Arco Verde Terra Legal ia me custar tanto discurso em um único dia.  
De qualquer forma, eu espero que a nossa gloriosa imprensa tenha 
registrado um pouquinho de cada coisa que foi falada e que tenha, pelo amor 
de Deus, a  competência de fazer a síntese que eu fiz para que saia no jornal 
da noite.  
Muito obrigado, gente, e boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 