 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de assinatura do II Pacto de Reforma da Justiça  
Palácio do Buriti, 13 de abril de 2009  
 
 
 Meu caro José Roberto Arruda, governador do Distrito Federal,  
 Meu caro presidente  do Senado Federal, José Sarney,  
 Deputado Michel Temer, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Ministro Gilmar Mendes, presidente do Supremo Tribunal Federal,  
 Ministros Tarso Genro, da Justiça; José Pimentel, da Previdência Social,  
José Antonio Dias Toffol i, Advogado -Geral da União,  
Nosso querido companheiro Márcio Thomaz Bastos, ex -ministro da 
Justiça,  
Paulo Octávio, vice -governador do Distrito Federal,  
Senadora da República, Serys Slhessarenko,  
Senador Pedro Simon,  
Deputados federais Osmar Serraglio, José  Paes Landim, Flávio Dino e 
Geraldo Magela,  
Ministro Cezar Peluso, vice -presidente do Supremo Tribunal Federal,  
Ministra Ellen Gracie, do Supremo Tribunal Federal,  
Ministro Cesar Asfor Rocha, presidente do Superior Tribunal de Justiça,  
Ministro Milton de M oura França, presidente do Tribunal Superior do 
Trabalho,  
Ministro Carlos Alberto Marques Soares, presidente do Superior Tribunal 
Militar,  
Meu caro Cezar Britto, presidente da Ordem dos Advogados do Brasil,  
Senhoras e senhores ministros de Tribunais, magis trados, procuradores, 
desembargadores, promotores, defensores públicos, advogados,  
Senhoras e senhores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  Companheiros da imprensa, magistrados da caneta e da notícia,  
 
Quero agradecer ao Tarso, ao Temer, ao Sarney e ao Gilmar porque 
eles me fizeram um bem e norme. Cada um deles falou 30% do meu discurso. 
Isso significa que eu vou poder ficar livre para dizer umas palavrinhas sem o 
discurso, porque tudo o que foi feito no Primeiro Pacto e tudo o que vai ser feito 
no Segundo já foi dito por vocês. Eu não vou re petir. Espero não ser mais 
chato sem ler o documento aqui.  
Eu queria apenas dizer poucas palavras porque está escrito no capítulo 
dos Direitos Fundamentais que todos nós temos direito a três refeições por dia. 
A de agora, daqui a pouco, é a segunda, porque  a primeira foi o café da manhã 
e eu não quero proibi -los de ter acesso a esse mandamento constitucional.  
Eu queria, primeiro, dizer que bendito o dia em que o ministro Márcio 
Thomaz Bastos entrou na minha sala, dizendo que iria propor ao presidente do 
Senado que, por coincidência, na época era o próprio presidente Sarney, ao 
presidente da Câmara, que era o deputado João Paulo Cunha e ao presidente 
do Supremo Tribunal Federal, que era o ministro Nelson Jobim de a gente 
começar a discutir a possibilidade de fazer uma profunda reforma no Judiciário 
e que isso só poderia ser possível se nós construíssemos a imagem e a ideia 
de um pacto entre os Poderes.  
Logo que assumimos essa responsabilidade e firmamos o Pacto, o 
Sérgio Renault, que está ali ao lado do Márci o Thomaz Bastos, assumiu a 
diretoria da Secretaria Executiva do Primeiro Pacto. Os resultados foram esses 
que falaram aqui o ministro Tarso e que falou, sobretudo, o ministro Gilmar 
Mendes. Nós já alcançamos resultados extraordinários. O problema é que às 
vezes nós ficamos angustiados porque nós temos um acúmulo de coisas 
equivocadas durante décadas e décadas, e a gente acha que é possível 
consertar em meia (incompreensível), e não é possível consertar.  
Mas eu penso que nós demos um passo extraordinário ao fazermos o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  Primeiro Pacto, e foi tão importante que já surgiu a ideia de fazer o Segundo, 
que estamos aqui consagrando o Segundo Pacto. Só lamento – e eu não tenho 
dúvidas de que o Congresso terá o comportamento que teve no Primeiro – que 
no Terceiro Pacto  só vou ser eu que não estarei na Presidência. O Sarney 
certamente estará; não sei se o Gilmar estará; o Michel Temer certamente 
estará; mas eu, certamente não estarei. Mas eu acho que é inevitável... Alguns 
mais céticos poderiam perguntar “mas por que iss o não foi feito antes?” É 
porque as coisas só acontecem no momento que têm que acontecer. Há um 
processo de maturação em tudo o que acontece no mundo e nas nossas vidas, 
que acontece naquela hora exata.  
Vocês estão lembrados que, dez anos atrás, ou quando estávamos 
fazendo a Constituição, em 1988 – naquela época o Sarney era presidente e 
não estava participando dos debates, mas eu e o Temer estávamos, o Tarso 
estava também – era quase proibido falar em reforma do Judiciário. Era quase 
proibido. Era uma pala vra que dava a impressão de que a sociedade civil 
queria substituir as funções do Poder Judiciário. Na hora em que os homens 
que assumem os Poderes se colocam de acordo que nem tudo está errado, 
mas que também nem tudo está certo, e que é possível fazer al guns manejos 
para aperfeiçoar aquilo que a sociedade espera de nós, as coisas acontecem e 
não houve resistência no Judiciário, não houve resistência no Executivo,  não 
houve resistência no Poder Executivo, e nós tivemos o prazer de consagrar o 
primeiro Pact o. 
 Agora, com o segundo, é a mesma coisa. Nós estamos de acordo de 
que é preciso continuar o processo de aperfeiçoamento. E depois que fizermos 
o segundo nós vamos, necessariamente, chegar à conclusão de que ainda 
faltam coisas para serem aperfeiçoadas. E  nós iremos fazendo na medida em 
que a sociedade vai percebendo que a vida dela vai mudando.  
 Quando o Presidente da Suprema Corte diz que vai a uma cidade 
chamada Pedrinhas, no Maranhão, e encontra um cidadão que está há quatro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  anos preso, quando, na verd ade, a sua pena... ou melhor, na verdade está 
quatro anos além da sua pena preso, por falta de um advogado, por falta de um 
juiz, por falta de um defensor, eu fico imaginando quantos estão soltos, que 
deveriam estar presos no lugar deste e que estão soltos  porque também nós 
temos ineficiência no nosso sistema policial, no nosso sistema carcerário, e 
ainda no próprio Poder Judiciário.  
 O que é importante é que nós não estamos fazendo as coisas de forma 
corporativa. Ninguém aqui está defendendo o seu espaço, a sua sobrevivência. 
O que nós estamos é dando a este país uma cara de democracia, que não 
basta estar na Constituição. É preciso regulamentar o espaço que os 
constituintes garantiram para o País ser regulamentado, para que ele [o 
espaço] se torne uma cois a prática e que possa ser tocado por quem precisa 
da Justiça neste País.  
 Por isso, eu quero agradecer ao Congresso Nacional. Eu vou repetir 
uma coisa que eu digo todo dia: de vez em quando muita gente inventa uma 
briga entre o Executivo e o Congresso Naci onal, entre o Poder Judiciário e o 
Executivo, e o Congresso Nacional. Primeiro, ninguém aqui é freira e santa, e 
não estamos em um convento. E não me consta, na história, que em convento 
também não tem briga. Ou seja, nós somos homens e mulheres que estamo s 
construindo a democracia depois de conquistar, depois de 23 anos de 
autoritarismo, o direito de exercitá -la. Fizemos uma Constituição como poucos 
países conseguiram fazer. Nunca a sociedade de um país ferveu tanto para 
fazer prevalecer as forças organiza das da sociedade e os seus pensamentos, 
dentro da Constituição. Fizemos uma extraordinária Constituição e agora 
precisamos aperfeiçoá -la. 
 Ora, se na nossa vida nós vivemos nos aperfeiçoando a cada dia... 
Você, Kennedy, sabe que você hoje é um jornalista m uito mais aperfeiçoado do 
que você era há 15 anos. A Constituição já está com 21 anos, portanto, ela tem 
que ser aperfeiçoada. As práticas que valiam há 20 anos, podem não valer  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  hoje. O que nós precisamos é perder o medo de mudar. Nós somos uma 
sociedade, que somos muitas vezes, doutrinariamente ou historicamente, 
conduzidos a ter medo de mudança. Isso é tão verdade, que mesmo quando a 
gente quer tirar uma pessoa que está morando em um local inadequado para 
morar, que pode ser vítima de uma enchente, de um desbarrancamento, a 
gente não consegue tirar. Muitas vezes tem que levar a polícia para tirar.  
 Como nós somos os dirigentes deste país, os dirigentes dos Poderes, 
nós não precisamos esperar que ninguém mande a gente fazer. Até porque 
nós chegamos onde che gamos porque já vínhamos lutando por isso há muito 
tempo.  
 Quando o ministro Gilmar Mendes falou dos advogados voluntários, eu 
fico imaginando como é que a Defensoria Pública fica. Porque também dentro 
da nossa alma sempre tem um pouco de corporação. Os jo rnalistas ficam 
nervosos quando dizem que quem não tem diploma não pode exercer a função 
de jornalista, porque cada um tem que defender o pão de cada dia, a sua 
profissão. A OAB fica nervosa se alguém falar que vai advogar sem ter o 
carimbo da OAB.  
 E nós com este Pacto estamos garantindo o quê? O Gilmar não é o 
dono da verdade, o Temer não é o dono da verdade, o Sarney não é o dono da 
verdade, eu não sou o dono da verdade. Nem a verdade de cada um está 
construindo aquilo que parecia impossível ser construí do no Brasil. Congresso 
Nacional, Senado e Câmara, Poder Judiciário e Poder Executivo, estão de 
mãos dadas para dizer que não há nada que nos demova da idéia de tornar a  
Justiça brasileira cada vez mais respeitada, cada vez mais competente para 
atender ao s anseios daqueles que precisam da justiça. Afinal de contas, 
médico e justiça ninguém precisa em tempos bons. Só precisa em tempos 
maus.  
 Portanto, que Deus nos abençoe, que Deus dê ao Congresso Nacional a 
mesma sabedoria que deu no primeiro Pacto e que a  gente possa daqui a um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  ano, um ano e meio, estar aprovando tudo o que foi para o Congresso Nacional 
e já estar discutindo um terceiro Pacto.  
 Felicidades a todos.  
 Parabéns Sarney, Temer e Gilmar Mendes, e parabéns Tarso Genro 
pelo trabalho feito até agor a. 
 Márcio, o Jobim não está aqui, se não fosse você e o Jobim terem a 
disposição que tiveram naquele momento, de convencer outras pessoas, eu 
não sei se a gente teria conseguido, só Executivo e Legislativo, fazer.  
 Parabéns pelo trabalho que vocês realiza ram. 
 Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 