 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após 
visita às obras da Ferrovia Norte -Sul 
Anápolis -GO, 13 de agosto de 2009  
 
 
 Vou ter que mudar meu nome outra vez. Eu quero... Luiz Inácio Lula 
Brasileiro Goiano Anapoleto da Silva.  
 Eu que ro cumprimentar o companheiro Alcides Rodrigues, governador 
do estado de Goiás,  
 Quero cumprimentar os meus companheiros ministros Alfredo 
Nascimento, dos Transportes; Marcio Fortes, das Cidades; e Henrique 
Meirelles, presidente do Banco Central,  
 Quero cu mprimentar os companheiros deputados Chico Abreu, Pedro 
Wilson e Rubens Otoni,  
 Quero cumprimentar o Ademir Menezes, vice -governador de Goiás,  
 O nosso querido prefeito Antônio Gomide, prefeito de Anápolis,  
 Quero cumprimentar o Sirio Miguel Rosa da Silva,  presidente da Câmara 
Municipal de Anápolis,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Iris Rezende, prefeito 
de Goiânia,  
 Quero cumprimentar o João Gomes, vice -prefeito de Anápolis,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Juquinha, da Valec,  
 Quero cump rimentar o pessoal do hip hop, que está aí,  
 Quero cumprimentar o Marcos de Queiroz Galvão, presidente da 
Queiroz Galvão,  
 E quero cumprimentar o Adolfo Pedro da Silva Filho, que é aquele 
senhor que está lá atrás, representante dos trabalhadores que estão fazendo 
esta obra aqui em Anápolis.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Ditas essas palavras, eu vou ser o mais breve possível, porque estou 
vendo um são -paulino aqui na minha frente, que poderia estar vestido com a 
camisa do Corinthians aqui. Ele está com a camisa do São Paulo. Vocês 
todos... Não, eu vou sair daqui na expectativa de que o time de Anápolis ou o 
time de Goiás tenha um centroavante para emprestar para o Corinthians, 
porque depois que o Ronaldão fez lipo ele vai demorar um pouco para jogar.  
 Vocês todos, sobretudo o pessoal do  interior, desde pequeno a gente 
ouve dizer que quem engorda o porco é o olho do dono. E é exatamente por 
isso que a gente vem fazer visita  às obras que nós estamos concluindo. Muitas 
vezes, o governo federal tem o dinheiro, o governo estadual  tem o  din heiro, a 
gente faz o projeto, a gente faz a licitação, a gente dá ordem de serviço, e 
quando a gente pensa que a obra está para inaugurar, a obra nem começou. E 
por que acontece isso? É importante dizer para as pessoas mais humildes o 
que acontece, porque muitas vezes a gente não recebe as informações 
adequadas.  
 Um projeto como este, que foi anunciado em 1987, pelo presidente 
Sarney: a construção da Ferrovia Norte -Sul. Na verdade, do anúncio da obra 
até nós chegarmos ao governo... Portanto, nós tivemos o mandato do 
presidente Sarney, o mandato do presidente Collor, o mandato do presidente 
Itamar Franco, oito anos de Fernando Henrique Cardoso. E quando eu 
cheguei, imaginando que esta ferrovia já estaria pronta, ela só tinha 215 
quilômetros prontos.  
Pois bem , nós tínhamos clareza de que esta região central do Brasil, que 
há 40 anos atrás se pensava que a terra era ruim e não prestava para plantar 
nada, porque também por falta de informação, quando a gente chegava em um 
lugar que tinha uma árvore toda torta, a  gente dizia que a árvore era torta 
porque a terra não prestava. Não é isso? Ora, somente há uns 30, 40 atrás, 
mais ou menos na década de 60, no final da década de 60, é que aqui 
especialistas estrangeiros contratados, mais especialistas brasileiros e,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sobretudo, alguns especialistas japoneses, é que vieram para cá para fazer um 
estudo sobre o cerrado brasileiro. Depois de fazer todo o estudo da terra, 
preparar a terra, cuidar da terra e começarem a plantar, o que nós 
descobrimos? É que a terra do cerrado s e transformou em uma das terras mais 
produtivas do mundo e, certamente, uma das mais produtivas do Brasil.  
 Então, essa região cresceu de forma extraordinária. Cresceu e vai 
crescer muito mais. Mas, para levar os produtos produzidos no estado de 
Goiás ao Mato Grosso, ao Mato Grosso do Sul e em outras partes, até 
chegando ao estado do Tocantins, para fazer a produção daqui chegar a um 
porto – seja Santos, seja o porto de Itaqui, no Maranhão, seja qualquer outro 
porto – via caminhão, faz com que os produtos produzidos aqui não sejam tão 
competitivos quanto outros produtos produzidos em outras partes do Brasil 
mais próximas dos portos. Então, para que esta região continue a ser uma 
região altamente produtiva, a ser uma região que possa continuar crescendo 
de forma extraordinária, nós precisamos fazer com que o transporte seja uma 
vantagem para quem quiser investir no estado de Goiás.  
É por isso que nós tomamos a atitude de começar a fazer, para valer, a 
Ferrovia Norte -Sul. A primeira coisa que o Juquinha dever ia ter falado aqui é 
que não falta dinheiro para a Ferrovia Norte -Sul, não falta dinheiro. O que 
acontece? Nós temos alguns trechos da Ferrovia Norte -Sul que já foram 
contratados, que já tinha empresa fazendo e, de repente, o Tribunal de Contas 
achou que t inha algo errado e mandou paralisar a obra. Aí, a obra fica 
paralisada, o Juquinha precisa fazer cinquenta viagens a Brasília, ao Tribunal 
de Contas, para convencer os ministros do Tribunal de Contas que o projeto 
está certo e o preço está certo. Ora, mesm o que tivesse alguma coisa errada, 
não é justo mandar parar uma obra, não é justo. Ora, que se abra um 
processo, que se faça denúncia, mas a obra parada vai custar muito mais caro 
ao País, ela vai custar muito mais caro ao povo do País.  
Pois bem, nós, entã o, resolvemos terminar a Ferrovia Norte -Sul. Mas se  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ela parasse em Anápolis, seria você ligar apenas uma parte do Brasil. Ora, 
como o grande mercado consumidor que nós temos é o estado de São Paulo e 
o grande porto brasileiro ainda é o porto de Santos, iss o fez com que nós 
decidíssemos fazer a ligação da Norte -Sul até Estrela d’Oeste, em São Paulo, 
para ligar com a Ferronorte – é isso? –, para ligar com a Ferronorte, e para 
fazer com que a gente possa sair do porto de Santos e chegar ao porto de 
Itaqui, no Maranhão.  
Mas nós não paramos por aí. Nós resolvemos fazer uma outra ferrovia 
para poder ajudar mais a produção deste país. Nós assumimos o compromisso 
– e este ano deveremos começar já a terraplanagem – de fazer uma ferrovia do 
porto de Ilhéus, na Bahia,  até Alvorada, em Tocantins, para que a gente possa 
ligar todo o Nordeste à Ferrovia Norte -Sul. Aí, quem produzir aqui vai ter o 
porto de Ilhéus, vai ter o porto de Santos, vai ter o porto de Itaqui e vai ter 
outras oportunidades de fazer com que os produt os produzidos no estado de 
Goiás possam chegar ao Brasil com mais segurança, com preço de transporte 
mais barato. Portanto, quem produzir vai ganhar um pouco mais.  
Eu vim aqui exatamente para ver este túnel, porque este túnel, embora 
seja de apenas 360 met ros, é uma das peças mais importantes da Ferrovia, 
porque ela passa dentro da cidade, e dentro da cidade nós não podemos fazer 
a Ferrovia causar qualquer perigo de vida a qualquer pessoa desta região ou a 
qualquer pessoa deste país. Por isso, este túnel es tá sendo visitado por mim, 
porque é uma obra pequena – são apenas 11 quilômetros, ou seja, todo o 
entorno aí, 11 quilômetros – é uma coisa que vai custar por volta de R$ 89 
[milhões] a R$ 100 milhões e 80% da obra está pronta. Do jeito que está ali 
agora, falta colocar o piso, o concreto, colocar os trilhos para, daqui a pouco, a 
gente fazer uma viagem de trem passando por baixo deste túnel e do outro 
túnel que está sendo feito aí.  
Bem, esta é a razão da minha visita a Anápolis. Mas o Prefeito me fez 
pegar o avião e sobrevoar, de helicóptero, algumas coisas importantes que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estão acontecendo: as casas que nós estamos fazendo em parceria com a 
Prefeitura... Mas o que me deixou mais alegre não é nem a Ferrovia. O que me 
deixou mais alegre foi passar na construç ão do Instituto Federal Tecnológico, 
ou seja, a nossa escola técnica profissional para formar a nossa juventude, 
para permitir que os nossos filhos tenham a oportunidade de estudar uma bela 
profissão e virarem cidadãos.  
E quando eu falo “estudar uma bela profissão”, eu quero dar o meu 
testemunho de vida. Eu cheguei onde cheguei porque eu tenho uma profissão. 
Essa profissão me levou para um fábrica importante, essa fábrica importante 
me levou para um sindicato, e do sindicato eu entrei na política e virei 
presidente da República.  
 A diferença é a seguinte: desde 1909, prestem atenção nesse número: 
desde 1909 a 2003, durante um século, todos os governantes que passaram 
pelo Brasil, desde a Proclamação da República, fizeram no Brasil 140 escolas 
técnicas, des de a Proclamação da República... A primeira foi feita em 1909 
pelo presidente Nilo Peçanha. Nós, em oito anos, vamos fazer uma vez e meia 
tudo o que foi feito em um século. Nós vamos entregar 214 escolas técnicas 
profissionais neste País. Ora, porque nós s abemos o valor de uma mulher com 
uma profissão, nós sabemos o valor de uma mulher que não depende do 
salário do marido para comprar uma meia, para comprar um chinelo, e nós 
sabemos o valor que tem um homem quando vai procurar emprego e 
perguntam para ele: “o que você sabe fazer?” Ele fala: “eu sei fazer isso, eu 
tenho tal profissão, eu sou técnico em alguma coisa”. Certamente, ele é tratado 
como cidadão, fazem o currículo dele e às vezes até mandam chamar ele em 
casa. O coitado que não tem profissão, não fa zem currículo, e só falam para 
ele: “não tem vaga”. E ele volta com a carteirinha no bolso da bunda, chorando, 
para ver se tem sorte no dia seguinte.  
 Então, o investimento em Educação é a nossa prioridade porque 
significa a independência da nossa juventu de, e também para as mães terem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sossego, porque a molecada hoje termina o colegial, não tem profissão, vai 
procurar emprego na loja, ninguém dá porque ele diz que não tem – nunca 
trabalhou – não tem experiência, e essa criança, seja menino ou menina, fica 
no desespero. Por isso, essa escola técnica, para mim, é uma paixão. É uma 
coisa que me emociona porque eu quero que os filhos das pessoas deste país 
tenham o que eu não pude ter quando eu tinha a idade de vocês, 16, 17, 18 ou 
19 anos. Eu quero que vocês t enham a certeza e a esperança que eu não tive 
quando eu tinha a minha juventude toda para estudar.  
 A terceira coisa importante, meus companheiros, é que nós só estamos 
fazendo isso porque a nossa economia está bem. Faz quanto tempo que vocês 
não ouvem fal ar em inflação? Faz quanto tempo? Faz quanto tempo? Eu não 
estou vendo nenhuma faixa aí dizendo “Fora FMI”, eu não estou vendo. Sabem 
por quê? Porque hoje a inflação está controlada. Nesse instante nós temos a 
menor taxa de juros da história do Brasil, a m enor taxa de juros da história do 
Brasil, e de juros reais. Eu era deputado constituinte, Alcides, e a gente colocou 
na Constituição 12% de juros reais. Era o que a gente queria. Hoje o juro real 
quanto está, Meirelles, 4,5%? Quatro e meio por cento.  
Eu v ou dar um dado para vocês. Quando eu assumi a Presidência do 
Brasil, o Brasil inteiro tinha R$ 380 bilhões de crédito, para o Brasil inteiro. 
Hoje, somente o Banco do Brasil tem de crédito a mesma quantidade que o 
Brasil tinha em 2003. O Banco sozinho tem.  Quando nós criamos o crédito 
consignado, que era para emprestar dinheiro para pobre, para o trabalhador 
que, às vezes, não conseguia nem entrar no banco, diziam que ia ser um 
fracasso. Sabem quanto de dinheiro está emprestado, já, pelo Banco do Brasil, 
Caixa Econômica e outros bancos? R$ 90 bilhões no crédito consignado.  
Quando a gente lançou o programa Luz para Todos, vocês estão 
lembrados? O pessoal dizia... Eu não sei quantas ligações foram feitas em 
Goiás, mas eu vou dizer para vocês o seguinte: quando  a gente liga a luz em 
uma casa, lá no meio do mato, somente quem viveu à base de um candeeiro  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sabe o que é isso. Ora, quando a gente liga uma luz lá fora, não é apenas uma 
luz. Depois da luz vem a televisão, vem a geladeira, vem o liquidificador, vem a 
máquina de fazer farinha, vem qualquer outra coisa. Pois bem, nós já ligamos 2 
milhões e 20 mil casas neste país. Sabem o que isso significou para a 
economia brasileira? As pessoas já compraram, de todas as famílias que 
receberam o Luz para Todos, 1 milhão e  578 mil televisores, 1 milhão e 420 mil 
geladeiras, e 880 mil aparelhos de som. Significa que o pessoal gosta de ouvir 
Leandro e Leonardo, Zezé Di Camargo e Luciano, Lula e Alcides. Quando eu 
terminar a minha campanha... quando eu terminar o meu mandato e u vou 
cantar, e vou fazer o primeiro show aqui em Anápolis.  
 Bem, companheiros e companheiras, eu queria terminar dizendo o 
seguinte: eu vou sair daqui e vou para Goiânia. Em Goiânia, nós vamos 
anunciar o investimento de 50 mil casas para o estado de Goiás . Dessas 50 mil 
casas, 27 mil casas são financiadas pelo programa “Minha Casa, Minha Vida”, 
e 23 mil são financiadas pelo governador do estado. São 50 mil casas. Esta 
cidade aqui, pelo tamanho dela – se não me falha a memória –, deve receber 
umas 3 ou 5 mi l casas a mais. Agora, é o seguinte: essas casas têm uma 
prioridade para as pessoas que ganham de zero a três salários mínimos, 
depois de três a seis, depois, uma parte, de seis a dez. Qual é o problema? 
Nós temos o dinheiro, nós temos gente que precisa da  casa e nós, agora, 
precisamos torcer para que os empresários brasileiros se preparem para fazer 
uma quantidade de casas, em dois anos, que a gente não fez nos últimos seis 
ou sete anos no Brasil.  
Este país finalmente aprendeu a gostar de si mesmo, a se r espeitar, e 
este país não tinha dado certo porque muita gente, muita gente, na hora de 
escolher um candidato fica imaginando que se esse candidato tiver 30 
diplomas ele vai ser um grande governador, um grande prefeito, um grande 
deputado, um grande senador , um grande presidente. Muita lorota! O que 
marca...   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu espero que a minha passagem pela Presidência sirva para que o 
povo brasileiro aprenda que a gente mede um presidente da República, um 
prefeito e um governador não é pelo discurso, é pelo caráter; não  é pelo 
discurso, é pelo compromisso que ele tem com as pessoas. Se um presidente 
da República não tiver coração para chorar com a dor do seu povo, para rir 
com a alegria do seu povo, se for aquela figura que parece um boneco, ou seja, 
que está sempre com a mesma cara, não tem emoção, não tem sentimento, 
não sabe o que é o desemprego, não sabe o que é a fome, não sabe por que 
neste país não colocaram mais jovens nas universidades, desses caras nós já 
aprendemos uma lição. Agora, o que nós precisamos é coloc ar no governo 
alguém que tenha o sangue da gente, o sentimento da gente, para fazer as 
coisas que a gente precisa.  
Eu quero dizer para vocês, quero dizer para vocês: eu sou um homem 
que tenho muito respeito pelo Meirelles. O Meirelles não era do meu partid o. 
Eu conheci o Meirelles, Iris, sabe por quê? Ele me foi levado lá pelo Pedro 
Wilson, ele ainda era presidente do Banco de Boston. Aí, o Pedro Wilson me 
liga e fala o seguinte: “Ô Lula” – eu não era presidente – “ô Lula, eu tenho um 
amigo meu que quer te conhecer”. Eu falei: Traga aqui. Ele levou o Meirelles. 
Aí chegou lá e falou: “Olha, ele é banqueiro, é lá do Banco de Boston, mas é de 
Anápolis também, goianense, e estudou comigo na escola”. Na escola primária, 
não foi isso? No ginásio. Estudaram juntos no Liceu. Aí eu fiz amizade com o 
Meirelles, nunca mais vi o Meirelles, ele foi embora para o Banco de Boston. 
Depois me perguntou se deveria entrar na política, eu disse que não. Aí, daqui 
a pouco, ele aparece como deputado federal pelo PSDB. Eu falei: fi lho da mãe. 
Por que veio aqui perguntar para mim o que deveria fazer, se depois foi para os 
tucanos, e nem pediu para mim para ir...  
Acontece que quando eu ganhei as eleições, eu precisava de alguém 
competente no Banco Central. E ali a gente não pode coloc ar meio -oficial, ali a 
gente não pode colocar aprendiz. Ali, ou sabe ou não sabe. Eu fui a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Washington conversar com o Meirelles. Conversei com o Meirelles e o 
Meirelles a ceitou abrir mão do seu mandato de deputado federal do PSDB para 
ir trabalhar em um go verno em que ele não conhecia quase absolutamente 
ninguém e tinha tido apenas uma reunião comigo. Vocês, muitas vezes já 
ouviram pessoas falar mal do Meirelles porque os juros estavam altos, porque 
os juros estavam não sei das quantas. Eu quero dizer ao po vo de Anápolis que 
eu sou agradecido e devo a este companheiro e à equipe econômica do 
governo a estabilidade econômica e o respeito que o Brasil tem hoje no mundo.  
Antigamente... o Meirelles sabe disso porque foi presidente do Banco de 
Boston. Antigament e, um presidente da República, Pinheiro, chegava em uma 
reunião em Nova Iorque com outro presidente, ele era tratado como se fosse 
um cidadão de terceira categoria, ninguém nem dava bola. Agora, não. Agora, 
quando um presidente da República do Brasil chega  em qualquer país do 
mundo, ele é tratado com o mesmo respeito que nós tratamos eles. Eu aprendi 
na minha vida sindical, no enfrentamento cotidiano pelas lutas salariais que 
nenhum ser humano respeita um outro ser humano que não se respeita. A 
condição bás ica para as pessoas respeitarem a gente é, em primeiro lugar, a 
gente se respeitar, a gente gostar da gente mesmo e a gente amar aquilo que a 
gente faz.  
O povo brasileiro, o povo brasileiro, como foi colonizado durante muito 
tempo, o povo brasileiro tinha a mania de achar que ele era inferior. Tudo que 
era estrangeiro era melhor do que o brasileiro. Para mim pode ter igual, mas 
não tem nada melhor do que ser brasileiro, não tem nada mais digno do que a 
gente gostar da gente mesmo.  
Por isso, meus companheir os, eu estou falando agora e, certamente, em 
dezembro nós vamos ter que vir inaugurar escola porque em janeiro tem que 
começar as aulas e eu quero muita gente aqui de 16, 17 anos, matriculada 
nesta escola, para amanhã virarem grandes profissionais. Depois nós vamos 
inaugurar o contorno que está sendo feito, depois nós vamos inaugurar mais  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não sei o que lá. Depois, o prefeito disse que nós vamos inaugurar as casas. 
De forma que eu queria dizer para vocês: podem ter certeza de que eu ainda 
vou torrar a paciên cia de vocês pelo menos mais três vezes, antes de terminar 
o meu mandato.  
Um abraço, companheiros, e boa sorte para todo o povo de Anápolis.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 