 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, aos 
funcionários da Caixa Econômica Federal por ocasião do início do 
programa “Minha Casa, Minha Vida” (gravada em 09/04/2009)  
Brasília -DF, 13 de abril de 2009  
 
 
Caros amigos da Caixa,  
 
O gove rno lançou o programa “Minha Casa, Minha Vida”, que irá 
construir 1 milhão de casas para os trabalhadores, especialmente para os de 
baixa renda. O Programa vai garantir condições mais dignas de moradia para 
os brasileiros. Vamos gerar centenas de milhares de empregos no País e 
vamos impulsionar ainda mais o setor da construção civil. Tudo isso vai tornar 
a economia brasileira mais dinâmica e ajudar o País a superar mais 
rapidamente os efeitos da crise mundial. O Programa vai exigir forte articulação 
entre o  governo federal, estados e municípios, empresários da construção civil 
e organizações sociais. É com esse espírito de co -responsabilidade que vamos 
garantir o cumprimento da ousada meta que estabelecemos. Reservei um 
papel muito especial para a Caixa na p reparação e na execução do programa 
“Minha Casa, Minha Vida”. E fiz isso por estar convicto de que a direção e os 
empregados e empregadas da Caixa têm plena consciência da 
responsabilidade cívica que a instituição tem para com o País. Mas também 
porque a C aixa tem experiência acumulada e capacidade gerencial. Prova 
disso é que nos últimos seis anos multiplicou por cinco o crédito habitacional no 
País. Sei que todos vocês, empregados e empregadas da Caixa, estarão a 
postos no próximo dia 13 de abril em todas  as regiões do País para dar início a 
esse grande processo de construção de moradias. Estou convicto de que a 
Caixa, mais uma vez, saberá responder positivamente à confiança do governo 
e cumprir seu papel de banco público com responsabilidade social.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A tod os vocês, bom trabalho e boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
 
($212A)  
 