 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva à visita ao Programa “Desenvolvimento Regional 
Sustentável” do Banco do Brasil e ao lançamento da Linha BB 
Microcrédito DRS  
Ceará -Mirim -RN, 13 de fevereiro de 2009  
 
 
Companheira Wilma de Faria, governadora do estado do Rio Grande do 
Norte,  
Companheiro ministro Altemir Gregolin, ministro da Aquicultura e Pesca,  
Meu caro Iberê Paiva de Souza, vice -governador do estado do Rio 
Grande do Norte,  
Meu caro senador Garibaldi Al ves, 
Deputados federais Fátima Bezerra, Sandra Rosado, Henrique Eduardo 
Alves e João Maia,  
Meu caro companheiro Lima Neto, presidente do Banco do Brasil,  
Meu caro Rolf, presidente do Incra,  
Meu caro Antônio Marques de Abreu Peixoto, prefeito de Ceará -Mirim , 
Meu caro Francisco das Chagas Azevedo, secretário estadual de 
Agricultura do Rio Grande do Norte,  
Meu caro Francisco Canindé de França, secretário estadual de Assuntos 
Fundiários e Apoio à Reforma Agrária do Rio Grande do Norte,  
Meu caro Hélio de Pinto D antas, secretário municipal de Agricultura,  
 Nossa querida companheira Livânia Frizon, representante da 
comunidade da Agrovila Canudos,  
 Meus queridos companheiros e companheiras do Rio Grande do Norte, 
de Ceará -Mirim e do nosso querido País.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Companheira  Dilma, pense num “cabra” feliz. Eu, ontem, fui visitar a 
Transnordestina, na divisa do Ceará, Pernambuco e Piauí. Finalmente, senador 
Garibaldi, depois de três anos de construção de engenharia financeira e de 
resoluções para mudar a burocracia, finalmente  nós vamos, até 2010, fazer 
uma ferrovia de 1.800 Km no Nordeste brasileiro, tirando o Nordeste da 
situação de miséria em que ele se encontra.  
 Ao mesmo tempo, ainda ontem, eu fui visitar a BR -101, que vai ligar o 
Rio Grande do Norte até quase o estado da Bahia. E essa rodovia vai permitir 
não apenas o trânsito de milhões de brasileiros, de produtos brasileiros, mas 
também vai permitir que um estrangeiro, descendo no aeroporto de Fortaleza, 
no aeroporto de Natal, no aeroporto de Recife, possa, de carro ou d e ônibus, 
transitar praticamente todo o litoral mais extraordinário que este país possui.  
 Mas eu não estaria feliz se não pudesse hoje ter visitado o tanque de 
criação de peixes beijupirá. Não apenas porque uma empresa está fazendo 
uma empresa a 11 km den tro do mar, mas também porque os pescadores de 
Recife vão ter os tanques financiados pelo Ministério da Pesca, e esses 
companheiros vão poder criar o peixe e vão poder ter acesso ao mercado de 
exportação. Mas não seria ainda mais feliz se eu não viesse ver , hoje, esta 
plantação de mamão e a criação de tilápias.  
 Eu pensei, Governadora, em trazer uma tilápia para mostrar para vocês, 
das que eu crio lá na Granja do Torto e lá no Palácio do Alvorada. Eu ia trazer 
uma, mas vou mostrar para o Gregolin quando a g ente for jogar alevino na 
represa Billings. Outro dia eu peguei uma tilápia de cinco quilos – não é história 
de pescador – e eu mandei para a Embrapa, porque eu pensava que ia entrar 
no Guinness Book , e tem tilápia maior do que a de cinco quilos que eu peg uei. 
 Mas o que me deixa feliz da vida é perceber uma coisa com que eu 
sonho há muito tempo. Quando as pessoas falam em reforma agrária, e eu 
queria lembrar o que disse a Livânia aqui: tem muita gente que acha que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  reforma agrária é só desapropriar, desapro priar, tirar os pobres da cidade para 
eles continuarem pobres e miseráveis no campo, abandonados.  
 Quando nós entramos no governo, eu disse ao ministro Guilherme 
Cassel: desapropriar terra, vamos desapropriar. E já desapropriamos, em seis 
anos, 43 milhões de hectares de terra, contra 18 milhões de hectares no 
governo passado. Mas não basta desapropriar, é preciso tornar aquela terra 
produtiva, é preciso ter crédito, é preciso levar assistência técnica, porque 
senão você apenas transfere a miséria da cidade para o campo. O cidadão fica 
com o queixo no cabo da enxada sem ter o que plantar, sem ter crédito, sem 
ter semente, sem ter preço mínimo, sem ter mercado para vender o seu 
produto. Nós não queremos mais isso. E isto aqui é um exemplo.  
Por isso, companheir a Livânia. Eu gostaria que a imprensa registrasse o 
que está acontecendo aqui, em Ceará -Mirim, que ela registrasse... quando os 
companheiros têm um pedaço de terra, é preciso que a gente consiga também 
diversificar as coisas que nós produzimos. Não é plant ar apenas uma coisa, é 
plantar muitas coisas ao mesmo tempo. Um tanque de peixe como este serve, 
não apenas para vender no mercado interno ou no mercado externo, porque 
hoje as pessoas... virou chique usar sapato construído com couro de tilápia, 
ficou chiq ue as madames na Europa utilizarem bolsa de couro de tilápia, e a 
gente come a carne ou vende a carne, mas vende o couro também. Eu vi a 
criação e saio daqui para divulgar o que eu vi aqui, para que outros 
assentamentos façam a mesma coisa que vocês estão fazendo aqui em Ceará -
Mirim.  
Eu vi aquela quantidade de mamão, eu acho extraordinário, porque 
antes isso parecia coisa só de grandes fazendeiros. Agora é uma cooperativa 
que está organizando, são os trabalhadores, que sabem que se eles 
multiplicarem os se us esforços, podem ganhar muito mais. Eu queria, Livânia, 
lembrar um número aqui, me parece que a média de arrecadação aqui dá por 
volta de R$ 700 por mês. Eu queria que todos os trabalhadores do Brasil  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pudessem ganhar R$ 700 por mês, trabalhando na agricu ltura, combinando 
aquilo que eles vão plantar para comer com aquilo que eles vão plantar para 
vender, e plantando várias coisas ao mesmo tempo. Isto aqui é um exemplo 
que eu vou levar para outros assentamentos dos Sem -Terra, porque tem 
alguns que nós já te mos assentados há muitos anos e que ainda não 
conseguem ter uma produção organizada como vocês têm aqui, porque 
predomina a visão da propriedade privada e da produção unilateral. Não é 
possível, esse modelo esgotou. E vocês estão mostrando aqui a possibili dade 
de uma nova lógica para melhor ocupar o espaço brasileiro.  
 Queria também agradecer ao Banco do Brasil. Para a gente chegar até 
aqui foi muita briga, para fazer com que os nossos gerentes, nas agências do 
interior, soubessem que o pequeno produtor tam bém tinha direito a ter 
empréstimo, porque o Banco do Brasil passou muitos anos atendendo apenas 
as pessoas que mais tinham dinheiro. E hoje, Lima Neto, quando vocês criaram 
o DRS, quando vocês têm mais de 13 mil trabalhadores ligados para tratar com 
o pov o mais pobre deste país, quando vocês têm mais de 4 mil agências para 
cuidar disso, a gente pode dizer: o sucesso de um programa como este é ter a 
disposição política do governo de fazer, é ter a disposição dos trabalhadores de 
se organizarem mas, sobretud o, ter uma instituição como o Banco do Brasil 
para financiar um projeto desta magnitude.  
 Eu espero que a imprensa que está aqui, sobretudo a televisão, aquelas 
que podem transmitir em nível nacional, pudesse, hoje à noite, já que durante 
todo o dia se mos tra tanta violência e tanta desgraça, que pudesse hoje à noite 
mostrar a cara destes agricultores, a cara desta cooperativa, para mostrar que 
lá no fundo do Brasil, no Rio Grande do Norte, em Ceará -Mirim, a gente tem 
trabalhadores vivendo dignamente, organ izados, produzindo, produzindo 
girassol, produzindo mamão, criando peixe.  
 Eu falei para a Livânia: quem sabe, um dia, vão criar coelho, vão criar 
galinha, vão criar cabra, para que a gente possa produzir cada vez mais e fazer  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com que o povo brasileiro pos sa ter a certeza de que as coisas neste país 
mudaram definitivamente.  
 Por isso, companheira Livânia, eu saio daqui com orgulho, com um 
orgulho profundo de poder dizer aos quatro cantos deste país: quem quiser 
trabalhar e quem quiser produzir, os Territóri os da Cidadania estão aí. Quem 
quiser trabalhar e quiser produzir, o Banco do Brasil está aí para financiar. Nós 
saímos de 2 bilhões do Pronaf, para 13 bilhões. Quem quiser trabalhar tem 
terra, quem quiser trabalhar tem crédito, quem quiser produzir, o gov erno 
compra, como estamos comprando. Agora, quem quiser apenas fazer discurso, 
se candidate a alguma coisa, pelo amor de Deus.  
 Um abraço e boa sorte a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 