 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de atos referentes ao Estatuto do Torcedor  
Palácio do Planalto, 13 de março de 2009  
 
 
 Meu caro companheiro presidente do Senado Federal, José Sarney,  
 Companhe iros ministros Tarso Genro, da Justiça; Orlando Silva, do 
Esporte,  
 Ministro Gilson Dipp, corregedor do Conselho Nacional de Justiça,  
 Companheiros deputados federais aqui presentes, José Rocha e 
Geraldo Magela,  
 Senhor Leonardo Azeredo Bandarra, president e do Conselho Nacional 
dos Procuradores -Gerais do Ministério Público dos Estados e da União,  
 Meu caro Ricardo Teixeira, presidente da CBF – espero que mande o 
Dunga me convidar para a Seleção, para jogar na próxima Copa do Mundo.  
 Senhor Juvenal Juvêncio,  presidente do São Paulo,  
 Senhoras e senhores magistrados, procuradores, demais membros do 
Ministério Público,  
 Representantes de associações e entidades esportivas,  
 Meus caros companheiros líderes de torcidas organizadas,  
 Meus amigos,  
 Meu caro companh eiro Vanderlei Luxemburgo.  
 
Eu sou um azarado, porque eu sou corinthiano e todo mundo sabe, não 
tenho problema de dizer que sou corinthiano. Tenho um filho que trabalha no 
Palmeiras, tenho um filho torcedor do São Paulo e tenho um neto torcedor do 
Palmeira s. E tenho um amigo, agora, que foi eleito presidente do Palmeiras, 
que é o nosso companheiro Belluzzo. Então, não tem nada mais exemplar de 
uma família torcedora plural, e nunca brigamos por causa de futebol, nunca.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu penso, Orlando, que no próximo enco ntro que a gente fizer sobre 
esporte, nós teremos que pedir para os companheiros que vierem para cá, 
representando os clubes, cada um viesse aqui com o uniforme do seu time. 
Não precisa vir de calção, porque devem ter as canelas muito finas e muito 
feias. Mas que viessem para cá para que se fotografasse os dirigentes dos 
clubes de futebol, os técnicos, cada um com a sua roupa, para que as torcidas 
percebessem que o confronto dentro do campo é uma prática esportiva que 
termina quando o juiz apita o final do jogo.  
 Se a gente quiser olhar o exemplo maior de tudo isso, é na luta de boxe. 
Numa luta de boxe, um lutador massacra o outro, derruba o outro, e ele é o 
primeiro a correr para abraçar o cara que ele derrubou. Ou seja, eles têm 
consciência de que na hora em que eles estão se esmurrando é apenas o 
cumprimento de regras esportivas de um esporte que eles fizeram opção.  
 O futebol precisa se transformar numa lógica parecida com essa. Eu sei 
que é muito difícil, Orlando, colocar... Eu já fui moleque, você ainda  é quase 
moleque, é muito difícil você imaginar... Uma coisa é ter 60 mil pessoas em um 
estádio, cada um saindo da sua casa individualmente, com a sua família, e 
chegar ao estádio, comprar o seu ingresso e sentar. Outra coisa é arrumar uma 
turma para ir pa ra o estádio.  
 Se colocar jovens de 20 anos, de 17 anos, de 14 anos sozinhos, eles 
são umas “meninas”, de tranquilos. Agora, coloque 50 juntos, coloque 100. E 
se ainda pararem para tomar uma “birita” no bar, antes de chegar ao estádio, 
eles ficam mais afoi tos, ficam mais ousados. E basta que um dê um sinal, um 
gesto impensado, para a desgraça acontecer.  
 Antigamente, quando a gente ia a um estádio – e é bom ser velho, 
porque a gente fala de antigamente –, ia para o estádio e se sentava, no 
máximo, com um ou  dois companheiros, se sentava ali. Eu não conhecia o cara 
da minha direita, o cara da minha esquerda e estava ali. Hoje, não. Hoje a 
guerra está demarcada, porque a própria lógica do futebol... vai ao Estádio do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Morumbi, já tem a turma do São Paulo em tal  lugar, a turma do Palmeiras em 
tal lugar; vai ao Parque Antártica, é a turma do Palmeiras... Ou seja, nós 
mesmos estimulamos, com essa divisão, a provocação, a guerra.  
 Se nós monitorássemos os estádios – e posso dizer para vocês que o 
Ministério da Justi ça está disposto a financiar – para que o torcedor pudesse 
levar sua mãe de 90 anos e o seu filho de três meses ao estádio, se ele souber 
que está sendo monitorado por um esquema de televisão e que se ele cometer 
uma arte qualquer alguém vai estar olhando ele, alguém vai detectá -lo e 
alguém vai pegá -lo na porta da saída do estádio, a gente pode colocar todo 
mundo junto, pode colocar um com a camisa do Palmeiras, do Corinthians, do 
Santos, do Flamengo, do Vasco, do Náutico, do Sport, do Santa Cruz, pode 
colocar do Vitória, do Esporte Clube Bahia, pode colocar do Paissandu, todo 
mundo junto. Se eles souberem que estão sendo monitorados...  
É como em um shopping, é como em um aeroporto de avião. Todos 
vocês, para virem para cá, na hora que vocês chegaram ao aero porto vocês 
estavam sendo vigiados. Vocês pensam que não, mas estavam sendo 
vigiados. Entra em um shopping, está todo mundo vigiado. Por que em um 
estádio nós não fazemos isso? Como garantia para que o torcedor se sinta à 
vontade, para que o torcedor se si nta tranquilo, sabendo que o mesmo Estado 
que cobra imposto dele e o mesmo clube que quer que ele compre um ingresso 
para ser torcedor do seu time, estão assumindo responsabilidade para que 
esse jovem, para que essa pessoa, para que esse senhor vá a um est ádio com 
a certeza de voltar para casa tranquilo, ganhando ou perdendo.  
 Isso é plenamente possível fazer, Orlando, plenamente. Primeiro, passar 
para o torcedor a idéia de que essas medidas não são contra o torcedor, essas 
medidas são favoráveis para que e le possa torcer mais. Mas que ele possa, ao 
ir para o estádio, se despedir da mãe na hora que sai e deixar com a mãe a 
certeza de que vai voltar, e vai voltar tranquilo, e que não precisa brigar.  
 Então, eu acho que essa separação das torcidas, que a gente  imaginava  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que era um estímulo para acabar com a violência, termina sendo um foco 
estimulador da violência. Bote... quem foi, não sei hoje se é assim ainda, mas 
quem aqui morou em uma vila, e se fosse em outra vila tomava cacete? Quem 
não fez “guerra de pe dra”? Quem não fez “guerra de mamona”? Isso só se faz 
quando você está em batota. Quando você está sozinho, você anda pela 
calçada quietinho, você não quer nem ser enxergado por ninguém. Mas se 
você está em 20, 30 ou 10, você vira um galo, não o Galo da Ma drugada, vira 
um galo de rinha. Todo mundo sabe que é assim.  
 Então eu acho, Tarso, que é extremamente importante que o Orlando, 
você, o nosso Presidente da CBF e os presidentes das Federações se reúnam 
para a gente decidir monitorar os estádios de futebol , e mesmo na frente, na 
saída. A gente cuidar disso com muito carinho, porque é isso que vai permitir a 
volta das pessoas aos estádios. É isso que vai permitir que uma pessoa que 
gosta de futebol, mas que não seja fanática por nenhum time, apenas gosta, vá  
ao estádio e não se sinta constrangida em saber se vai se sentar do lado da 
torcida do São Paulo ou do lado da torcida do Flamengo. Ele vai ao estádio, ele 
comprou um ingresso, que deve ter um número, e que esse cidadão saiba que 
ao chegar ao estádio o se u número estará lá. E ele não pode ter medo de 
quem está perto dele, quem está perto dele não é um inimigo, é um torcedor.  
 É essa a cultura que eu acho, presidente Sarney, que nós poderíamos 
instituir, com uma regulamentação bem feita do Estatuto do Torce dor. É essa 
coisa quase sagrada, porque nós – eu digo isso com muito orgulho – 
precisamos enxergar o esporte como uma atividade esportiva, é verdade, como 
uma atividade cultural, é verdade. Mas também nós temos que enxergar o 
esporte como uma atividade eco nômica, que distribui renda, que paga salários 
e que movimenta uma parte da economia brasileira. Quanta gente ganha 
dinheiro vendendo pipoca, vendendo amendoim – sobretudo para quem está 
na idade do Vanderlei Luxemburgo –, vendendo algodão doce, vendendo 
refrigerantes, vendendo uma série de coisas. Imaginem quanta gente, no  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  domingo, ganha dinheiro.  
 Agora, o que nós precisamos é acabar com o sofrimento do torcedor. 
Quando eu vejo aquelas filas imensas, com um torcedor ficando 3, 4, 5 horas 
em uma fila para comprar um ingresso, é porque nós estamos sendo 
irresponsáveis.  
 Eu disse ao Orlando agora há pouco, na minha sala, que eu já pedi na 
semana passada, e ele pode conversar na segunda -feira com a Presidenta da 
Caixa Econômica, nós já temos um modelo pronto p ara apresentar para vocês, 
em que o torcedor poderá comprar o ingresso na casa lotérica, ele não tem que 
pegar um ônibus para ir a um estádio ou pegar um carro. Ele sai da sua casa, e 
na primeira lotérica que tiver ele compra o seu ingresso. Tem que ser 
numerado e ele tem que saber que, [quando] chegar lá, alguém do clube tem a 
responsabilidade de garantir que ele vai encontrar o seu lugar e que ele, 
portanto, vai se sentar.  
 Aí o cidadão vai perceber que ele está sendo melhor tratado, porque 
sem o torcedor  não existiria futebol. Essa é a verdade: sem o torcedor não 
existiria futebol. Se não tivesse a gente para aplaudir e para vaiar... Vaiar é 
uma coisa até estranha, porque eu não me lembro, no meu tempo, de eu ir em 
campo para vaiar o meu time. A gente vai ava o adversário, mas o time da 
gente, a gente não vaiava.  
 Hoje há uma inquietação, muitos jogadores entram em campo com 
medo. Eu me lembro de uma cena, Vanderlei, eu me lembro de uma cena 
quando o Corinthians perdeu a Libertadores para o Palmeiras, naque la noite 
maldita em que o Galeano empatou, no finalzinho do jogo, e o Marcelinho 
perdeu o pênalti. Aquela noite não sai da minha cabeça nunca. Mas eu me 
lembro do que a torcida fez com os jogadores. Eu fico imaginando se a cada 
vez que a gente fosse em um teatro e os artistas não fossem tão bons quanto a 
gente imaginasse, nós esperássemos os artistas na porta para surrá -los. Eu 
fico imaginando se um lutador de boxe [para quem] a gente torce e imaginava  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que ele fosse ganhar, além do coitado ser nocauteado no  ringue, a gente 
esperasse ele do lado de fora.  
 Nós temos que perceber que os jogadores são todos jovens também, 
muitas vezes não -preparados até para a fama que eles pegaram 
repentinamente. Muitas vezes não -preparados até para a quantidade de 
dinheiro que  eles ganham, não sei se muito ou pouco. Certamente, quem 
chega a titular de um time grande ganha mais do que o Presidente da 
República, certamente. Ou seja, esses jovens erram dentro do campo, eles têm 
emoções. Se a gente for punir a cada vez que não der certo e a torcida se 
sentir no direito de atacar, de quebrar alambrado e de fazer coisas, como é que 
a gente vai sobreviver?  
 E não é uma coisa do Brasil. Quem segue futebol sabe o que acontecia 
e que acontece ainda, na Europa. Mas hoje eu sinto inveja qua ndo vejo um 
jogo de televisão do futebol inglês. Eu vejo o torcedor sentado, como vocês 
estão aqui, na minha frente, até mais próximo, vendo o jogador dele tomar bola 
no meio das pernas, vendo o jogador dele errar, e o cara está lá para assistir, o 
cara nã o está lá para orientar, o cara não está lá para xingar, o cara está lá 
para torcer. Então, eu penso que é essa cultura, Orlando, que nós precisamos 
criar. Além da lei, é preciso estabelecer uma nova cultura.  
 Eu não tenho nada e não sou contra as torcidas  organizadas porque, 
muitas vezes, quando o time está perdendo, está mal, está desestimulado, 
muitas vezes a torcida organizada é o 12º jogador: é ela que grita, é ela que 
estimula. É um menino de 20 anos, que não tem dinheiro, mas arruma 
emprestado com um  amigo, pega um ônibus e anda 20 horas para ver o seu 
time jogar. Nós temos que também entender a importância desse jovem.  
 Então eu penso, Orlando, a minha preocupação é que eu acho o esporte 
uma coisa sagrada para o Brasil, o esporte não é uma coisa qual quer no Brasil, 
o futebol, sobretudo, não é uma coisa qualquer. Não tem nada que mobilize 
mais este país do que o futebol, não tem paixão maior do que o futebol.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós também precisamos saber que as brigas não são só por conta... o 
pessoal não vai a um está dio não é só por conta das brigas. É que você vai em 
um estádio, você não pode beber e você corre o risco de tomar uma bordoada. 
Então, você fica na frente de uma televisão, com uma cerveja sem limite, não 
vai passar pelo bafômetro quando sair do estádio. O único medo [risco] que 
você corre é a sua mãe achar que você já está demais e pedir para você sair. 
Então, a pessoa prefere ficar em casa. Por isso é que eu acho que os clubes 
precisariam valorizar mais a transmissão do futebol.  
 Esses dias, eu fiquei pe nsando: aqui em Brasília estavam jogando 
Corinthians e Palmeiras, e estavam jogando um time, o Flamengo e um time do 
Rio de Janeiro. Obviamente que eu não entendo porque a TV aberta que 
transmitiu o jogo não transmitiu o Corinthians e Palmeiras, que era um  clássico 
infinitamente mais importante para o Brasil...  
 Pois é, as pessoas têm que lembrar, também, que as pessoas que estão 
em casa gostam de ver coisa boa. Se estão jogando Flamengo e Vasco, 
Flamengo e Fluminense, são clássicos que merecem ser passados . Mas se 
você tem a rivalidade histórica de um Corinthians e Palmeiras, não tem sentido 
passar apenas na TV paga. Isso é respeito ao torcedor. É garantir que a 
pessoa pobre, que mora lá na Favela de Paraisópolis, lá no Morumbi, perto do 
campo do São Paulo,  tenha o direito de ver o jogo mais importante do seu time 
na TV aberta. Não, hoje ele não vê. Se ele não tiver TV a cabo, ele não vê. 
Cadê o respeito ao torcedor? Como é que a gente vai fazer com que as 
crianças tenham bons exemplos, se a gente não mostra  para elas os bons 
exemplos dos estádios de futebol?  
 Então, eu espero que essa regulamentação, Orlando, e essa lei mas, 
sobretudo, essa prática... O Orlando deve procurar vocês, nós temos o modelo 
de garantir, se quisermos acabar com o cambista nós acabam os; se quisermos 
acabar com o sofrimento do torcedor, às vezes, na porta do estádio, naquela 
gaiolinha, comprando ingresso, nós acabamos. Ele vai na frente da casa dele,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na lotérica, chega lá, compra o seu ingresso e vai para o estádio na maior 
tranquilida de. 
 Eu quero, então, Orlando, dar os parabéns. O Orlando, eu acho que 
vocês sabem que é um menino diferenciado. Quando eu vim para o governo, 
eu tinha uma idéia na cabeça, de que a gente não poderia trazer uma pessoa 
famosa, um ex -jogador, por exemplo, pa ra ser Ministro do Esporte, porque aí 
prevalece apenas o corporativismo. Por exemplo, vocês queiram ou não 
queiram, Orlando, nós vamos ter que rediscutir a Lei Pelé. Eu só peço que 
vocês não esperem que eu mexa. Mas eu acho que os presidentes de clubes 
precisam me apresentar uma proposta de mudança, para o Congresso saber o 
que é possível melhorar.  
Porque, do jeito que está a coisa, nós nunca mais teremos o prazer de 
saber a escalação do time dois anos seguidos. Nunca mais. Obviamente que 
eu não quero que u m jogador fique 10 anos, 15 anos no mesmo clube, eu 
quero que ele ganhe dinheiro, que ele possa trocar de clube. Mas hoje a gente 
não tem, a gente não sabe a escalação do nosso time. Quando você pensa: 
“Ah, está jogando fulano, beltrano e sicrano”, no domi ngo, você vê, já mudou 
tudo. E agora não estão indo mais para a Itália, para a Espanha, esse pessoal 
está indo para a Sibéria. Antigamente, o sonho das pessoas era jogar em um 
grande clube europeu. Hoje, não. Hoje, qualquer... Com essa crise econômica 
lá fora, eu acho que vai mudar.  
 Você vê jogador da Seleção, como o Robinho, jogando num time, 
equivalente aqui a o quê? Equivalente a... Não, não ao Palmeiras e nem ao 
São Paulo. Equivalente a um time pequeno, a um Volta Redonda, a um 
Taquaritinga, sei lá, ma s é um time pequeno. Ou seja, não é possível. 
Antigamente eram só os times grandes, agora qualquer time na Europa está 
levando...  
 Então, eu quero que vocês me ajudem, porque eu trabalho com a 
consciência de que eu estou presidente apenas, meu mandato term ina daqui a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um ano e 10 meses. Mas depois eu vou continuar sendo torcedor. Eu quero 
voltar a ir a um estádio, como sempre fiz na minha vida. Portanto, eu não estou 
fazendo apenas por vocês, eu estou fazendo... imagina um “veinho” de 
sessenta e poucos anos chegar em um estádio lá e ter medo de sentar do lado 
da Mancha Verde, ter medo do sentar do lado... Da Gaviões, não, porque eu 
boto uma camisa da Gaviões, então não vou ter medo.  
 O dado concreto é esse: nós, governantes, nós, dirigentes esportivos e 
nós, torcedores, temos que nos entender, para o bem de todos nós, senão... 
Acabou aquele tempo em que o Presidente da República falava: “Olha, não é 
da minha conta, esporte é um problema de quem dirige esporte”. O governador 
falava: “Não é da minha conta”. O pr efeito falava: “Não é da minha conta”. 
Acabou isso. Hoje, é da conta do prefeito, é da conta do governador, é da 
conta do Presidente, é da conta do Poder Judiciário, é da conta do Ministério 
Público, é da conta do dirigente do clube. Por quê? Porque com o resultado 
positivo todos nós ganhamos, e com o resultado negativo todos nós perdemos.  
 Portanto, Orlando, vamos trabalhar, pedir ao presidente Sarney e ao 
presidente Temer que botem para votar logo esse projeto de lei, porque nós 
vamos ter a Copa do Mundo.  E a Copa do Mundo, eu quero dizer para vocês, o 
presidente do São Paulo falou ali: a Copa do Mundo não acontece no dia, ela 
não acontece no mês de julho. Para os atletas já começa antes, para o país 
começa três ou quatro meses antes, porque quando faltare m três meses para a 
Copa do Mundo estarão aqui no Brasil jornalistas do mundo inteiro, para criticar 
ou para falar bem, vai depender de nós.  
 Todos os governadores sabem que nós estamos esperando a Fifa 
decidir quais as cidades onde vai ser a Copa do Mundo . Quando a Fifa decidir, 
nós vamos – não é da responsabilidade do governo federal, mas nós temos 
uma lista de compromissos que o governo federal assumiu – nós vamos querer 
participar da construção de todos os projetos de mobilidade urbana neste país. 
Vamos  querer participar para que o Brasil, quando receber aqui a imprensa  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estrangeira e os torcedores estrangeiros, que eles saiam daqui com uma 
imagem positiva do nosso país.  
 Futebol nós temos, para isso. Agora, é preciso que a gente combine o 
futebol à organ ização, que falta muito.  
 Muito obrigado, e boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 