 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do 9º Congresso Nacional de Iniciação Científica e 7º Congresso 
Internacional de Iniciação Científica  
São Paulo -SP, 13 de novembro de 2009  
 
 
 Meu caro companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Sergio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Orlando Silva, ministro do Esporte,  
 Senhor Marco Aurélio de Mello, ministro do Supremo Tribunal Federal,  
 Senador Eduardo Suplicy,  
 Meu caro amigo Gilberto Kassab, prefeito da cidad e de São Paulo,  
 Meu caro amigo e ex -governador Luiz Antônio Fleury, e sua esposa Ilka 
Fleury,  
 Meu caro ex -governador, ex -secretário, ex -reitor, ex -não sei o que lá, 
Cláudio Lembo,  
 Senhora Labibi Elias Alves da Silva, magnífica reitora das Faculdades 
Metropolitanas Unidas, em nome de quem quero cumprimentar todos os 
demais reitores aqui presentes,  
 Meu caro Augusto Chagas, presidente da União Nacional dos 
Estudantes,  
 Senhor Hermes Figueiredo, presidente do Sindicato das entidades 
mantenedoras do ensino s uperior no Brasil,  
 Meu caro amigo Edevaldo Alves da Silva, presidente do complexo 
educacional das Faculdades Metropolitanas Unidas, em nome do qual saúdo o 
corpo de docentes e colaboradores aqui, das Faculdades,  
 Companheiros da imprensa,  
 Amigos,   
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu estava quase colocando um vídeo da primeira vez que eu vim aqui, 
assim eu não precisaria falar outra vez. Mas eu penso que é importante 
valorizar este 9º Congresso Nacional de Iniciação Científica. É importante 
porque no século XXI e nesses últimos tempos o Brasil subiu um degrau nas 
possibilidades de se transformar num país grande do ponto de vista territorial, 
que já é, mas grande do ponto de vista econômico, do ponto de vista do 
desenvolvimento, do ponto de vista educacional e do ponto de vista da justiç a 
social. Para que um país atinja esse novo degrau, numa perspectiva de subir 
um degrau no ano seguinte, o governo tomou consciência de que não é 
possível subir o próximo degrau sem que a gente faça um forte investimento na 
educação neste país, que a gente  invista fortemente em pesquisa neste país, 
que a gente forme novos cientistas neste país, para ter a base necessária para 
o Brasil dar um salto de qualidade.  
 Por isso, o companheiro Sérgio Rezende, ministro da Ciência e 
Tecnologia, recebeu uma incumbênc ia minha de preparar um PAC da Ciência 
e Tecnologia. Esse PAC foi feito com a participação de toda a comunidade 
científica brasileira. Foi a primeira vez, meu caro Cláudio Lembo, que todos os 
participantes de uma reunião da SBPC, por unanimidade, aprovaram  o Plano 
de Ciência e Tecnologia, R$ 41 bilhões até 2010, e ainda criamos um conselho 
fiscalizador nas próprias entidades, para que a gente pudesse melhor gastar 
esse dinheiro, porque no Poder Público, muitas vezes, o problema é que você 
coloca o dinheiro e depois você tem tanto empecilho que esse dinheiro não 
consegue ser executado. Normalmente, você destina uma quantidade de 
dinheiro no orçamento para determinadas coisas e, quando termina o ano, 
aquele dinheiro está transferido para outro lugar ou ia para  o superávit primário 
porque você não tinha utilizado o recurso.   
 Então, o dinheiro da ciência, da pesquisa e tecnologia está garantido, e 
o Ministério agora só tem que cumprir tudo aquilo que já foi determinado pela 
própria comunidade científica e aprov ado por unanimidade em uma reunião  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com muito mais gente do que tem aqui hoje. Gente que eu conheci, outrora, 
muito nervosa e muito azeda, ou seja, até a UNE seria vaiada se fosse lá. As 
pessoas amadureceram para compreender que as coisas começaram a 
aconte cer, de fato.  
  E não parei no Ministério da Ciência e Tecnologia. Chamei a Embrapa e 
pedi para que a Embrapa também construísse o seu PAC para novos 
investimentos em ciência e tecnologia. E a Embrapa, já no ano passado, fez 
um PAC de 1 bilhão e meio a ma is até 2010, e que está sendo executado na 
sua totalidade até 2010.  
 Se não bastasse isso, nós tomamos uma decisão, o Fleury e o Cláudio 
Lembo, que foram governadores, sabem perfeitamente bem que quando a 
gente vai discutir educação em uma reunião de secr etários, em uma reunião de 
governo, normalmente, quem está cuidando das finanças  acha que não pode 
gastar muito. E aí ele nivela, em igualdade de condições, todo e qualquer 
dinheiro do Orçamento.  
Na verdade, é uma briga entre secretários, cada um achando que a sua 
área merece mais recursos: é a segurança que quer, de um lado; é a ciência e 
tecnologia do outro; é saúde do outro, e todo mundo se considera igual. Ora, se 
o governante não botar o pé na mesa e dizer: “Espera aí, todo mundo tem o 
mesmo direito, mas nós temos algumas prioridades e essas prioridades são a 
aposta que a gente faz no futuro.” Eu me lembro de uma decisão que nós 
tivemos, no governo, que eu decidi que era proibido, era proibido no governo a 
gente utilizar a palavra “gasto” quando estive sse falando de educação. Era 
preciso falar “investimento”, porque a educação é o investimento que dá o 
retorno muito mais rápido para as pessoas, individualmente, e para a 
sociedade como um todo, se a gente tiver capacidade e coragem de fazer 
investimento.  E isso passou a ser feito.  
É por isso que nós criamos outras dezenas de programas. Quando nós 
iniciamos a Olimpíada de Matemática, não pensem que as pessoas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acreditavam que era possível fazer Olimpíada de Matemática. Nós tínhamos 
274 mil alunos, dos quais , a grande maioria das escolas privadas no Brasil, e 
não tinha... e quando nos propusemos, em 2004, fazer a Olimpíada de 
Matemática em escola pública, aparecem aqueles pessimistas de sempre 
dizendo: “Não, porque o aluno pobre, da escola pública, não vai se  interessar 
por Olimpíada de Matemática”. Eu me lembro de uma vez, ministro Marco 
Aurélio, que até a Justiça Eleitoral não deixou a gente colocar um cartaz 
convocando a Olimpíada de Matemática de 2006, achando que era campanha 
eleitoral, quando não tinha o  nome do presidente, não tinha o nome de 
ninguém. Era apenas convocando os alunos para se inscreverem.  
O dado concreto é que a descrença foi vencida pela esperança e pela 
vontade do povo. Na primeira Olimpíada se inscreveram 10,5 milhões de 
crianças. Na se gunda Olimpíada se inscreveram 14,5 [milhões] de crianças. Na 
terceira Olimpíada, 18,3 milhões de crianças. E este ano...? 19,2 milhões de 
crianças e adolescentes da escola pública se inscreveram para a Olimpíada de 
Matemática. É a maior do mundo.  
Eu tinh a vergonha porque a Argentina, na época, tinha uma Olimpíada 
de Matemática que tinha 1,2 milhão de alunos; os Estados Unidos tinham uma 
Olimpíada que tinha 9 milhões de alunos; e a gente tinha apenas 274. Portanto, 
hoje, hoje o Brasil é recordista... Talve z a gente perca da China, se eles 
tiverem uma Olimpíada, porque tem mais chinês do que brasileiro no mundo 
mas, de qualquer forma, é uma coisa estupenda. Só para vocês terem idéia, no 
primeiro ano que nós fizemos a Olimpíada de Matemática, quem ganhou o 
primeiro prêmio foi um menino de 16 anos, de Brasília, que andava em cadeira 
de rodas, tinha problema de audição e não enxergava. Esse moleque foi o 
primeiro aluno da Olimpíada.  
Agora, mesmo, nós fomos ao Rio de Janeiro entregar medalha de ouro. 
Um dos meni nos que ganhou a Olimpíada não consegue... ele era levado para 
a escola em um carrinho de pedreiro, o pai levava ele porque ele não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguia andar, não conseguia nada, ou seja, era tetraplégico esse menino, e 
esse menino conseguiu a terceira medalha de ou ro que ele ganha, em uma 
Olimpíada em que participam 19 milhões de crianças.  
Mas eu não estava contente com a da Matemática e resolvi que nós 
deveríamos fazer a de Português. Na de Português nós não tínhamos uma 
experiência, nós não tínhamos um Instituto [como o] de Matemática Aplicada 
como [que] nós temos no Brasil, nós não tínhamos um de Português. Então, 
nós fizemos uma parceria com uma fundação: Cenpec. E fizemos a primeira 
Olimpíada de Matemática [Português] no ano passado. Inscreveram -se 6 
milhões de  jovens, 6 milhões. Entregamos, entregamos 30 medalhas de ouro 
para os 30 melhores alunos, e foi uma coisa emocionante porque o que as 
pessoas no Brasil estão precisando é de uma oportunidade.  
Ou seja, no fundo, no fundo, todos nós acordamos de manhã, e m uito 
mais gente que não está aqui precisa muito mais do que nós, na expectativa 
“do que vai acontecer na minha vida, qual é a chance que eu tenho, qual é a 
oportunidade que eu tenho?” Pois bem, não sei se o Ministério da Educação 
vai publicar, mas vocês vã o ver as redações, os poemas que foram 
vencedores, que são coisas extraordinárias de gente humilde do interior deste 
país, que se vocês vissem andando na rua, vocês falavam: “Coitadinho, não 
sabe nada”, não é?  
Eu, agora, no ano que vem, quero fazer a prime ira de Ciências. A 
primeira Olimpíada de Ciências, que é uma matéria que eu vejo meus filhos 
sempre dizerem que é difícil. Então, eu acho que nós temos que fazer uma 
Olimpíada de Ciências, para quê? Para provocar, para provocar a inteligência 
das pessoas, a vontade das pessoas, e que a gente possa depois ir criando 
outras Olimpíadas, em outras matérias que sejam mais complicadas, para que 
a gente possa despertar no Brasil o prazer de estudar.  
Hoje, a Olimpíada de Matemática tem uma disputa nas escolas públ icas, 
uma verdadeira disputa, e ainda nós não  conseguimos dar os prêmios que nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  poderíamos dar. Por volta de 3 mil ganham bolsa da Capes. Ainda é pouco, eu 
acho que era preciso que a gente garantisse... porque no meio dessas 
Olimpíadas surgem pelo menos 2 , 3 mil gênios deste país, que nós deveríamos 
criar as condições para que o Estado financiasse esses garotos até a 
conclusão total dos seus estudos, ou a iniciativa privada adotasse parte desses 
alunos, porque não é fácil hoje. Se um time de futebol contra ta um moleque de 
14 anos que nem sabe se vai ser bom de bola, por que a gente não pode 
contratar um cientista que vai prestar tanto serviço ou mais do que o jogador de 
futebol ao mundo e ao país. É apenas uma questão de compreensão da 
importância dessas co isas. 
 Nós começamos, agora, a discutir a questão da inovação. A gente fala 
muito em inovação tecnológica, em inovação e as pessoas acham as coisas 
muito complicadas. Quando a gente fala em inovação, as pessoas ficam: “Mas 
o que esse governo está discutind o de inovação?” E eu, para simplificar a 
questão da inovação, eu dou exemplo de uma inovação que é um sucesso no 
Brasil: a moto que entrega pizza. Antigamente, se a gente quisesse comer uma 
pizza, a gente tinha que sair de casa, ligar o motor do carro, col ocar a família 
dentro, entrar, procurar lugar para estacionar, saber se tinha lugar na pizzaria, 
e a gente ficava lá, às vezes ficava esperando meia hora, uma hora. Todo 
mundo meio assustado, porque “pode entrar alguém aí na loja, pode ter uma 
briga”. Sabe  como é sair à noite, não é? As pessoas ficam meio assustadas.  
 Aí, de repente, um cara lá, que eu não sei quem foi, inventou que tem 
uma motocicleta, você pede uma pizza, o cara enche uma caixinha cheia de 
pizzas e leva quantas você quiser, e se ele for c uidadoso, ela não chega nem 
amassada para a gente.  
 Eu estou dando um exemplo disso. Além do programa de investimento... 
do desenvolvimento industrial que nós fizemos, lançado no BNDES, para ver 
se a gente incentiva as empresas brasileiras a quererem parti cipar do processo 
de ciência e tecnologia, de investimento em inovação tecnológica.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Vejam que engraçado: no Brasil nós temos apenas 6 mil empresas que 
procuram inovações sistematicamente. É preciso que a gente tenha 30 mil, 40 
mil, 50 mil empresas procura ndo fazer essa inovação porque a marca, o 
produto, o embrulho do produto, às vezes uma coisinha a mais que passa no 
produto, você coloca mais valor agregado, e isso, é preciso que o empresário 
tenha a iniciativa.  
 Eu participei, agora, de um encontro com a  CNI, que me convidou, 
quase pedindo para que eu fosse uma espécie de garoto -propaganda da 
inovação, porque os empresários  ainda não procuram, com a força que 
deveriam procurar, fazer inovação na sua empresa ou no seu produto, e esse é 
um desafio que está colocado. E quando a gente faz um Congresso de 
Iniciação a gente está, na verdade, colocando uma pontinha de provocação em 
uma mulher ou em um homem que pode, daqui a pouco, querer fazer pós -
graduação, fazer mestrado, e virar um grande cientista neste país .  
Bem, tudo isso, vocês vejam que o companheiro da UNE já chegou aqui 
e já comprometeu 50% do pré -sal com educação. Ou seja, o pré -sal, o pré -sal, 
meus companheiros, pode valer para a mulher, mas vale para 
(incompreensível): é como um homem bonito em um b aile que tem a maioria 
de mulheres ou uma mulher bonita em um baile que tem a maioria de homens, 
ou seja, todo mundo fica de olho ali.  
O pré -sal, todo mundo acha que vai resolver todos os problemas. Vejam, 
o pré -sal, nós definimos que a criação do fundo a  ser gerido por uma instituição 
que vai ter governo e não governo será utilizado de forma prioritária para 
algumas coisas: educação, ciência e tecnologia, a questão ambiental, a 
questão cultural e a questão da saúde. Lógico que com cada segmento da 
socieda de que a gente conversa, alguém quer tirar um pouquinho, ou seja, 
ninguém quer tirar de onde não tem, só quer tirar de onde tem.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Hoje, ninguém quer beliscar o Corinthians, querem beliscar o Palmeiras, 
que estava pensando que ia ser campeão e está em uma si tuação um pouco 
mais delicada. Então, todo mundo está querendo beliscar.  
Então, esse petróleo, nós temos que ter o cuidado, porque tem gente 
que fala: “O Lula teve sorte, encontrou o pré -sal”. Sorte, não. É que nós saímos 
de US$ 250 milhões de pesquisa po r ano, para US$ 950 milhões de pesquisa 
por ano. Porque pesquisa é uma coisa difícil. Pesquisa, a gente faz sem saber 
que vai encontrar o resultado. Depois de dez anos de pesquisa, a gente pode 
pegar tudo o que foi escrito, tudo o que foi feito e jogar for a. Mas você não 
descobrirá alguma coisa se você não tiver coragem de entender que isso não é 
gasto, é investimento.  
Da mesma forma que você pode não encontrar nada, você pode 
encontrar. Onde nós encontramos o pré -sal era área já utilizada pela Petrobras, 
eram algumas áreas em que ela já tinha dado como esgotado o petróleo. Ou 
seja, foram novas tecnologias que permitiram que a gente pudesse chegar 
mais fundo para encontrar mais petróleo do que aquele que a gente tinha 
tirado.  
Então, eu penso que a sociedad e brasileira está se convencendo de que 
nós precisamos fazer mais investimentos. Às vezes a gente é criticado 
porque... Eu vejo muito, sobretudo alguns jornais aqui de São Paulo muito 
conhecidos de vocês falam assim: “ah, porque o governo está inchando a 
máquina.” Veja que engraçado: hoje nós temos o mesmo número de 
funcionários públicos que nós tínhamos em 1997. Aliás, temos 10 mil a mais.  
Agora, eu pergunto para vocês: como é que o Edevaldo vai crescer a 
Faculdade dele, se ele não contratar mais professor es? Se não contratar mais 
técnicos para trabalhar? Se não colocar mais gente na área administrativa? 
Ora, como é que este país vai um salto na educação, sem contratar 
professores? Como é que a gente vai melhorar a polícia, sem contratar mais 
policiais? E m udar as regras, porque no Brasil a polícia agora é o seguinte: é  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aquele negócio, um mente para o outro e a mentira ganha... esse negócio de 
policial trabalhar 24 [horas] por 72 [horas] é a maior mentira que já se inventou 
neste país. Nem ele trabalha 24 [h oras] consecutivas, porque ele deve dormir 
metade, e nem nas 22 [72] ele descansa, porque fica fazendo “bico”. O Kassab 
me disse: “aqui em São Paulo, agora, o „bico, a Prefeitura assumiu e está 
contratando os policiais para fazer bico”. Não era melhor pag ar para ele 
trabalhar oito horas, ele ia embora para casa, vinha outro e trabalhava oito 
horas, e ia embora para casa, vinha outro e trabalhava oito horas... Não era 
muito mais decente? Muito mais digno? Então, as pessoas vão... essa é uma 
cultura brasilei ra, que é o seguinte: “eu não quero dar aumento de salário, 
então eu vou facilitando a vida das pessoas.”  
O Jarbas Passarinho, quando era ministro da Previdência, reduziu a 
jornada para 36 horas na Previdência, para entender que era aumento de 
salário. Ent ão, “eu não posso dar aumento, você para de trabalhar, eu não 
posso dar aumento você para de trabalhar”, sabe? Essas loucuras que vão 
fazendo no Brasil e que vão tornando [tomando] cara de verdade.  
Então, eu penso, companheiros e companheiras... Veja, nós  tomamos a 
decisão de fazer escolas técnicas. Nós vamos entregar, em 2010, 214 escolas 
técnicas no Brasil. E o Brasil precisa de mais, muitas vezes 214. Por que 214 
passam a ser muito, em oito anos? Porque em 100 anos foram feitas apenas 
140. Se em oito an os foram feitas 214, significa que é possível quem vier 
depois de mim fazer 300, quem vier depois de quem vier depois de mim faz 
mais 300... e daqui a pouco a gente está com o problema do ensino 
profissional, do ensino médio legalizado neste país.  
A Unive rsidade...vocês vão pegar o mapa de quem construiu 
universidade no Brasil, e graças a Deus, graças a Deus houve empresários 
neste país que tiveram coragem de fazer investimento, não no ensino privado 
[fazer investimento no ensino privado], porque se não fo sse o ensino privado, a 
incompetência do Estado brasileiro de investir na educação, nós teríamos  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  apenas uma elite, 0,05% da elite paulista estudando em universidade pública e 
o povo pobre terminando de estudar, ou no ensino médio ou, se pudesse pagar 
ainda , em uma escola particular.  
 Então, a verdade é que o Estado não cumpriu com as suas obrigações, 
porque também durante muito tempo prevaleceu a ideia, no Brasil, de que “o 
Estado tem que ser fraco, o Estado não pode ser nada”. Você foi governador, 
Lembo, e  o Fleury foi governador. Se o Estado não for forte, não existe Estado. 
Só tem condição de o Estado existir... e não é o Estado para ser o gestor, é o 
Estado para ser o indutor, para ser o regulador. Na crise econômica, agora, os 
papas de que [que diziam q ue] “o mercado resolvia tudo”, ninguém abriu a 
boca. Você viu que quando era a Colômbia que tinha crise econômica, o Peru, 
o Uruguai, o Paraguai, a Argentina, o Haiti, o FMI sabia tudo. Quando a crise 
foi no umbigo dele, ele não sabe nada. Não deram um pal pite sobre a crise, 
nem FMI, nem Banco Mundial, ninguém. Eu vou às reuniões do G -20, vocês 
não sabem quanta humildade. Mas quando a crise era só no Brasil, quantos 
palpiteiros. “Nego” já descia no aeroporto dando palpite: “Porque tem que fazer 
isso, porque  tem que fazer aquilo, não pode comprar aquilo, não pode fazer 
aquilo, tudo aquilo é gasto”.  
Então, tem umas bobagens que se criou neste país que têm que ser 
desmontadas para a gente voltar a governar este país em função das nossas 
necessidades, das nossa s possibilidades. E a educação é condição sine qua 
non para isso. Eu estou falando sine qua non  porque o Caetano Veloso vai 
ouvir que eu falei sine qua non , ele vai dizer: “Porra, como o Lula está...”  
Então, a educação é a base mais concreta e mais objetiv a para a gente 
dar um salto de qualidade, quem sabe subir dois degraus, três degraus, quatro 
degraus nesses próximos anos.  
Eu estou convencido de que o Brasil estará entre as cinco economias 
maiores do mundo nos próximos dez anos, estou convencido disso. Podem 
olhar e gravar, depois o Edevaldo passa um vídeo aí e me convida, daqui a dez  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos, para vir aqui. Eu desconfio que a gente vai chegar em 2016. Até lá, 
vamos chegar a ser a quinta economia do mundo.  
 Mas não tem sentido a gente crescer se esse cresc imento não for 
partilhado com todos, e se a parte mais pobre da sociedade não receber uma 
partícula um pouco maior, para que ela possa chegar a um nível razoável.  Tem 
gente que acha ruim: “Ah, o Lula fica criando o Bolsa Família, dá dinheiro para 
pobre.” V ocê veja o que aconteceu agora, você veja que os pobres do Brasil 
das regiões Norte e Nordeste consumiram 5% a mais do que as classes A e B, 
da região Sudeste. E sabe em que, Lembo? Sobretudo, em material de higiene. 
O que significa isso? Significa que nós  quebramos uma máxima que tinha 
neste país, que dar aumento para o salário mínimo era inflacionário. Nós 
estamos há sete anos dando aumento real para o salário mínimo e a inflação 
está controladíssima, a 4%. Não há nenhum problema. Quem é que salvou 
este p aís da crise? Foi o povo e a parte mais pobre, que consumiu, que não 
ficou com medo e que gastou o que tinha que gastar.  
Então, nós temos um mercado interno extraordinariamente fantástico, de 
um povo que não tem quase nada. Então, qualquer coisa, para ele,  é um ganho 
incomensurável. Então, eu acho que nós estamos...  
O ProUni, que estes meninos criaram, aí, eu não sei quantos alunos o 
ProUni tem aqui na Metropolitana. Mas a verdade concreta é  a seguinte: é que 
eu ando o Brasil inteiro, e você encontra jove ns da periferia que jamais 
poderiam pagar uma universidade ou que jamais poderiam ter um curso 
superior, essa meninada estudando de graça, dos quais 40% negros. Tem 
gente que fica brigando por cota, cota, cota, lei, e uns escrevem contra, outros 
a favor. O  dado concreto é que o ProUni resolveu esse problema em parte, 
porque 40% dos estudantes do ProUni são meninas e meninos negros da 
periferia pobre deste país.  
E quando duvidaram de nós, dizendo que eu estava nivelando por baixo 
a educação, colocando os pob res da periferia na universidade, o que  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aconteceu dois anos depois? Em uma avaliação, em quinze áreas, os alunos 
do ProUni foram os melhores alunos, inclusive em Medicina, numa 
demonstração, gente, de que não existe aquele negócio de uma pessoa ser 
muito m ais inteligente do que a outra. Na verdade, o que precisa saber é se as 
duas tiveram a mesma oportunidade, se as duas estiveram sentadas no 
mesmo banco, na frente do mesmo educador e se tiveram a chance de 
aprender. Esse é o desafio que está colocado, e is so é o que vai acontecer no 
Brasil daqui para a frente.  
De vez em quando as pessoas falam assim para mim: “Lula, qual é 
legado que você quer deixar, quando você não for mais presidente?” É a 
mudança de paradigma neste país, porque tem presidente da Repúbli ca que 
passou anos e não fez uma única faculdade, tem presidente da República que 
passou aqui anos e não fez uma escola técnica, e tudo gente letrada, Lembo, 
tudo gente que, se você pegar o currículo para apresentar não cabe, de tanta 
sapiência. Agora, fal tava um compromisso dessas pessoas: era definir que tipo 
de país ele quer e para quem ele quer governar, e quem vai ter prioridade. E 
iso a gente não aprende na escola, a gente aprende é na nossa disputa de 
sobrevivência no dia a dia.  
Então, meu companheir o Edevaldo, você que [ficou] órfão de pai muito 
cedo, que ajudou a sua mãe no sustento de casa – eu vendia tapioca e você 
vendia molduras artesanais e trabalhou até como pipoqueiro; eu só cheguei a 
vender amendoim – e que apesar do trabalho pesado e das re sponsabilidades 
precoces colocadas sobre seus ombros, nunca descuidou dos estudos; você 
que cursou o ensino médio graças a uma bolsa de estudos e ao trabalho como 
auxiliar de farmácia, bacharelou -se em Direito, foi advogado militante, chegou a 
deputado fed eral - foi a pior coisa que você fez na sua vida, foi ser deputado 
federal - e que funda a FMU, na verdade, você é a demonstração, tanto quanto 
o Zé Alencar, tanto quanto eu, de que é possível. Os americanos acham que 
são eles o país das oportunidades. Mas , na verdade, os americanos, nós  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  temos mais chances do que eles porque lá, agora pela primeira vez um negro 
chegou à Presidência, mas nunca um torneiro mecânico chegou à Presidência 
lá, apesar de o sindicalismo ser muito forte.  
 Então, este país aqui, Edev aldo, que permite que um homem da tua 
origem chegue onde chegou, que permite que eu chegue onde cheguei, que 
permite que o Zé Alencar chegue onde chegou, e outros milhões de brasileiros 
que saíram do nada e venceram na vida, é que faz com que eu acredite q ue o 
povo brasileiro não precisa de favor, ele precisa apenas de respeito e de 
oportunidade, e é isso que nós queremos dar.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 