 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração do aniversário de 110 anos da Klabin  
Telêmaco Borba -PR, 14 de abril de 2009  
 
 
 Quero, primeiro, cumprimentar o nosso companheiro Orlando Pessuti, 
governador em  exercício do estado do Paraná,  
 [Quero] cumprimentar o meu companheiro de governo Paulo Bernardo, 
ministro do Planejamento, [Orçamento] e Gestão,  
 [Quero] cumprimentar o senhor Antônio Anibelli, presidente em exercício 
da Assembléia Legislativa do estado do Paraná,  
 Os deputados André Vargas, Angelo Vanhoni, Ricardo Barros, Rodrigo 
Rocha Loures e o deputado Takayama,  
 Quero cumprimentar o Eros Araújo Borba e sua digníssima esposa,  
 Quero cumprimentar o senhor Miguel Lafer, presidente do Conselho de 
Adminis tração da Klabin,  
 Quero cumprimentar o senhor Reinoldo Poernbacher , diretor -geral da 
Klabin,  
 Quero cumprimentar o ex -ministro Celso Lafer, em nome de quem 
cumprimento os demais conselheiros da Klabin,  
 [Quero] cumprimentar o Rodrigo Costa da Rocha Loures , presidente da 
Federação das Indústrias do estado do Paraná, aqui presente,  
 Quero cumprimentar a nossa querida maestrina Jucélia Ribeiro, do Coral 
das Meninas Cantoras da Klabin,  
 Quero cumprimentar o Márcio Luís Martins, em nome de quem 
cumprimento os d emais trabalhadores da Klabin,  
 
 Não se assustem, porque eu não vou ler o discurso.  
 Primeiro, eu queria dizer aos diretores da Klabin, aos conselheiros, a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  razão pela qual eu vim hoje participar desta comemoração dos 110 anos da 
Indústria. É para pagar uma  dívida de quem não pôde vir em setembro, quando 
eu fui convidado para inaugurar esta nova máquina de produzir este papel, que 
eu nem sabia que era produzido aqui quando tomava alguma coisa, algum 
suco. Mas sabendo que esta máquina é a primeira máquina mon tada desde 
1996 no mundo, numa demonstração de que a Klabin não se assustou com a 
crise e resolveu entender que a melhor solução para enfrentar a crise era 
continuar fazendo os seus investimentos. A crise, como qualquer coisa que 
acontece na nossa vida, po de ser muito mais passageira do que a gente 
imagina.  
 A segunda coisa é porque eu tenho andado pelo Brasil, visitando não 
apenas as coisas ruins, as coisas que nos desgostam, mas visitando os bons 
exemplos das coisas que acontecem no Brasil. E não é qualqu er presidente da 
República ou qualquer cidadão que pode ter o privilégio de visitar uma fábrica 
que completa 110 anos de vida. Para uma fábrica sobreviver 110 anos de vida, 
a gente pode falar em uma grande gestão, a gente pode falar em diretorias 
altamente  competentes, em grandes profissionais, mas, sobretudo, a gente tem 
que falar que se os pioneiros da construção desta fábrica não a tivessem no 
bico da chuteira, como o jogador de bola tem o seu time e a sua partida, 
possivelmente não tivesse resistido a t antas crises e a tantos pacotes 
econômicos que o Brasil já experimentou e que não deram certo.  
 Eu tenho a convicção de que metade do sucesso das coisas que 
acontecem no mundo é da competência técnica, profissional, da boa gestão. 
Mas eu tenho convicção de  que os outros 50% são do amor dedicado àquelas 
coisas em que as pessoas acreditam e resolvem trabalhar para elas existirem. 
E isso me fez vir aqui para encontrar companheiros, como o senador Pedro 
Piva, o não menos importante e seu filho Horácio Piva – companheiro com 
quem tive a oportunidade de conviver quando era presidente da Federação das 
Indústrias de São Paulo – e gente que ao longo da vida eu aprendi a respeitar.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pessoas que são exemplo, pessoas que dedicaram a vida a uma causa, 
acreditaram nela e v enceram, e pessoas que ainda continuam com as mesmas 
ideias de acreditar neste país, que tinham tantos anos atrás. Isso me fez vir 
aqui hoje, na comemoração desses 110 anos da Klabin.  
 No momento, o que nós precisamos, todo santo dia, fazer quase como 
uma profissão de fé é reafirmar as nossas convicções no País, as nossas 
convicções nas coisas em que nós acreditamos, as nossas convicções nos 
nossos empresários, nos nossos trabalhadores, porque se a gente não fizer 
assim, a gente vai se deixar abater pela pr imeira notícia negativa que ler pela 
manhã.  
 O dado concreto é que o Brasil experimenta um momento singular na 
sua história em vários aspectos e, possivelmente, não por mérito meu ou por 
mérito do meu governo. Alguns dizem que é por sorte, mas eu não acred ito que 
Deus ajude a pessoa só por ela ter sorte. A pessoa tem que trabalhar um 
pouco e se esforçar porque, se não suar a camisa, eu acho que Deus não vai 
privilegiar quem não sua a camisa e quem não trabalha de verdade.  
 O Brasil vive – e eu corro o risco  de dizer isto na frente de alguém que 
foi ministro das Relações Exteriores do País, o ministro Celso Lafer – o seu 
mais importante momento de respeitabilidade política e econômica no mundo. 
Não acredito que o Brasil tenha vivido um outro momento em que mu itas 
coisas importantes confluem para fazer com que a respeitabilidade ao Brasil 
aumente cada vez mais. Alguns poderiam dizer que isso aconteceu por acaso, 
mas a verdade é que se nós não tivéssemos feito os sacrifícios que 
deveríamos fazer, se tivéssemos g asto o tanto que as pessoas queriam que a 
gente gastasse em outros momentos, certamente nós não teríamos a situação 
que o Brasil vive hoje.  
 É por isso que quando surgiu essa crise, eu fiz questão de dizer que 
essa crise não seria, para o Brasil, o que ela  seria para os Estados Unidos ou o 
que seria para a Europa, ou o que está sendo para o Japão, porque o Brasil  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinha os fundamentos da economia mais sólidos, o Brasil tinha reservas em 
potencial para garantir as nossas exportações, e o Brasil tinha um merca do 
interno ávido. Diferentemente do mercado interno da Europa ou dos Estados 
Unidos, nós tínhamos aqui um mercado interno ávido por consumir as coisas 
que nós produzíamos.  
Eu, às vezes, chego a pensar que 50% do resultado da crise é um pouco 
de pânico que  tomou conta da sociedade. Quando conversei com o presidente 
Obama, no encontro que tivemos em Washington, eu dizia para ele que se não 
houver um movimento mundial para convencer o consumidor a voltar a 
acreditar no seu próprio poder de consumo e comprar a quilo que as pessoas 
precisam comprar para a indústria produzir e para o comércio vender, a 
economia do mundo inteiro para. Não é uma coisa difícil, não é uma coisa 
muito acadêmica, é uma coisa muito prática. Nós precisamos fazer a sociedade 
acreditar que ela pode comprar aquilo que é essencial para ela sobreviver sem 
precisar se endividar ou sem precisar colocar em prática no Brasil um 
subprime , que foi o que levou à crise imobiliária americana.  
 Pois bem, nós tivemos um problema muito sério no mês de deze mbro, e 
não havia nenhuma razão de ter, meu caro Horácio, nenhuma razão de ser. A 
brecada na economia no mês de dezembro não tem explicação, como não teve 
explicação o petróleo chegar a US$ 150 o barril ou a soja explodir o preço no 
mês de maio do ano pass ado. São fenômenos à procura de explicação, ainda, 
do por quê isso aconteceu. Poderíamos, de forma simplista, dizer: as empresas 
estavam muito estocadas e as empresas pararam para desovar os seus 
estoques.  
Nós tomamos todas as medidas que entendíamos que precisavam ser 
tomadas. Só não pudemos tomar uma, que não dependia de nós, que era 
restabelecer o crédito internacional. O dinheiro desapareceu, sobretudo depois 
da quebra do Lehman Brothers , nos Estados Unidos. Ninguém jamais imaginou 
que um banco daquela  magnitude pudesse quebrar, como ninguém jamais  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  imaginou que o Citibank  pudesse ficar na pobreza que ficou. A verdade é que 
existia um grupo de seres humanos que se achavam mais espertos do que os 
outros e acharam que podiam ganhar mais do que deveriam gan har, 
especulando, vendendo papéis, sem produzir uma bobina dessas, sem 
produzir uma caneta, sem produzir um carro, sem produzir um sapato, uma 
camisa. Ou seja, era a venda de papéis, mais papéis e mais papéis, trocando 
de mãos e ainda pagando bônus para pe ssoas que afundaram essas 
empresas.  
Graças a Deus, há sempre males que vêm para bem. Eu não acredito 
que outro presidente da República, na história contemporânea do Brasil, tenha 
tido a felicidade de participar da reunião que eu participei em Londres, a 
famosa reunião do G -20, nos últimos dias. Ali, foi a primeira reunião em que os 
países ricos estavam humildes, em que os países ricos não tinham certeza do 
que fazer, em que eles já não estavam mais querendo dar conselhos. O Lafer 
conhece bem essa história. Não faz muito tempo, eu recebi um amigo meu, 
presidente de um banco grande na Europa, ele numa crise lascada, ele se 
senta comigo e começa a dar conselho do que fazer no Brasil. Eu falei: não dá 
para você cuidar da Alemanha, não? Não dá para você resolver o problema da 
Alemanha, que é mais grave do que o nosso, que é um problema mais sério?  
 Então, nessa reunião eu cheguei a dizer que na próxima reunião do G -
20 seria importante que cada país, ao pedir a palavra, começasse a contar a 
sua situação interna, c omo está a sua indústria, como está o controle do seu 
sistema financeiro, como está a geração de empregos, como está o comércio 
varejista, para a gente poder ter uma realidade das coisas que acontecem. 
Durante séculos, eles aprenderam a dar conselhos para nós, e eu disse para 
eles: nós não queremos... É a primeira vez que o Brasil está se sentando em 
uma reunião em que eu não estou precisando de dinheiro de vocês. A única 
coisa que eu quero é que vocês recuperem a economia de vocês. Se vocês 
recuperarem a e conomia de vocês, vocês já estarão fazendo um bem enorme  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ao chamado mundo emergente ou aos chamados países Bric’s - Brasil, China, 
Índia e Rússia.  
 Então, essa reunião, eu acho que foi a mais produtiva das reuniões - 
pelo menos do meu mandato - de que eu p articipei, porque ali nós tínhamos 
que tomar decisões: se a gente vai permitir que o sistema financeiro 
internacional viva de especulação ou se ele vai se ligar umbilicalmente ao setor 
produtivo, a quem gera riquezas e a quem gera empregos neste país. Por 
incrível que pareça, todos os presidentes da República concordaram, todos, 
sem distinção. Quando nós falamos que era preciso controlar os paraísos 
fiscais - que a gente pensava que ia ter resistência - todos concordaram que é 
preciso a gente dar um fim nes se tal de paraíso fiscal. Paraíso fiscal é esse que 
disse esse menino que falou aqui em nome dos trabalhadores, paraíso fiscal é 
uma empresa que acredita no seu futuro e no futuro dos seus trabalhadores, e 
tem a coragem e a decência de formar um menino par a produzir conhecimento 
para a própria empresa crescer mais e gerar mais conhecimento para outros 
jovens.  
 Da mesma [forma], houve consenso de que a gente deveria controlar a 
alavancagem do sistema financeiro. Eu fico me lembrando, quanto tempo, eu 
era... Eu passei 20 anos da minha vida, talvez alguns de vocês mais do que 
eu... Onde tinha um ato público, eu estava com uma faixa “Fora daqui o FMI”. 
Vinte anos. Eu nem conhecia, mas eu xingava tanto o FMI que... Talvez ele 
nem tivesse a quantidade de culpa que  eu achava que ele tinha , mas o dado 
concreto é que ficou simbolizado que o FMI era a desgraça deste país, porque 
era uma dívida impagável, quanto mais a gente pagava, mais a gente devia. De 
repente eu me vejo, meu caro Piva, na condição de emprestador de dinheiro 
para o FMI. Eu brinquei, mas eu brinquei de verdade. É uma coisa orgulhosa 
você saber que o Brasil saiu da condição de devedor para a condição de 
credor. Nós saímos da condição de um país que vivia endividado para um país 
que pode chegar para o FM I e falar “vocês querem US$ 10 bilhões  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  emprestados? Nós emprestamos”. E emprestamos sob condições, também não 
é dando dinheiro à toa. É para que esse dinheiro seja utilizado para os países 
pobres que necessitam, para ajudar a alavancar a economia desses pa íses. 
Não é para eles fazerem o que eles querem. Há uma flexibilidade...  
Horácio Piva, se você estivesse na reunião, você que deve ter 
conversado muito com aquele pessoal do FMI que vinha para o Brasil, você 
não sabe que disposição de virar democrático qu e tem o FMI agora, participar 
definitivamente, se envolvendo, porque isso foi uma lição. Foi uma lição para 
todos nós, e sobretudo uma lição para aqueles que, nos últimos 50 anos, 
aprenderam a ser superiores, a dar palpite na nossa vida sem que a gente 
pedisse.  
Eu me lembro que eu era candidato... Essa é a vantagem de perder 
muitas eleições: você perde muitas eleições, você aprende muitas coisas. Isso, 
para quem quer aprender com a derrota. Quem fica mal humorado, nervoso, 
com ódio da vida, não aprende nad a.  
Eu viajei muito o mundo e o que me deixava mais indignado é que se 
chegava em Londres, e sempre marcavam uma reunião: você vai conversar 
com o setor financeiro não sei de onde. Toca eu ir [para] lá. Aí juntava um 
bando de yuppies , de meninos bem formad os, de 25, 26, 30 anos... Não pela 
pouca idade, é porque eles nunca tinham vindo ao Brasil, nunca tinham 
passado perto da Bolívia, não sabiam onde eram a Colômbia, mas davam 
palpite nas coisas do Brasil, que era impressionante.  
Vocês sabem que eu não me co nformo, como cidadão... Todas as vezes 
eu acompanho o risco -Brasil. Então, eu fico pensando o seguinte: os Estados 
Unidos, numa quebradeira desgraçada, e o risco americano é zero. Nós, num 
esforço condenado para a economia continuar crescendo, e o nosso ri sco, de 
vez em quando, avaliado por uma agência de lá, é maior. Eu queria pedir 
[perguntar] para os empresários: qual o país do mundo, hoje, que é um porto 
seguro mais do que o Brasil, para investimentos? Quantos países no mundo  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  têm as condições do Brasil para investimentos? Entretanto, as agências que 
avaliavam antes, continuam avaliando agora, e de vez em quando ele sobe e 
ele desce, ele sobe e ele desce. Eu não conheço ninguém que avalia o Brasil. 
Na verdade, a gente deveria juntar um grupo de empresário s brasileiros todos 
os dias para avaliarem o Brasil e mandarem uma carta para eles: a nossa 
avaliação não combina com a avaliação de vocês. O Brasil vive, realmente, um 
momento privilegiado de, eu diria, estabilidade e de credibilidade política.  
Eu estou c onvencido – e aqui não há nenhuma venda barata de 
otimismo – e tenho dito isso aos meus companheiros do governo que é na hora 
da crise que a gente conhece as pessoas, porque é na hora da crise que você 
tem que tomar decisões, e quem está no governo sabe qu e as decisões são 
mais difíceis do que em uma empresa. Em uma empresa, se vocês quiserem 
tomar decisões, vocês podem mandar mil caras embora hoje, como fez a 
Embraer. Manda 4 mil e não presta contas a ninguém. Manda embora. No 
governo, para a gente mandar embora um cidadão do segundo escalão, se não 
tomar cuidado, você é chamado para uma CPI. No governo, para você fazer 
uma coisa, tem um ritual. Primeiro, o ritual da máquina, que é muito duro. Entre 
você decidir fazer um projeto, executar esse projeto, faze r o projeto executivo, 
fazer licitação, conseguir licença prévia e começar a construir a obra, você leva 
o tempo de construção da obra.  
Eu digo para quem quiser ouvir – todo mundo fala “o Juscelino foi 
extraordinário”. Se o Juscelino governasse o Brasil h oje e ele quiser fazer 
Brasília, ele ainda não teria conseguido a licença ambiental para fazer a pista, 
para ele descer com o aviãozinho dele lá. Não tinha. Eu fui deputado – e aqui 
tem muitos deputados – e eu sei como funcionam as coisas. Durante vários 
anos, o Brasil desaprendeu a construir, a máquina pública desaprendeu a fazer 
as coisas positivas e nós fomos criando mecanismos cada vez maiores de 
fiscalização, ou seja, menos execução e mais fiscalização. Um banco como o 
BNDES... Eu brinco muito com o Lu ciano Coutinho, e quem conhece o Luciano  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Coutinho sabe da figura excepcional que ele é. Eu brinco sempre e falo: 
Luciano Coutinho, o problema do BNDES não é que não tenha técnico 
competente. Tem, dos melhores do Brasil, tem poucas instituições qualificadas  
como o BNDES. O problema é que nos últimos 15 anos vocês desaprenderam 
a emprestar dinheiro. Vocês foram preparados, não para discutir projetos de 
investimento, mas para discutir saneamento de empresas para serem 
privatizadas.  
Então, é preciso reconstrui r essa máquina. É por isso que nós 
colocamos R$ 100 bilhões a mais no BNDES. Você, Horácio, que muitas vezes 
levou muitos empresários da Fiesp lá no Rio de Janeiro para pegar o 
dinheirinho do BNDES, tem consciência de que a melhora foi excepcional, 
tanto n a qualidade do atendimento quanto na quantidade de dinheiro que nós 
disponibilizamos para o BNDES. Eu tenho cobrado do meu amigo Luciano, 
todos os dias: Luciano, eu não quero que uma empresa desista por causa de 
dinheiro. Também, entre entrar com o pedido de dinheiro, ele ser aprovado e 
você botar a mão no dinheiro, eu vou contar para vocês uma coisa... É como se 
fossem aquelas galinhas garnisé que gostam de chocar o ovo, ou seja, 
demora. E demora por quê? Porque também nós criamos obstáculos. Hoje, um 
servidor público da Caixa Econômica Federal, um servidor público do BNDES, 
do Banco do Brasil, que liberar uma verba qualquer e sobre ele recair uma 
suspeita, ele é processado, seus bens são disponibilizados e ele tem que 
contratar advogado com o seu próprio d inheiro. Então, o que ele pensa? “Esse 
Lula vai ficar mais quatro anos aí, e ele quer que eu faça isso? Não, eu vou 
deixar aqui, tirar de uma gaveta, colocar em outra gaveta, passar para outra 
gaveta, termina o mandato dele, vem outro...”  
A minha impressão , para vocês que são jovens, que estão aqui na 
Klabin, um dia talvez vocês queiram ser políticos - se eu o Pessuti somos, por 
que vocês não podem ser? Vocês podem. A impressão que eu tenho é que o 
governo é a máquina do trem, e a máquina pública é a estaçã o. Então, de hora  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em hora passa uma máquina, grita, faz barulho: “eu vou mudar, eu fazer isso, 
eu vou fazer aquilo”, e a estação está lá, impávido colosso. Aí passa um trem, 
vem outro, faz mais fumaça, mais barulho, e a estação está lá. A estação é a 
máqui na pública, ela é definitiva, nós é que somos passageiros. Então, ela está 
preparada para trabalhar em um ritmo que não é o ritmo de quem tem um 
mandato de quatro anos.  
 Posso dizer para vocês: ao contrário do que muita gente fala, a minha 
surpresa é que a  máquina pública brasileira, do ponto de vista da formação e 
da qualificação, é uma máquina pública extraordinária. O que tem de gente 
qualificada... Se você for ao BNDES, na Caixa Econômica, no Banco do Brasil, 
no Itamaraty, nas Forças Armadas brasileiras , no Banco Central, no Inpe, no 
Inpa, se você for a essas instituições, no Ministério do Planejamento, na 
Previdência Social, tem técnicos da mais alta qualificação. Mas eles ganham 
pouco. Ao contrário de serem chamados de “marajás”, de se vender a idéia d e 
que todo mundo ganhava muito, que de vez em quando alguém comete no 
Brasil, de achar que a máquina pública ganha muito dinheiro, você tem 
técnico...  
 Eu vou dar um exemplo: um cidadão que ganhava R$ 26 mil por mês, na 
Petrobras, que eu aprendi a achar qu e ele era “marajá”, ele foi contratado 
recentemente por uma empresa privada para ganhar R$ 400 mil por mês, com 
dois anos de salário adiantado. E eu achava que ele ganhava muito, ganhando 
R$ 26 mil na Petrobras.  
 Quanto é que ganha um diretor do Banco Cent ral, para lidar com 
bilhões? Quanto é que ganha o pessoal do Planejamento? Quanto é que ganha 
um jornalista que trabalha no Planalto? O máximo, quando é DAS -6, chega a 
R$ 10 mil, o bruto. Qualquer jornal de estado pequeno paga quase a mesma 
coisa para o se u principal jornalista. E se vendeu a idéia de que a máquina é 
uma máquina muito cara. O que é cara no Brasil não é a máquina, é a 
ineficiência. Como era muito mais barato a gente alfabetizar na década de 60,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do que (incompreensível) a quantidade de analfa betos que nós colocamos. Era 
muito mais fácil ter feito a reforma agrária na década de 50, quando o mundo 
inteiro fez, do que fazê -la agora. Então, nós perdemos dezenas de 
oportunidades. E eu vim aqui para dizer que a Klabin não perdeu nenhuma 
oportunidade . Em toda chance que ela teve, ela fez os investimentos.  
 E agora, a gente - que já tinha sobrevoado de avião ali e visto uma 
plantação enorme de pinus e eucalipto, misturada com florestas naturais - 
agora está aqui diante de uma floresta de bobinas de pap el, que eu espero que 
possa encher a China dessas bobinas, encher os Estados Unidos, encher a 
Europa, porque eu acho que é o momento de o Brasil ser mais ousado. Mais 
ousado, mais tinhoso.  
 Os meus companheiros da Federação das Indústrias do Paraná, de São  
Paulo, sabem que eu vivo aperreando eles. Porque tem um tipo de 
representante, tanto de trabalhadores quanto de empresários, que vivem de 
esperar a reunião do Copom, a cada 45 dias, para fazer um pronunciamento. 
Isso, no tempo do Fernando Henrique Cardoso  era assim. No meu tempo é 
assim. Mas essa brincadeira, já vão oito  dele, e oito meus, são  16 anos. A 
gente não pode passar 16 anos fazendo a mesma coisa.  
Eu tenho desafiado os empresários brasileiros a olharem para o 
continente africano. Nós não vamos fazer uma feira de máquinas agrícolas em 
Amsterdã. Não vamos vender nenhuma. Não vamos fazer uma feira de 
máquinas agrícolas em Hamburgo, na Alemanha. Não vamos vender nenhuma. 
Mas se a gente fizer na América Central, a gente vende. E se a gente fizer no 
continente africano, a gente vai vender muitas máquinas, muitas bobinas, 
muitos sapatos, muitas camisas, muitos carros. Nós temos o privilégio de ter 
apenas o oceano Atlântico nos dividindo, e nós ainda ficamos achando que o 
nosso negócio é com os Estados U nidos e com a Europa? O nosso negócio 
com eles já está estabilizado, embora cresça a 20% ao ano, a chance de 
crescer muito é menor, porque todo mundo quer vender para os Estados  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Unidos. É como, Pedro, você chegar a um baile e ter 50 homens e apenas uma 
mulher bonita: todo mundo vai querer dançar com a mulher. Ou se tiver 50 
mulheres e um homem só bonito, aquele homem vai ser o preferido, e todo 
mundo vai querer dançar com ele.  
 Os Estados Unidos são a musa preferida do comércio, todo mundo quer 
vender para os Estados Unidos, mas eles não podem comprar de todo mundo, 
e tem outros competidores. Agora, e o continente africano? Vocês sabem de 
quanto que nós saímos, em cinco anos, depois daquela visita toda que nós 
fizemos aos Países Árabes? Nós saímos de US$ 8 b ilhões de exportações 
para US$ 20 bilhões de exportações, isso em quase três anos.  
 Todo mundo sabe o que aconteceu na América do Sul. Todo mundo 
sabe o que aconteceu na América Latina. A gente ficava de costas viradas para 
a América Latina, querendo vende r para a Dinamarca. Quando nós nos 
voltamos para a América Latina, nós demos um salto excepcional na nossa 
balança comercial. E eu não acho que tem que ter política excludente, não. Eu 
quero vender mais para os Estados Unidos e vender mais para a Europa, m as 
eu quero vender muito mais para quem nunca comprou de nós, para um 
continente que daqui a 25 anos estará com 700 milhões de habitantes, e um 
continente que está aprendendo a conviver democraticamente.  
 Então eu queria terminar dizendo para vocês... Olha , Márcio - você, que 
fez o discurso aqui em nome dos trabalhadores – eu acho que nós não temos 
outra saída no Brasil, senão acreditarmos que a educação e que o investimento 
em ciência e tecnologia são condição sine qua non  para que o Brasil dê o salto 
que os nossos avós prometeram, que os nossos tataravós prometeram, que 
nós prometemos para os nossos filhos,  de o Brasil se transformar no país do 
futuro.  
 Quando eu venho visitar uma fábrica como esta e vejo uma máquina 
como aquela - e vocês me disseram que quase 70% das peças, das coisas são 
feitas aqui no Brasil - eu fico imaginando: quem, quem não respeita o Brasil, a  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não ser nós mesmos? Quem não acredita no Brasil, a não ser nós mesmos? 
Porque tem um tipo de gente que se não tiver uma coisa ruim para fala r, coisa 
boa ele não fala. Quem é político, aqui, sabe o seguinte: todo mundo sabe que 
eu não gosto. Eu me levanto de manhã e não leio nenhum jornal, não me 
peçam para ver porque, senão, a azia explode. Tem determinados momentos 
em que você sai do Brasil e  vai para a Espanha, sai do Brasil e vai para 
Londres, sai do Brasil e vai para Nova Iorque, leva a imprensa brasileira, e ao 
chegar lá, lê a imprensa de lá falando sobre o Brasil. Não tem nada a ver uma 
com a outra: uma está vendendo otimismo sobre o noss o país, e a outra está 
vendendo pessimismo sobre o nosso país. Possivelmente, nenhuma das duas 
estejam totalmente certas ou totalmente erradas. É preciso saber o ponto de 
equilíbrio. E o ponto de equilíbrio é a nossa ação, o ponto de equilíbrio é os 
empres ários continuarem acreditando no país, o ponto de equilíbrio é os 
trabalhadores continuarem acreditando que eles vão ter a chance que eles 
esperam ter na vida. E do ponto de vista do governo, nós vamos continuar 
fazendo as coisas acontecerem.  
Vou terminar  dizendo o seguinte: o governo não existe para atrapalhar, o 
governo não existe para administrar empresas. O governo existe para tomar 
decisões estratégicas, o governo existe para ser indutor, não um gerente. É 
dessa forma, meus companheiros, que eu saio d a Klabin realizado, por saber 
que o Brasil já poderia ser líder mundial na produção de papel e celulose. 
Ainda não é, porque possivelmente ainda não tenhamos feito as coisas certas. 
Mas um país que consegue cortar uma árvore em sete anos, competir com um 
país que espera 60 anos para cortar a mesma árvore, é uma vergonha a gente 
não ser o primeiro produtor de papel e celulose do mundo, é uma vergonha. 
Você vai à Finlândia, que um país rico, extraordinariamente rico, onde só tem 
neve, eles demoram 50 anos par a cortar a mesma árvore que nós cortamos 
aqui em 15 anos, um pinus. Nós plantamos quatro safras, e eles uma só.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu acho, Horácio, você tem o compromisso, aliás, eu acho que o 
pessoal seu que participa do grupo de crise, nós precisamos ser arrojados  na 
questão de papel e celulose. Nós precisamos tentar ver o que é possível fazer. 
Eu sei que tem gente que é contra, mas o Brasil tem 60 milhões de hectares de 
terras degradadas, terras onde já se criou gado, já se plantou cana, já se 
plantou tudo, e agor a está a terra. Nós temos 60 milhões para arborizar este 
país, para fazer uma verdadeira revolução de florestamento neste país e tornar 
o Brasil, definitivamente, o maior produtor de papel e celulose do mundo. Isso 
pode ser alcançado em pouco tempo.  
O que  me dá tranqüilidade – não é porque eu estou falando isso –, o que 
me dá tranqüilidade é que qualquer governo que vier a governar este país, ou 
ele pensa para os próximos vinte anos ou a gente vai sofrer um retrocesso 
muito grande neste país. Não dá para p ensar até as próximas eleições, é 
preciso pensar um pouco mais adiante.  
Por isso, parabéns à direção da Klabin, parabéns aos empregados. 
Parabéns, Prefeito, pelo presente, poderia ter me dado uma casa melhor, não 
é? Poderia ter comprado uma casa de verdade  e ter me dado. Mas eu vou 
guardar esta como exemplo, as que nós vamos fazer aqui vão ser melhores do 
que esta, maiores e mais espaçosas.  
De qualquer forma, meus parabéns à Klabin pelos seus 110 anos de 
vida.  
 
 
 
 
 
 
($211 A) 
 