 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Se cretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço de fim de ano com oficiais -generais  
Brasília -DF, 14 de dezembro de 2009  
 
 
 Meu caro amigo e companheiro José Alencar, vice -presidente da 
República,  
 Meu caro companheiro Nelson Jobim, ministro da Defesa,  
 Meu caro amigo e companheiro Jorge Armando Félix, ministro -chefe do 
Gabinete de Segurança Institucional,  
 Meu caro companheiro Samuel Pinheiro Guimarães, ministro -chefe da 
Secretaria de Assuntos Estratégicos,  
 Meu caro amigo e c ompanheiro Júlio Soares de Moura Neto, 
comandante da Marinha,  
 Meu caro amigo e companheiro Enzo Martins Peri, comandante do 
Exército,  
 Meu caro amigo e companheiro Juniti Saito, comandante da 
Aeronáutica,  
 Senhores oficiais -generais,  
 Amigos da imprensa,  
 Amigos e amigas,  
 
 Em primeiro lugar, quero cumprimentar os novos oficiais -generais da 
Marinha, do Exército e da Aeronáutica, vitoriosos em um longo e criterioso 
processo de avaliação. Espero que os senhores enfrentem os novos desafios 
que lhes serão apre sentados com o mesmo talento e a mesma determinação 
que os trouxeram até aqui.  
 Gostaria de lembrar a todos que este encontro de hoje acontece num  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Se cretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  momento auspicioso. Na semana passada, enviamos ao Congresso Nacional 
projeto que altera a Lei Complementar 9 7, fortalecendo ainda mais o Ministério 
da Defesa. Ainda na semana passada, tive a satisfação de saber que o 
Exército está recebendo o primeiro lote de 34 viaturas blindadas de combate 
Leopard -1A5. Recentemente, autorizei o início do projeto Família de Bli ndados, 
de produção nacional. Até 2030, serão entregues ao Exército cerca de 3 mil 
blindados.  
É com muito orgulho que acompanho o programa nuclear da Marinha, e 
acompanhei a formalização, este ano, dos contratos para a construção de um 
estaleiro, uma base  de submarinos, um submarino com propulsão nuclear e 
quatro submarinos convencionais. E no início de 2010 deveremos tomar a 
decisão sobre a compra dos aviões -caça para a FAB.  
Estamos, assim, tornando realidade o nosso compromisso de continuar 
modernizando e reaparelhando as três Forças.  
Meus amigos,  
Como vocês sabem, faço sempre questão de viajar pelo Brasil para 
acompanhar, pessoalmente, o andamento dos principais programas do 
governo. Nessas ocasiões, posso verificar como as Forças Armadas vêm 
desempenhan do um papel fundamental nas transformações que estão em 
curso em nosso país.  
O Programa de Aceleração do Crescimento, o PAC, tem recebido o 
apoio incondicional da Engenharia de Construção do Exército, de Norte a Sul e 
de Leste a Oeste. Estou falando do tr abalho em rodovias, em pontes, em 
ferrovias e aeroportos.  
Fiquei particularmente feliz com o belo trabalho realizado nos canais, na 
interligação da Bacia do São Francisco, que tive o prazer de visitar em outubro. 
Da mesma forma, pude me sentir reconfortado  e orgulhoso ao ver as três 
Forças Armadas trabalhando de forma incansável, em situações extremas, 
como a seca do Nordeste e as enchentes desde o Sul até o Norte, Centro - 
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Se cretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Oeste e Nordeste.  
Destaco, ainda, a atuação dos nossos militares nas operações de 
comb ate à dengue em diversos estados, sobretudo na Bahia; no apoio ao 
governo de Pernambuco, com médicos e hospitais, quando da greve do setor 
da Saúde; na participação no programa Forças no Esporte, que atendeu cerca 
de 10 mil crianças e adolescentes, oferece ndo reforço escolar, cidadania e 
inclusão social pelo esporte em 24 estados; na ajuda permanente dos aviões 
do Correio Aéreo Nacional na região Amazônica, levando desenvolvimento, 
saúde, solidariedade e cidadania; na ajuda humanitária prestada pelos navios -
hospital da Marinha, os navios da esperança, ao longo das calhas dos rios da 
Amazônia; no apoio em segurança e logística fornecidos às provas do Enem 
realizadas em todo o País.  
E quero destacar especialmente a nossa participação junto à missão das 
Nações  Unidas para estabilização no Haiti, a Minustah, seja na estabilização 
política institucional, seja na recuperação da infraestrutura daquele país, seja 
em ações sociais.  
As tropas de Engenharia do Exército estão construindo estradas, 
recuperando e asfaltan do ruas, perfurando poços artesianos, limpando canais, 
reformando escolas, hospitais e prédios públicos. O reconhecimento do nosso 
trabalho foi, mais uma vez, confirmado pela ONU, que prorrogou a presença da 
Minustah até outubro de 2010.  
Quero, portanto, renovar os meus votos em reconhecimento de 
confiança no Exército Brasileiro, na Marinha do Brasil e na Força Aérea 
Brasileira. Juntos estamos construindo um Brasil melhor, mais justo e mais 
soberano.  
Quero dizer a vocês muito obrigado, parabéns mais uma ve z a todos os 
novos oficiais -generais e a todos os seus familiares.  
Feliz Natal e bom Ano Novo para todos.  
 
 
($211A)   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Se cretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   