 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 1ª Conferência Nacional de Comunicação 
(Confecom)  
Brasília -DF, 14 de dezembro de 2009  
 
 
Meu caro amigo presidente da Câmara dos Deputados, Michel Temer,  
 Meus caros  companheiros ministros que estão aqui presentes, que eu 
não vou precisar ler a nominata, porque ninguém é candidato a vereador e a 
deputado,  
 Meus queridos companheiros senadores, deputados federais,  
 Meu caro Celso Schröder, coordenador -geral do Fórum Na cional para a 
Democratização das Comunicações,  
 Meu caro Marcelo Bechara, presidente da Comissão Organização 
[Organizadora] da 1º Confecom,  
 Meu caro Johnny Saad. E eu quero, aqui, fazer um agradecimento 
especial à participação dos empresários que não tive ram medo de vir nesta 
Conferência participar do processo de democratização.  
 Minha querida companheira Rosane Bertotti, secretária de Comunicação 
da CUT,  
 Companheiros da imprensa,  
Amigos e amigas,  
 
É com grande satisfação que estou aqui hoje, na abertura desta 
Conferência, para conversar com vocês sobre um tema essencial para a 
democracia e para o exercício da cidadania: a comunicação social.  
Vejo reunidos neste plenário jornalistas, empresários da comunicação e 
das telecomunicações, trabalhadores, radial istas, professores, movimentos 
sociais, organizações não governamentais, gestores públicos dos diversos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  entes federativos, blogueiros, “bichos -grilo” da internet, gente de vários setores 
e de muitas tribos, cada qual com sua visão, cada qual com suas exper iências 
e preocupações. Mas todos interessados em encontrar respostas para os 
enormes desafios e as imensas oportunidades que o Brasil tem pela frente na 
nova era da digitalização, da internet e da convergência de mídias.  
O tema desta Conferência não pode ria ser mais apropriado e atual: 
“Comunicação: meio para a construção de direitos e de cidadania na era 
digital”. Porque o desafio é esse mesmo: como usar e aproveitar as novas 
tecnologias para abrir caminhos que levem ao fortalecimento, à multiplicação  e 
à democratização da comunicação social, da informação, do entretenimento, 
das manifestações artísticas e culturais e do debate público de ideias.  
E para responder a esse desafio, a diversidade deste plenário é muito 
bem-vinda, porque a tarefa que temos pe la frente é complexa demais para ser 
resolvida apenas pelo governo ou apenas por um segmento isolado da 
sociedade. Tampouco pode ser deixada nas mãos de alguns especialistas, ou 
de um ou de outro grupo de comunicação, dessa ou daquela categoria 
profissiona l. Não! Precisamos da contribuição de todos, em um debate franco e 
aberto, à luz do dia. Só assim encontraremos os melhores caminhos e as 
soluções mais interessantes para o nosso país.  
Nesse sentido, esta Conferência é um marco. Aliás, isso já ficou claro  na 
sua etapa regional. Nas 27 unidades da Federação, os encontros 
preparatórios, reunindo representantes da sociedade civil, empresários e 
gestores públicos transcorreram num clima de respeito, entusiasmo e 
liberdade. Milhares de pessoas participaram dos debates, defendendo com 
paixão o seu ponto de vista, e não houve qualquer incidente grave nas 
Conferências estaduais. Ao contrário, elas foram marcadas pelo diálogo, pela 
maturidade e pela boa convivência democrática.  
Por isso mesmo, lamento que alguns ato res da área da comunicação 
tenham preferido se ausentar desta Conferência, temendo sabe -se lá o quê.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Perderam uma ótima oportunidade para conversar, defender suas ideias, 
lançar pontes e derrubar muros. Eu, que sou um homem de conversa e de 
diálogo, volto  a dizer: lamento. Mas cada um é dono de suas decisões e sabe 
onde lhe aperta o calo. Bola pra frente, e vamos tocar nossa Conferência.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Esta Conferência Nacional de Comunicação é uma Conferência 
indispensável. Nossa legislação  na área é muito antiga e, evidentemente, não 
responde aos desafios da atualidade. Cito apenas um exemplo: o Código 
Brasileiro de Telecomunicações que até hoje ainda disciplina a radiodifusão – 
ou seja, o rádio e a televisão – é de 1962.   
De lá para cá, p assaram -se 47 anos, quase meio século, e o mundo e o 
Brasil passaram por grandes transformações. A transmissão por satélites 
revolucionou a comunicação, permitindo a formação das redes nacionais de 
televisão e as transmissões ao vivo para todo o País e tod o o Planeta. A TV em 
preto e branco foi substituída pela TV a cores. Se no início da década de 60 
havia poucos aparelhos de televisão no Brasil, hoje eles são presentes em 95% 
dos domicílios brasileiros.  
O fato é que mudaram as tecnologias, mudou o País, mudou o mundo, e 
como não podia deixar de ser, mudou também a comunicação. Mas essas 
mudanças não foram acompanhadas pelos aperfeiçoamentos e atualizações 
necessárias na nossa legislação.  
Tanto que a Constituição de 1988, ao estabelecer e consolidar os 
princípios e fundamentos da comunicação social, previu também a elaboração 
de leis especiais que regulamentariam vários de seus preceitos. Essa 
determinação, infelizmente, não foi observada em muitos casos, agravando o 
descasamento entre a acelerada mudança da realidade e o envelhecimento 
progressivo dos marcos legais.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Esta Conferência realiza -se sob o signo da liberdade de imprensa.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Tenho orgulho de dizer que a imprensa no Brasil é livre. Ela apura – e deixa de 
apurar – o que qu er. Publica – e deixa de publicar – o que deseja. Opina – e 
deixa de opinar – sobre o que bem entende.  
Meu compromisso com a liberdade de imprensa é sagrado. Ela é 
essencial para a democracia. O Estado democrático só existe, se consolida e 
se fortalece co m uma imprensa livre.  
Às vezes, há jornais ou noticiários de rádio ou televisão que se 
excedem, que desprezam os fatos e embarcam em campanhas, que divulgam 
inverdades ou mesmo que disseminam calúnias e infâmias. Aprendi a conviver 
tranquilamente com isso  porque tenho a certeza de que, havendo liberdade de 
imprensa e democracia, mais cedo ou mais tarde a verdade termina 
prevalecendo.  
E por uma razão muito simples: os leitores, os ouvintes, os 
telespectadores são perfeitamente capazes de separar o joio do t rigo, a 
informação da desinformação , a notícia da campanha, a verdade da eventual 
manipulação. São críticos implacáveis e juízes muito severos. Quem não os 
trata com respeito, não mostra consideração pela sua inteligência, acaba 
perdendo credibilidade.  
Por isso mesmo, estou entre aqueles que acham que não há nada 
melhor para os eventuais excessos cometidos pela imprensa do que a própria 
liberdade de imprensa.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Esta Conferência realiza -se numa época marcada pela convergência de 
mídias. Até algum tempo atrás, vivíamos em um mundo em que os diferentes 
meios de comunicação eram claramente separados uns dos outros. Jornal, 
rádio e televisão não se confundiam.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Com a digitalização e a internet, as fronteiras entre os diferentes meios 
estão sendo dissolvidas. Hoje, texto, áudio e imagem não só são tratados com 
a mesma tecnologia digital, como podem ser disseminados pelas mesmas 
plataformas.  
Um número crescente de leitores informa -se através da internet. Cada 
vez mais, as notícias estão disponíveis em tempo real, tanto em computadores 
pessoais como em aparelhos celulares ou em outros equipamentos portáteis.  
E com a chegada da TV digital no Brasil e a implantação da banda larga, 
o processo de convergência de mídias tende a se acelerar aind a mais. Até 
algum tempo atrás, só era possível assistir à televisão nos aparelhos de 
televisão. Hoje, o sinal aberto da radiofusão pode ser recebido também em 
computadores e TVs portáteis que cabem na palma da mão. O usuário também 
pode ter acesso a vídeos , filmes, telenoticiários e todo tipo de programas nos 
telefones celulares, através da tecnologia 3G.  
A tendência é de que, em muito pouco tempo, a maioria das pessoas 
possa receber no mesmo aparelho, seja ele fixo ou móvel, tanto o sinal gratuito 
e abert o da radiodifusão transmitido pelas ondas eletromagnéticas, como os 
arquivos de imagens e sons, gratuitos ou não, transmitidos pela banda larga ou 
por outras tecnologias. Ou seja, a fronteira entre a televisão, rádio e jornais, de 
um lado, e a internet, de  outro, serão cada vez menos nítidas. O acesso aos 
diferentes meios será cada vez mais indistinto. A superposição e a fusão entre 
eles serão cada vez maiores.  
Isso abre imensas possibilidades para o mundo da comunicação. Mas, 
ao mesmo tempo, lança enormes desafios para a sociedade: desafios legais, 
econômicos, sociais e políticos.  
É evidente que nossa legislação, que já era anacrônica antes mesmo da 
revolução digital, é incapaz de dar conta dos complexos problemas, 
cruzamentos e superposições criados pelo v ertiginoso processo de 
convergência de mídias. Ou encaramos frontalmente essa realidade, ou  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sofreremos suas consequências de forma desordenada e caótica.  
É claro, também, que esse processo afetará de forma distinta os 
diferentes setores econômicos e produt ivos do mundo da comunicação, 
ensejando novos arranjos e soluções. Devemos cuidar para que o resultado 
seja o melhor, não para esse ou para aquele segmento da sociedade, mas 
para toda a sociedade brasileira.  
É importante ainda levar em conta os impactos po líticos e sociais desse 
processo. A convergência de mídias deve ser um estímulo à multiplicação dos 
meios de comunicação social, nunca à sua monopolização ou à sua 
oligopolização. Deve favorecer a pluralidade e a diversidade, nunca a 
uniformidade. Isso é e ssencial para o exercício da cidadania e da democracia.  
Devemos também garantir que a população siga tendo acesso gratuito à 
informação, ao entretenimento, às manifestações artísticas e culturais, 
proporcionados pela radiodifusão. Num país como o nosso, o nde amplos 
setores ainda vivem em meio a grandes dificuldades econômicas, essa questão 
não pode ser subestimada e tratada de forma menor.  
Por tudo isso, o País precisa travar um debate franco e aberto sobre a 
comunicação social. Não será enfiando a cabeça  na areia, como avestruz, que 
enfrentaremos o problema. Não será tampouco fechando os olhos para o futuro 
ou pretendendo congelar o passado que lideraremos corretamente... que 
lidaremos corretamente com a nova situação.  
Isso vale para todos nós: governo, e mpresas de comunicação e de 
telecomunicações, trabalhadores, movimentos sociais, leitores, ouvintes, 
telespectadores e internautas.  
É chegada a hora de uma nova pactuação na área da comunicação 
social que resgate os acertos do passado, mas também corrija s eus erros, e 
seja capaz de responder às enormes interrogações e às extraordinárias 
oportunidades que temos diante de nós.  
Companheiras e companheiros, amigos e amigas,   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Esta Conferência realiza -se também num momento de multiplicação dos 
meios de comunicaçã o. A digitalização e a internet propiciam uma forte 
diminuição dos custos de produção da indústria da comunicação. Isso tende a 
criar um ambiente favorável a uma relativa desconcentração nos meios de 
comunicação, numa inflexão em relação ao impressionante processo de 
concentração ocorrido nos últimos quarenta anos ou cinquenta anos em todo o 
mundo, e também em todo o Brasil.  
Tomemos o exemplo dos jornais. As despesas com a redação – o 
coração da atividade – respondem apenas por um terço do custo total. Ou s eja, 
teoricamente, é possível editar um jornal eletrônico na internet, onde não há 
gastos com papel e distribuição, com um custo bem inferior ao atual.  
Isso estimulará o surgimento de publicações eletrônicas mais leves e 
baratas, editadas por grupos menore s. É possível também que grupos de 
jornalistas e profissionais competentes decidam criar jornais eletrônicos de boa 
qualidade, preferindo trilhar seu próprio caminho em vez de trabalhar para os 
outros.  
Em alguma medida, a explosão da blogosfera já aponta n essa direção 
da multiplicação da oferta de informação, de opinião, de debate de ideias. 
Existem hoje na internet uma infinidade de blogs, com os mais variados 
interesses, os mais diversos estilos e as mais diferentes inclinações. Trata -se 
de um espaço em p ermanente ebulição, que atrai um número cada vez maior 
de pessoas e comunidades. Trata -se de um território de liberdade, que 
aproxima a comunicação do cidadão, dando voz e alcance a milhões que antes 
não tinham como se expressar na mídia.  
Também no rádio e  na televisão, a tecnologia digital pode promover a 
multiplicação dos meios e veículos de comunicação. Ao permitir uma ocupação 
mais intensiva do espectro eletromagnético, ela torna possível a ampliação do 
número de concessões de rádio e TV, oferecendo opo rtunidades a novos 
atores, a novos grupos, a novas comunidades, i sso sem falar na  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  multiprogramação, que elevará ainda mais a oferta de programas e serviços.  
 Mas, no Brasil, não são apenas as novas tecnologias que estão 
alimentando a multiplicação dos meio s de informação. O vigoroso processo de 
inclusão social, bem como a redução das desigualdades regionais e a 
interiorização da economia, também vem impulsionando o surgimento e o 
fortalecimento de novos veículos, de novos grupos, de novas iniciativas, o que  
é muito positivo.  
Os números das vendas de jornais comprovam esse fenômeno. A 
circulação dos jornais tradicionais no eixo Rio -São Paulo -Brasília, por exemplo, 
está estagnada há mais de cinco anos em torno de 900 mil exemplares diários. 
No mesmo período, o s jornais das capitais dos demais estados cresceram 
41%, ultrapassando a marca de 1 milhão e 700 mil exemplares. As vendas dos 
jornais do interior subiram mais ainda: 62%. No caso dos jornais populares, a 
alta é simplesmente espetacular, superando 120% e a tingindo o patamar de 1 
milhão e 200 mil exemplares.  
Tudo isso tem a ver com distribuição de renda, mobilidade social, 
crescimento da classe média, interiorização da economia, fortalecimento das 
regiões Norte e Nordeste. Tudo isso tem a ver com fenômenos e conômicos e 
sociais novos, que vieram para ficar e que, portanto, vão impulsionar mais 
ainda o processo de multiplicação dos meios de comunicação.  
É bom lembrar que essa dinâmica será reforçada em breve com o 
lançamento do Plano Nacional de Banda Larga, qu e terá como objetivo levar a 
internet, em alta velocidade e a preços razoáveis, a todos os lares do Brasil. 
Vocês devem ter visto os números anunciados na semana passada pelo IBGE 
sobre o acesso à internet no País. Demos um salto espetacular: em três anos – 
de 2005 a 2008 –, o total de usuários cresceu 75%, passando de 32 milhões 
para 56 milhões de pessoas.  
Isso é muito bom, mas não podemos nos dar por satisfeitos. No mundo 
atual, a internet não é um luxo, mas um serviço de primeira necessidade,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  essencial p ara a educação, o trabalho, a informação, o lazer, a comunicação e 
o exercício da cidadania.  
Temos, portanto, que massificar ainda mais o acesso à rede, com alta 
velocidade e preços módicos, volto a dizer. A inclusão digital, da mesma forma 
que a inclusão social, deve ser encarada como uma prioridade nacional. E é 
evidente que quanto mais gente tiver acesso à rede, maior será a demanda de 
conteúdos e maior terá de ser a oferta de informação e entretenimento.  
Meus caros companheiros e queridas companheiras,  
Outra grande novidade é a mudança imposta pela internet no padrão de 
relações entre os produtores e os consumidores de informação e 
entretenimento.  
A indústria da comunicação sempre trabalhou com um modelo vertical, 
que podia ser resumido da seguinte form a: alguns poucos escreviam, falavam 
ou exibiam para muitos, que apenas liam, ouviam ou assistiam. Ou seja, um 
modelo em que havia, de um lado, um núcleo ativo de produtores, e de outro, 
uma massa passiva de consumidores.  
A internet, ao promover a formação  de redes horizontais, está levando a 
importantes mudanças nesse cenário. O poder de interferência dos leitores, 
ouvintes e telespectadores, que era quase nulo no esquema tradicional, deu 
um salto espetacular com o surgimento e o fortalecimento da internet .  
Os consumidores de informação, estimulados por blogs, por leitores 
mais ativos ou por grupos de pressão, passaram a formar redes horizontais, 
trocando opiniões, descobrindo pontos de contato, firmando convicções, 
tornando -se mais críticos e menos passiv os. É um pouco o que vem 
acontecendo na blogosfera.  
Em muitos casos, esse ativismo não se restringe apenas aos leitores. 
Alcança também as fontes primárias de informação – empresas, políticos, 
universidades, associações de classe, sindicatos, artistas, clu bes desportivos, 
órgãos governamentais –, que descobrem que podem atuar na rede e ter voz  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na internet, relacionando -se diretamente com boa parte do público.  
Não são pequenas as consequências desse processo, a um só tempo 
tumultuado e estimulante. Não crei o que ele ameace o jornalismo, ao menos o 
bom jornalismo. Ao contrário, creio que o bom jornalismo sairá fortalecido 
dessa prova.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Como se vê, os temas que vão ser debatidos nesta Conferência são 
muito complexos. Talvez, no mom ento, não seja possível encontrar respostas 
definitivas para muitos deles, mas espero que este encontro contribua para 
abrir e oxigenar um amplo processo de discussão em toda a sociedade. Um 
processo que estimule o Congresso a se debruçar sobre o tema da 
comunicação social com a importância que ele tem, com a visão abrangente 
que ele merece e com a urgência que ele requer. Um processo que convoque 
todos os candidatos, especialmente os que disputarão a Presidência da 
República, a se pronunciarem sobre o tema , a incluí -lo em seus programas e a 
exporem ao País suas convicções e ideias. Um processo que atraia a todos e 
esteja aberto à contribuição de todos. Um processo que não exclua ninguém e 
que não seja propriedade exclusiva de quem quer que seja.  
Talvez sej a a maior contribuição que esta Conferência possa dar: voltar 
a incluir a questão da comunicação social na agenda do País e tornar 
irreversível seu debate aberto, público e transparente.  
Meus companheiros e companheiras,  
Eu estou aqui falando, mas Deus, q uando fez o ser humano, ele deu 
uma boca para a gente falar o tanto que eu falei, mas deu duas orelhas – e a 
minha ainda é meio caída para lá, que parece uma caixa de ressonância – para 
ouvir o que vocês estão gritando aí de trás: as rádios comunitárias. E sse é um 
desafio que eu penso que aqui, nesta Conferência, é importante a gente 
colocar o preto do lápis no branco do papel bem corretamente, para que a 
gente não permita que continuem acontecendo os equívocos que acontecem e,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muitas vezes, o abuso de pess oas em vários lugares deste país, que requerem 
rádio comunitária em nome do movimento comunitário e, na verdade, muitas 
vezes, são políticos tradicionais conhecidos em muitas áreas deste país. É 
importante, e para isso é importante que o movimento comunitá rio... para isso é 
importante que o movimento comunitário se comporte com a maior seriedade 
do mundo, e que a gente não aceite, que por ser do movimento comunitário, a 
gente permita que alguém do nosso meio possa fazer também um processo 
inequívoco... equi vocado e que não tem direito. A gente precisa agir 
corretamente para que as rádios comunitárias possam atender 
verdadeiramente os interesses comunitários.  
E nós sabemos que todas essas coisas têm que passar pelo Congresso 
Nacional, nós sabemos que tudo is so tem que passar pelo Congresso 
Nacional, e eu acho extremamente importante. E aí, meu companheiro Franklin 
Martins, Hélio Costa e Dulci, que organizaram esta Conferência, eu queria 
terminar dizendo para vocês o seguinte: muitas vezes, muitas vezes quando  
nós chegamos em um ato como este, muitas vezes – e à primeira vista – as 
pessoas pensam: “Mas este ato aqui está muito dividido”.  Eu queria lembrar à 
imprensa brasileira que este ato tem 40% de representação empresarial, este 
ato tem 40% de representação  do movimento social e este ato tem 20% das 
mais diferentes representações do poder público brasileiro – prefeitura, 
governo estadual, governo municipal. Portanto, é um ato que o governo 
convoca e é um ato em que o governo se dispõe a estar presente como 
minoria, porque o papel do governo não é ser maioria. O papel do governo é 
tentar extrair daqui a essência daquilo que a sociedade brasileira tem 
acumulado ao longo de dezenas e dezenas de anos de sofrimento à espera de 
que a gente possa, uma vez na vida, d emocratizar os meios de comunicação 
neste país para atender aos interesses da sociedade brasileira.  
E eu sem conhecer – porque amanhã de manhã estarei viajando para a 
Dinamarca para discutir a questão do clima –, sem conhecer o resultado, eu  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  posso dizer, pelo que eu conheço da sabedoria de vocês: vocês irão tirar como 
documento para que a gente possa enviar ao Congresso e fazer a 
regulamentação... talvez não melhor que, individualmente, algum companheiro 
ou companheira queria, mas eu não tenho dúvida nenhu ma de que vocês vão 
tirar daqui, extrair o melhor que a sociedade brasileira já foi capaz de fazer em 
nível de comunicação.  
Mãos à obra, muito diálogo e bom trabalho a todos vocês. Um abraço, 
companheiros.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 