 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita a obras de revitalização do rio São Francisco  
Barra -BA, 14 de outubro de 2009  
 
 
Primeiro, deixe -me dizer uma coisa para vocês. Eu tenho, na verdade, 
cinco minutos porque tem o a vião que eu tenho que pegar em Xique -Xique e 
ainda vou para Pernambuco hoje, vamos dormir no lote de uma obra dessa 
daqui. E eu queria dizer que eu estou aqui com o nosso governador, o nosso 
querido companheiro Jaques Wagner, está aqui a ministra Dilma Rou sseff, está 
aqui o ministro Geddel, está aqui o ex -ministro Ciro Gomes, que é um dos 
autores deste projeto, está aqui o nosso prefeito de Barra, está o nosso 
ministro das Cidades, o Marcio Fortes, o ministro Franklin Martins, o nosso 
general de Exército, g eneral Enzo.  
 Eu vou dar apenas uma pequena palavrinha para vocês, gente. Primeiro, 
eu queria agradecer o carinho com que vocês estão nos tratando. Em segundo 
lugar, dizer para vocês que essas obras de revitalização do rio São Francisco 
são uma obra que e stão sendo pensadas há mais de 200 anos e que nós, 
agora, resolvemos recuperar o Velho Chico. Fazer uma plantação em todas as 
margens do rio, de onde ele começa a onde ele termina, para que a gente 
possa fazer este rio voltar a ser navegável de Pirapora, l á em Minas Gerais, até 
Juazeiro na Bahia. Nós estamos fazendo nesta cidade o esgotamento sanitário, 
fazendo coleta de todos os dejetos de todas as casas para que gente evite que 
os dejetos sejam jogados no rio São Francisco. Ao mesmo tempo, o prefeito e 
o governador já estão reivindicando uma ponte aqui no rio São Francisco.  
 
Intervenção: (incompreensível)  
 
Presidente: ...Só, viu, então, então, eu queria dizer para vocês que nós vamos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer três dias de visita, nós vamos fazer a visita hoje aqui, já começa mos em 
Pirapora, nós vamos a Arco Verde, vamos a Floresta, vamos a Cabrobó, 
vamos a Salgueiro. Essa é uma primeira visita oficial nossa às obras que estão 
sendo comandadas pelo ministro Geddel. Essas obras são importantes, porque 
na hora em que o rio estiv er totalmente recuperado a gente vai levar água para 
12 milhões de brasileiros que vivem no local mais seco deste país, no 
semiárido nordestino. E nós achamos que é justo a gente levar um copo d’água 
para quem não tem água. Ao mesmo tempo, é justo a gente recuperar o Velho 
Chico, não permitir que o Velho Chico continue como está, porque a verdade 
nua e crua é que nós estamos fazendo coleta de esgoto em mais de 100 
municípios aqui da beira do rio São Francisco, para que nenhum município 
mais jogue esgoto den tro da água, jogue esgoto puro, in natura , dentro da 
água. Da mesma forma, nós sabemos que quando vem a enchente, a enchente 
vai desbarrancando o rio e vai comendo a margem do rio. Então, nós vamos 
arborizar, nós vamos plantar árvores em toda a margem dest e rio, para ficar 
como vocês viram do lado de lá do porto, em que as enchentes não vão 
derrubar mais.  
Então, essa é uma visita muito rápida. Como eu vim aqui em 94, de 
barco, quando eu deixar a Presidência da República, eu prometo a vocês que 
eu vou refaz er essa viagem de barco, para que a gente possa ter mais tempo 
de conversar, sem ministros, sem segurança, sem governador. O Governador, 
vamos ver se eu vou convidar. Mas aí, eu quero... eu vou, embora eu não 
sendo Presidente, eu vou fazer a fiscalização d este rio até ele ficar totalmente 
pronto e o povo ter certeza que a gente cumpriu a promessa que a gente fez 
quando a gente fez o projeto de revitalização do rio São Francisco.  
Eu quero agradecer a todos vocês, do fundo do coração, eu vou ter que 
sair mui to rápido, que eu tenho que pegar o helicóptero aqui, ir até Xique -
Xique, pegar o avião e vai até onde? Vai até Arco Verde, de Arco Verde tem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que pegar o helicóptero para ir dormir em um acampamento da obra para ver 
as pessoas trabalharem à noite.  
Um abra ço e até outro dia se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A) 
 