 
 1 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, à União 
Internacional de Telecomunicações  
Palácio da Alvorada, 15 de maio de 2009  
 
 
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Ser premiado pela União Internacional de Telecomunicações é um fato 
que muito  me orgulha e me honra, sobretudo porque as razões da premiação 
foram as medidas que temos tomado pela inclusão digital e contra a exploração 
sexual infantil na rede mundial. No ano passado, sancionei uma lei que tornou 
crime a compra, a veiculação e posse  de material relacionado com pornografia 
infantil na internet.  
Fico muito feliz por estarmos em sintonia com as preocupações da UIT, 
que adotou este ano o tema “Proteção das Crianças no Espaço Virtual”, para 
marcar o Dia Mundial da Telecomunicação e Socied ade da Informação. 
Queremos proteger, mas também ampliar o acesso ao espaço virtual, 
especialmente para os menos favorecidos.  
 Entre as medidas tomadas, distribuímos um kit com 10 computadores e 
outros itens para cerca de 5.500 municípios brasileiros. Toda s as escolas 
públicas urbanas do País estão sendo equipadas com internet banda larga. E 
estamos distribuindo, experimentalmente, 150 mil notebooks para alunos e 
professores da rede pública, da educação básica.  
 Minha saudação calorosa aos participantes des te encontro e à União 
Internacional de Telecomunicações.  
 Boa sorte e muito obrigado.  
 
 
 
 
($212)   
 2 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   