 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega dos trechos Arroyo Concépcion -El Carmen e El 
Carmen -Roboré do Corredor Bioceânico  
Arroyo Concépcion -Bolívia, 15 de janeiro de 2009  
 
 
 Eu acho importante o Lucio fazer a  tradução para que todas as pessoas, 
sobretudo as mais humildes, entendam o português do presidente do Brasil. 
Muitas vezes nós pensamos que todo mundo entende, e a verdade é que tem 
muita gente que não entende, e também nem todos os portugueses 
(brasileir os) entendem o espanhol. Então, é importante que haja tradução, 
porque eu e o Evo viemos aqui falar um pouco para o povo boliviano, para o 
povo brasileiro de Corumbá, e não apenas para os meios de comunicação.  
 Eu quero, primeiro, cumprimentar o companheir o Evo Morales, nosso 
querido presidente da Bolívia,  
 Quero cumprimentar os ministros integrantes da comitiva boliviana,  
 Quero cumprimentar o governador do estado do Mato Grosso do Sul, 
André Puccinelli,  
 Quero cumprimentar os ministros integrantes da comi tiva brasileira,  
 Quero cumprimentar a senhora Patrícia Ballivian, presidente da Agência 
Boliviana de Rodovias,  
 Quero cumprimentar o senhor Romualdo  Hurtado, prefeito de Puerto 
Suárez,  
 Quero cumprimentar o senhor Aldo Clavijo, prefeito de Puerto Quijarro , 
 Quero cumprimentar o senhor Carlos Lafuente, vice -prefeito de Arroyo 
Concépcion,  
 Quero cumprimentar o senhor Marcelo Odebrecht, presidente do Grupo 
Odebrecht,  
 O senhor Luiz Nascimento, presidente do Conselho de Administração da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Camargo Corrêa,  
 Senhor  Adyr Freitas, diretor comercial da ARG  
 Senhor Pedro Yohvio, presidente da Iasa  
 Quero cumprimentar os companheiros da imprensa brasileira e da 
imprensa boliviana,  
 Empresários bolivianos e empresários brasileiros,  
 Quero cumprimentar a Guarda Nacional pe lo fato de ter cantado tão bem 
o Hino Nacional brasileiro. Gracias . 
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 É sempre uma grande satisfação retornar à Bolívia e encontrar o 
companheiro Evo na fronteira viva entre nossos dois países. Estamos aqui para 
cumprir um com promisso que assumimos na companhia da presidenta 
Bachelet, em dezembro de 2007, ou seja, inaugurar mais dois trechos da 
rodovia que ligará Tambo Quemado a Puerto Suárez. Nos aproximamos da 
conexão definitiva entre os oceanos Pacífico e Atlântico, que liga rá o Porto de 
Santos, no Brasil, ao de Arica e Iquique, no Chile.  
Nossos três países ficarão mais próximos. Haverá mais possibilidade de 
desenvolvimento para as regiões atravessadas pela nova rodovia. A Bolívia se 
afirmará com o polo estratégico da integr ação de nosso continente. Espero que 
ainda neste ano, junto com nossa amiga Bachelet, possamos celebrar a 
conclusão da obra, tão esperada. Afinal de contas, estão faltando apenas 82 
quilômetros.  
O Brasil está plenamente engajado no projeto de promover a i ntegração 
física do território boliviano. Meu governo decidiu participar do financiamento do 
projeto Hacia El Norte, no trecho Villa Tunari a San Ignacio de los Moxos.  
Caros amigos e amigas,  
No último ano,  as exportações bolivianas para o Brasil cresceram 60%. 
Nossos programas bilaterais de cooperação agrícola e industrial ajudarão a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  modernizar o parque produtivo da Bolívia e a diversificar suas exportações. 
Queremos oferecer novas oportunidades no mercado brasileiro para os 
produtos bolivianos. Duas import antes missões foram a La Paz no ano  
passado, para desenvolver parcerias, entre governos e empresários, que 
ampliem as importações brasileiras. Isso é fundamental, pois a crise financeira 
ameaça nossa produção, nossos empregos e nossos mercados.  
 O Mercosu l está dando a sua contribuição para preservar as 
exportações bolivianas. Saúdo a recente decisão do Bloco de comprar 
produtos têxteis bolivianos em condições preferenciais. O Brasil se empenhará 
para que esse compromisso entre em vigor no mais curto prazo  possível.  
Senhoras e senhores  
O presidente Evo tem sido fiel à sua palavra de que nunca faltará gás 
para o Brasil. Por isso, digo e repito que não faltarão investimentos e 
consumidores brasileiros para essa riqueza do povo boliviano. Nossos 
governos acaba m de concluir um acordo que está na essência de nossa 
parceria estratégica. Com transparência e diálogo, asseguramos o suprimento 
adequado de energia para o parque industrial brasileiro e os recursos 
necessários para o desenvolvimento da Bolívia.  
Precisam os implementar os demais acordos acertados durante a minha 
visita a La Paz. Avançar na exploração conjunta de novos poços e no 
treinamento de funcionários da YPFB. Também estamos colaborando para 
ampliar o acesso à educação e à saúde, e garantir a seguranç a alimentar à 
população boliviana.  
Nosso compromisso com os direitos básicos de nossos cidadãos explica 
a prioridade que atribuímos à regularização de trabalhadores migrantes 
bolivianos e brasileiros. Temos também que dar ênfase às necessidades de 
nossas comunidades fronteiriças. Vejo com satisfação a entrada em vigor do 
acordo para permissão de residência, estudo e trabalho a nacionais 
fronteiriços. Ele terá efeitos práticos e concretos para o bem -estar das pessoas.    
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estamos aprofundando a cooperação na área policial e de defesa. Em 
atenção ao pedido do presidente Morales, o Brasil se dispõe a ceder 
helicópteros para reforçar o controle e a proteção de nossas fronteiras.  
Amigas e amigos  
 A construção da Unasul teve no governo boliviano apoio de primeira 
hora. A Secretaria Pro Tempore exercida pela Bolívia foi decisiva no processo 
que culminou com o Tratado Constitutivo, em maio de 2008. Pouco depois, 
vimos a iniciativa da Unasul no acompanhamento do diálogo entre as forças 
políticas na Bolívia e na missão que ajudou a apurar os preocupantes eventos 
em Pando. A América do Sul mostrou -se capacitada a resolver seus problemas 
sem ingerências ou tutelas externas. Com esse mesmo espírito, os países da 
América Latina e do Caribe se reuniram na Bahia, em dezembro p assado. Pela 
primeira vez na história começamos a coordenar respostas e mobilizar forças 
regionais para os desafios da conjuntura internacional.  
Bolívia e Brasil dão um bom exemplo. Nossos investimentos conjuntos 
em infraestrutura ajudarão a atenuar os im pactos da crise financeira global. 
Isso não seria possível sem a valorização de instrumento de financiamento de 
comprovada eficácia como os convênios de créditos recíprocos. O CCR 
viabiliza projetos prioritários para o desenvolvimento da Bolívia e a geraçã o de 
emprego e renda para sua população. Vim a Puerto Suárez para reiterar a 
disposição de colaborar com o povo boliviano, reforçando ainda mais nossa 
relação estratégica.  
Companheiro Evo Morales, há hoje uma nova Bolívia. Seu povo clama 
por transformações  que tragam novas esperanças e perspectivas para todos. 
Está em curso uma re -fundação democrática que busca reduzir desigualdades 
e valorizar a diversidade. Tenho a convicção de que o referendo sobre a nova 
constituição, no próximo dia 25, será passo decis ivo nessa direção. 
Acompanhamos esse processo com atenção e admiração.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O Brasil não é uma ilha. Não teremos prosperidade duradoura se não 
houver prosperidade para todos os nossos irmãos sul -americanos. É com essa 
certeza que afirmo que a Bolívia poderá s empre contar com o Brasil e com o 
povo brasileiro.  
Meu caro companheiro Evo Morales,  
Eu queria aproveitar esta oportunidade para dizer a você, às demais 
autoridades bolivianas e ao povo boliviano que o que estamos inaugurando 
hoje significa progresso, sig nifica desenvolvimento, significa o direito de ir e vir 
das pessoas e das riquezas que nós produziremos na nossa querida América 
do Sul.  
Hoje estamos vivendo uma crise sem precedentes na história da 
humanidade. Uma crise que não nasceu na Bolívia, que não  surgiu no Brasil, 
que não surgiu na Argentina ou na Venezuela, que não surgiu na China, nem 
na Índia e em nenhum país africano. Uma crise genuinamente nascida no 
coração do símbolo do sistema capitalista, que são os Estados Unidos da 
América do Norte, e d a União Européia, e do país mais rico asiático, que é o 
Japão. E essa crise não nasceu por excesso de produção. Não surgiu por 
excesso de demanda da população. Essa crise surgiu por excesso de 
especulação, por pessoas gananciosas que já não se contentavam em ganhar 
muito dinheiro nas próprias regras do sistema e inventaram novas regras. A 
especulação financeira, sobretudo a de financiar por valor muito maior do que 
era necessário, o consumo do povo americano. Ou seja, um dia a casa cai. E a 
casa caiu. E hoj e milhões de pessoas estão perdendo o emprego em todo o 
mundo.  
Estamos vendo nos jornais, todo santo dia, a possibilidade de a GM, 
Ford e Chrysler - símbolos da indústria automobilística mundial – quebrarem, 
se não tiverem investimento do Estado.  
  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O merc ado, que durante os últimos vinte anos vendeu a idéia de que o 
Estado não valia nada e de que o Estado poderia regular tudo e resolver tudo, 
se mostrou incompetente e inoperante. Quando a crise veio e os bancos 
começaram a quebrar, o Estado, que não valia nada, funcionou como todo ser 
humano quando está em perigo, que só lembra de Deus. Os banqueiros se 
lembraram do Estado e foi o Estado chamado em caráter emergencial para 
salvar o sistema financeiro que estava especulando.  
Eu, Evo, estou torcendo para que o Obama, ao tomar posse, possa 
anunciar aos Estados Unidos e ao mundo as políticas objetivas que ele vai 
adotar para diminuir a crise ou para acabar, no médio prazo, com a crise 
americana. Porque há um dado concreto: os Estados Unidos são a maior 
economia do mundo e, portanto, uma crise americana traz problemas em 
quase todos os países exportadores para os Estados Unidos. E por isso, nós 
bolivianos e brasileiros, latino -americanos, africanos, chineses, indianos, temos 
que torcer para que a economia american a se recupere logo e que a gente 
possa ver o mundo voltar a ter perspectiva de crescimento.  
Eu estou falando isso com vocês porque ninguém ainda tem dimensão  
da totalidade dessa crise. A cada dia aparece uma coisa nova, a cada dia 
aparece uma massa falida e os governos estão colocando dinheiro para salvar 
os bancos. É preciso colocar dinheiro para salvar o povo e ajudar a parte mais 
pobre da população. Esse é o desafio que está colocado para todos nós. A 
crise é americana, é européia, é japonesa, mas a solu ção é de todos nós.  
Por isso, no dia 2 de abril nós vamos a Londres, o G -20 vai se reunir e 
vai tratar, como ponto prioritário, estabelecer regras para a regulação do 
sistema financeiro internacional, para que o povo não seja mais vítima da 
sandice especu lativa. Até hoje, Evo, ninguém conseguiu me explicar por que o 
preço do petróleo chegou a US$ 150 o barril. Ninguém conseguiu me explicar 
até agora porque o preço da soja subiu o tanto que subiu no mês de junho do 
ano passado. Alguns logo disseram que era por causa do etanol brasileiro;  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  outros disseram que era o consumo chinês; e os dois não eram verdadeiros. 
Qual era a verdade? Era que tinha uma especulação no petróleo na Bolsa de 
mercado futuro. Tinha uma quantidade de petróleo negociada no mercado 
futuro  igual ao consumo chinês. E também, quando o subprime  americano 
começou a ter problemas, os especuladores do subprime  foram especular em 
produtos alimentícios.  
 Hoje nós já temos mais claro o que está acontecendo no mundo, e 
temos que ter claro que temos q ue agir fortemente para que a gente possa não 
permitir que mais uma vez os pobres do mundo, que não participaram do lucro 
da especulação, sejam as vítimas dessa crise.  
Por isso, Evo Morales, nós no Brasil estamos dispostos a contribuir com 
os investimento s em infraestrutura que a Bolívia está fazendo, de outros países 
da América do Sul, porque neste momento é muito importante que o Estado 
invista os recursos que têm em obras de infraestrutura, em políticas sociais, 
porque logo aparecerão, Evo, os especiali stas para dizer que nós temos que 
fazer contenção de despesas, que precisamos conter as obras, que 
precisamos conter as políticas sociais. Ou seja, voltar ao que nós fizemos nos 
anos 80, em que o Brasil empobreceu, a Bolívia ficou mais pobre e os ricos 
ficaram mais ricos.  
Agora, nós já estamos no governo há quatro ou cinco anos. A América 
Latina mudou, a América do Sul mudou. O maior exemplo da mudança na 
América do Sul - eu tenho dito em todos os lugares do mundo - não é um 
metalúrgico ser presidente do B rasil. A maior mudança é um índio ter sido 
eleito presidente da Bolívia.  
Aconteceu aqui o que aconteceu na África do Sul no fim do apartheid . A 
minoria branca governou a África do Sul muitos e muitos anos. Mandela ficou 
preso 27 anos e, ainda assim, os bra ncos continuavam governando. Minoria 
absoluta. Um belo dia, os negros descobriram que na democracia prevalece a 
vontade da maioria, não a vontade do poder econômico ou a vontade da  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  minoria. E Mandela mudou a história da África do Sul.  
 Aqui na Bolívia aco nteceu exatamente o mesmo: a maioria se descobriu. 
O povo boliviano descobriu que, sendo uma maioria indígena, poderia eleger 
um presidente índio. E isso está consagrado. O Evo, ao propor o referendo, 
antecipar as suas eleições, e garantir apenas uma única  reeleição, está dando 
um exemplo democrático que muita gente que governou este país não deu em 
outros tempos.  
O que é importante é a lição de vida e a lição política que nós temos que 
dar, Evo. Eu não governo, no Brasil, apenas para os pobres ou para os 
trabalhadores. Eles têm minha prioridade, mas eu governo para todos. Eu 
tenho a convicção de que nunca os empresários brasileiros ganharam tanto 
dinheiro como ganham no meu governo. Mas também tenho a convicção de 
que nunca os pobres estiveram tão bem como estão agora no meu governo. 
Nós governamos para todos, e é essa, Evo Morales, a lição que está 
acontecendo aqui na Bolívia. Tem muita gente que ainda não digeriu um índio 
presidente da Bolívia. Mas eu levei quatro anos para as pessoas digerirem que 
um meta lúrgico pudesse ser presidente. Eu perdi três eleições, grande (parte) 
delas por preconceito, e hoje nós vencemos isso. As pessoas aceitam com 
naturalidade, se bem que alguns não vão gostar nunca.  
É nesse momento, Evo, que você precisa dar os grandes exem plos. 
Com a humildade que você tem, depois do acordo feito com a Coordenação da 
Unasul, você não pode aceitar nenhuma provocação. Está lembrado que em La 
Paz, eu disse a você: a arma, para a gente enfrentar a adversidade, é 
paciência. É não fazer o jogo do s adversários, é não ficar brigando com a 
imprensa, e não ficar fazendo política apenas pela imprensa. É conversar um 
pouco com o povo, porque no fundo, no fundo, embora sejamos governantes 
de todos, tu na Bolívia e eu no Brasil, quem precisa do Estado, na  verdade, é o 
povo que nunca participou de nada. São as crianças pobres, são as mulheres e 
são os homens que trabalharam a vida inteira e que nunca tiveram chance de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  participar do resultado da riqueza produzida por todos.  
 Por isso, companheiro Evo, eu que ro dizer a você do meu carinho pelo 
povo boliviano e por você, a minha solidariedade, e dizer ao povo boliviano e 
dizer a você: contem conosco. Somos irmãos e precisamos estar juntos nos 
bons e nos maus momentos.  
 Um abraço e parabéns.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 