 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
extraordinária do Pleno do Conselho de Desenvolvimento Econômico e 
Social  
Palácio Itamaraty – Brasília -DF, 15 de setembro de 2009  
 
 
 Tem gente com fome, José Múcio, eu vou tentar se r breve. Problema de 
político é que todas as vezes que ele fala que vai ser breve, ele fala mais do 
que deveria falar.  
 Mas, eu queria, primeiro, destacar o alto nível de compreensão da crise, 
feita pelos oradores que falaram, e também destacar a compreens ão de que 
hoje poderia ser afirmado aqui que acabou, definitivamente, a empáfia neste 
país. Aquela empáfia de que o governante pensava que sabia tudo e os 
ministros da Fazenda faziam um pacote atrás do outro, não dava certo, não 
dava certo, não dava certo.  Eu... até agora temos processos na Suprema Corte 
de Plano Bresser, de Plano Verão, de plano não sei das quantas, como se 
política fosse aquela cartola do coelho, que você vai tirando plano, vai tirando 
plano e, se não der certo, você não está preocupado e m saber quem paga a 
conta. Normalmente é o próximo governo ou a sociedade que paga.  
Acabou a empáfia dos presidentes da República terem medo de 
conversar com as pessoas, achando que as pessoas vão reivindicar. Acabou a 
empáfia dos empresários que achavam que o Estado não valia mais nada, que 
a empresa privada era a solução para todos os problemas e que o mercado iria 
resolver tudo. Acabou a empáfia dos trabalhadores de achar que não podiam 
se sentar a uma mesa para conversar porque entendiam que [com] isso  eles 
estavam sendo cooptados pelo outro lado. E eu penso que acabou a empáfia 
de uma parte da imprensa que achava que com suas manchetes podia criar o 
clima que bem entendesse na sociedade.  
 Eu acho que hoje é um dia em que todos nós descobrimos que, se c ada  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um de nós conseguir externar aquilo que pensa, não pensando apenas na sua 
corporação, mas pensando um pouco neste país, a gente tem possibilidade de 
dar certo. Os discursos que eu ouvi aqui hoje, eu ouvi ontem dos índios 
brasileiros lá em Roraima, eu t enho ouvido dos trabalhadores rurais, dos 
trabalhadores sem -terra. Nós temos assistido os trabalhadores que estão se 
formando para (incompreensível) de falar. Há uma compreensão generalizada 
de que as coisas estão acontecendo neste país. E mais importante:  há a 
compreensão de que nós brasileiros passamos a gostar de nós brasileiros. 
Porque nós sempre nos achamos diminuídos, sempre. Nós aprendemos na 
escola, aprendemos ao longo da história que nós éramos um país que 
construía homens e mulheres de segunda cla sse. De vez em quando aparecia 
alguém, tinha destaque, mas quando tinha muito destaque ia morar lá fora. Nós 
estamos construindo as coisas que nós somos capazes de construir, muitas 
vezes ainda cobrando coisas que são uma bobagem.  
Eu confesso a vocês que essa discussão sobre política tributária, para 
mim, está ficando uma coisa velha e arcaica, porque só eu já mandei duas para 
o Congresso Nacional e não aconteceu absolutamente nada. E não posso 
mandar a terceira, não só porque não tenho mais tempo, mas por que também 
eu não acredito. A verdade é que uma parte da sociedade não quer reforma 
tributária, porque se quisesse ela tinha acontecido. E também eu vejo, às 
vezes, o discurso um pouco assim: “Não. Precisamos reduzir a carga 
tributária”. A gente poderia co piar os modelos europeus. A gente reduz mais do 
setor produtivo e triplica à pessoa física, à pessoa... como é no mundo.  
E também todo mundo aprendeu que o Estado precisa ter um mínimo de 
poder de barganha. Imagine se nesta crise, Gerdau, o Estado estives se 
fragilizado. Imagine se a gente não tivesse reservas, imagine se a gente não 
tivesse a disposição de fazer o Banco do Brasil fortalecido, a Caixa fortalecida, 
o BNDES fortalecido. Aí, sim, nós teríamos entrado no caos neste país.  
Então, eu penso que o momento... É com muita humildade, este  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Conselho começar a pensar o futuro do Brasil. Porque, Neri, uma coisa que eu 
vou fazer ainda este ano, eu vou fazer a consolidação das políticas sociais que 
nós criamos neste país, para transformar em política de Esta do. Este Conselho 
tem que ser transformado em uma coisa de Estado. Não é qualquer um que vai 
chegar aqui e falar: “Eu vou acabar com o Conselho porque eu quero acabar 
com o Conselho”. Ele pode até não querer fazer, mas que vai estar na lei, vai 
estar na le i, que este país tem um Conselho.  
A quantidade de políticas que nós fizemos que, por todos os indicadores, 
demonstra parte do sucesso deste momento que estamos vivendo, não pode 
ser destruída. Nós temos que andar daqui para frente, nós não podemos voltar 
mais atrás. Aqui... tem dois empresários aqui, que eu não vou citar os nomes, 
mas dois comerciantes que, nesse momento todo de crise, eram os dois que 
me ligavam e diziam: “Presidente, no nosso setor não tem crise. O povo está 
comprando e está comprando mu ito. Então, sinceramente, ela ainda não 
chegou aqui. Ela passou por fora do meu setor”. E é verdade, porque uma 
parcela da população que teve acesso a dinheiro deu sustentabilidade à 
economia brasileira, deu confiança ao comércio, e isso nós precisamos 
fortalecer, nós precisamos fortalecer. Nós não podemos retroceder, achando 
“Ah, se acabar o Bolsa Família, vai melhorar o País”. O que é que nós vamos 
fazer com os 12 bilhões do Bolsa Família? Construir uma ponte a mais, uma 
estrada a mais? Isso é mais import ante do que levar comida à boca de 2 
milhões de pessoas? Não é.  
 Então, nós precisamos consolidar as coisas que nós já fizemos e pensar 
o futuro. Eu disse na CNI, outro dia, que nós agora precisamos constituir grupo 
de trabalho aqui para pensar a inovação tecnológica. Mas pensar de verdade, 
porque também tem palavras que são muito bonitas de a gente falar. Elas 
soam extraordinariamente: inovação tecnológica. É uma coisa bonita. Agora, 
nós precisamos tornar práticas essas palavras bonitas.  
Eu acho que este Conselho poderia constituir, se já não tiver, um grupo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  especial para discutir a inovação tecnológica, inclusive utilizar o dinheiro que 
nós temos no Ministério da Ciência e Tecnologia, e que está lá o dinheiro 
porque ninguém vai tirar. Ou os empresários ai nda não sabem que a gente tem 
o dinheiro para a inovação tecnológica, que foi aprovado no PAC de Ciência e 
Tecnologia, ou porque nós não comunicamos, mas o dado concreto é que nós 
temos dinheiro para investir na inovação tecnológica e esse dinheiro está no  
Ministério da Ciência e Tecnologia. Se vocês não utilizarem, o que vai 
acontecer? O Guido Mantega vai agradecer porque isso volta para o Tesouro 
Nacional, o Paulo Bernardo vai ficar feliz porque não tem que arrochar tanto os 
Ministérios. Mas o dinheiro fo i disponibilizado e é extremamente importante que 
a gente utilize o dinheiro porque, ao utilizar o dinheiro, a gente sabe que, se 
gastar tudo, a gente vai ter que preparar mais recursos para o ano que vem.  
Mas eu queria falar aqui apenas uma coisa, para nã o cansar vocês e 
não me cansar, que nós chegamos às 2h da manhã de Roraima. Eu acho que 
era importante que os empresários começassem a preparar grupos de trabalho 
no Conselho, junto com os trabalhadores, para a gente começar a discutir três 
coisas importan tes, mas, sobretudo, a mais importante de todas elas que é a 
estruturação da cadeia produtiva do pré -sal.  
O Armando Monteiro teve a oportunidade, junto com o José Múcio, de 
participar na sexta -feira comigo do batimento de quilha do Estaleiro Atlântico 
Sul. Se você imaginar que a gente tem que duplicar por três ou por quatro 
aquilo que nós vimos lá em Recife; se você imaginar que a Petrobras já 
anunciou que 28 sondas já vão ser contratadas aqui no Brasil; se você 
imaginar a quantidade de plataformas que voc ê vai ter que fazer no Brasil; e se 
você imaginar a quantidade de indústrias que terão que se cercar das grandes 
indústrias que vão montar sondas e plataformas, é um desafio tão excepcional, 
que eu acho que a gente ainda não tem dimensão, a gente não tem, assim, 
noção do que pode acontecer nos próximos seis, sete ou oito anos neste país.  
 Eu pedi até, Gerdau, para o Luciano Coutinho, junto com a Petrobras e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  junto com a Braspetro, fazer um estudo da quantidade de aço que nós vamos 
precisar no Brasil, para qu e a gente não tenha que, no momento mais 
auspicioso da produção, ter que importar aço porque a nossa indústria não 
ultrapassa os 35 milhões de toneladas.  
 Qual é o Brasil que nos espera na hora em que a gente começar a 
explorar o pré -sal? Na hora em que a gente começar a fazer a refinaria em São 
Luís do Maranhão, a refinaria em Fortaleza? Na hora em que estiver montando 
a refinaria de Pernambuco? Na verdade, nós não temos dimensão das coisas 
que estão por vir e nós precisamos nos antecipar.  
 Portanto, José Múcio, este Conselho poderia constituir um grupo de 
trabalho para que a gente começasse a pensar a cadeia produtiva do pré -sal e 
o que a gente pode fazer dentro do Brasil. Porque esse é o desafio, Feijóo e 
Patah, esse é o desafio: é a gente fazer com que g rande parte desses produtos 
seja fabricada dentro do nosso país, porque é isso o que vai aumentar a nossa 
classe média, é isso o que vai aumentar a nossa formação profissional, é isso o 
que vai qualificar o brasileiro para ser mais competitivo, é se a gent e tiver 
investimentos...  
Eu vi, agora, em Recife: a grande maioria dos trabalhadores que 
estavam trabalhando no Estaleiro era pessoas filhas de cortadores de cana, 
pessoas que se formaram exatamente para trabalhar no Estaleiro. O grande 
problema, Rigotto,  é que as pessoas precisam apenas ter oportunidade. O 
Paulo tem participado comigo, o Paulo Simão, da entrega de diplomas de 
jovens e mulheres que fazem um curso de quanto? Noventa horas, 100 horas, 
cento e poucas horas, 200 horas. Para essas pessoas, poss ivelmente seja o 
mesmo orgulho do dia em que vocês receberam o diploma de economista, de 
advogado, de engenheiro, de qualquer coisa. Uma dimensão... talvez ela tenha 
até o direito de ter mais orgulho porque, para ela, era inatingível aquele curso. 
Eu me le mbro que, na última vez, nós conseguimos dois aumentos de salário 
no microfone. O empresário ia contratar uma por 700, eu pedi 1.000, ele  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  garantiu 1.000, e o outro ia contratar uma copeira por 1.000, eu pedi 1.200, ele 
deu 1.200 no ato. É preciso fiscaliza r para saber se ele registrou mesmo na 
carteira.  
 A verdade é que quando eu disse que a gente podia declarar hoje o fim 
da empáfia é porque nós estamos descobrindo uma coisa importante: não 
existe possibilidade de governo sobreviver sozinho, não existe pos sibilidade de 
empresário viver sozinho, não existe possibilidade de os trabalhadores viverem 
se as empresas estiverem enfraquecidas, e não existe possibilidade de nós 
vivermos se por detrás de nós tiver um exército infinito de miseráveis, como 
habitualment e a gente tinha neste país.  
Essa é a descoberta que eu acho que é a coisa sagrada que depende 
de todos nós, e é uma coisa fantástica porque você só tem que dar R$ 100 
para uma pessoa pobre. Não precisa dar muito, ela não quer muito. As 
pessoas fazem um mi lagre da sua vida com pouco dinheiro. Alguns é que 
precisam de muito, porque tem gente que não se contenta com iate, não se 
contenta com casa de trinta quartos, não se contenta com nada. Tem gente 
que cada vez quer mais, às vezes para guardar herança para pessoas que 
nem merecem a herança que os pais deixam, e exemplo de gente que até 
briga com os pais para receber a herança dos pais. Ou seja, construir este 
país, Luíza, construir este país está por um fio para a gente construí -lo com 
uma força extraordinár ia.  
Nós aprendemos, eu aprendi, os ministros aprenderam, vocês 
aprenderam. Na época da crise, a gente não ficava discutindo se a gente ia 
fazer 0,5 de primário, se a gente ia reduzir. Na época da crise, a gente tinha 
que dizer: vamos vencer essa crise. E eu acho que ela está vencida no Brasil. 
A única coisa que nós temos é uma certa dificuldade no mercado externo, mas 
porque também eu não posso convencê -los a comprar o que eles não estão 
conseguindo vender também. Não é um problema nosso aqui. O comércio 
internacional está abaixo do que era pouco tempo atrás e não sei se volta à  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mesmice.  
Mas o dado concreto é que nós aprendemos e eu não queria que nós 
perdêssemos esse momento histórico. O Brasil tem que se preparar para fazer 
uma Copa do Mundo em 2014. Se D eus quiser, a partir do dia 2, o Brasil tem 
que se preparar para fazer a sua primeira Olimpíada em 2016. As obras do 
PAC, quem quer que seja que venha a governar este país, vai ter muito mais 
obras do que nós temos hoje, para fazer no Brasil. E, ao mesmo t empo, nós 
temos essa novidade extraordinária do pré -sal, que a gente não tem dimensão 
de onde a gente vai chegar com isso. E eu acho que a preparação tem que ser 
anterior, a preparação tem que ser anterior.  
Eu acho que todos nós precisamos começar a discu tir, e acho que este 
Conselho poderia, José Múcio, criar um grupo. Pegue o pessoal aqui, junta um 
grupo de companheiros para pensar como estruturar a cadeia produtiva porque 
ela vai ter que começar a trabalhar ontem. Ela não vai começar a trabalhar 
quando a Petrobras... quando nós decidimos fazer navios, a gente não tinha 
estaleiros. Nós fizemos a licitação antes, contratamos os dez navios do 
Atlântico Sul sem ter estaleiro. Fomos glosados porque diziam que a gente 
estava fazendo um estaleiro virtual, que a quilo não ia produzir nada. No Brasil, 
também, tem uma parte que não tem jeito, tem uma parte que não quer que as 
coisas deem certo. O grande importante é que a maioria quer que dê certo, a 
maioria torce para dar certo.  
 Então, eu acho que nós aqui não tem os nenhuma obrigação de ficar nos 
vangloriando, quem é o responsável pela saída da crise, até porque esta crise 
foi a primeira crise em que ninguém culpou o governo por ela. Foi a primeira 
crise que todos, todos, sem distinção – da imprensa até o mais humi lde dos 
brasileiros – sabia que a crise era uma crise internacional, que tinha nascido 
nos Estados Unidos, que tinha passado pela Europa, tinha chegado ao Japão, 
e somente depois chegou aqui.  
 Então, a saída gloriosa dela, que eu acho que... é como se a fe bre  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tivesse passado. Se a febre tiver passado, então significa que a infecção 
acabou. Agora, então, meu caro, não é mais dar antibiótico. Agora é dar 
vitamina. A Luíza está doidinha para vender mais. Se descuidar, ela vai até 
querer montar mais uma loja, m ais um magazine. O Abílio Diniz já não sabe 
mais onde colocar Extra e Pão de Açúcar.  
 Então, eu queria terminar dizendo isso: olhe, nós não vamos abrir mão – 
é importante todo mundo ter claro isso –, nós não vamos abrir mão da nossa 
responsabilidade fisca l, nós não vamos abrir mão de controlar a inflação. Ela 
não vai voltar porque todas as vezes que ela volta, ela desgraça a vida e a 
economia deste país. Mas nós construímos um espaço fértil de trabalhar, fazer 
investimento, alavancar, como o Guido mostrou aí... Na verdade, foram R$ 36 
bilhões que nós demos aos estados uma maior capacidade de endividamento 
para que eles também pudessem fazer as suas obras. Eu fiz, esta semana, 
uma reunião com as 13 ou 14 maiores empresas da construção civil no Brasil. 
A verd ade é que nós estamos tendo licitação e está dando – como é que 
chama isso? –, está dando vazia. É porque não aparece, e aí os empresários 
falam: “É porque tem muita empresa, Presidente. A gente tem que escolher as 
melhores”. Você imagine, depois de 20 ano s sem ter obras neste país, a gente 
faz licitação para uma BR -101 em Alagoas e ela dá vazio. Cada empresa já 
contratou, neste ano, mais do que contratou em qualquer outro momento da 
sua história. Então, este momento está seguro, nós não temos que ficar 
pensando se vai piorar. Nós temos é que fazer o seguinte: como fazer para 
melhorar?  
Da parte do governo, vocês tenham certeza absoluta de que nós não 
deixaremos de ter humildade de acatar todas as orientações que nós 
entendermos que sejam boas. Até porque nós  já nos convencemos de que não 
somos donos da verdade.  
Mas agora é hora de a gente fazer investimentos. Quem tem 
investimento, quem parou por conta da crise, comece agora a fazer os  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  investimentos, porque o investimento feito agora vai demorar três anos, 
ninguém vai conseguir começar agora e inaugurar. Três anos é exatamente o 
tempo que eu trabalho, que a União Europeia e que os Estados Unidos estejam 
com a sua economia já em uma fase de crescimento maior do que está agora. 
E aí, quem estiver mais preparado vai sair na frente. E nós não temos por que 
parar, gente.  
Então, eu quero mais uma vez dizer a todos vocês, aos trabalhadores, 
aos empresários... eu também aprendi, Feijóo, que... ô Patah, que o setor de 
serviços hoje representa 62% do PIB brasileiro. O Fe ijóo fica falando grosso, 
achando que é a indústria, mas não é a indústria. É o setor de serviços que 
alimenta a indústria, e ele pensa que é ela que alimenta o setor de serviços.  
Mas de qualquer forma eu acho que isso aqui é o espaço da humildade, da 
comp reensão, da construção coletiva. Eu acho que o Brasil precisa fortalecer 
os setores mais pobres para ir conquistando a classe média. Na hora em que a 
gente tiver as pessoas consumindo o dobro do que estão consumindo hoje, e 
consomem pouco... Nós ainda bebe mos pouca cerveja, nós ainda comemos 
pouca carne, nós ainda comemos pouco peixe, nós ainda compramos pouco 
sapato, compramos pouca roupa. Então, nós precisamos elevar o padrão de 
consumo desta sociedade, para que melhorem de vida as pessoas, para que 
as pe ssoas tenham emprego.  
Eu quero, Meirelles, também... porque aqui era muito fácil a gente 
chegar e cobrar taxa de juros, cobrar taxa de juros... É verdade que a taxa de 
juros é sempre uma coisa que está na cabeça das pessoas. Mas é verdade 
também que a gent e nunca teve tão baixas assim, não é? É verdade que a 
gente nunca teve tão baixas assim, e é verdade o que o Feijóo disse: hoje, 
menos preocupante a Selic do que a taxa de spread  que está sendo cobrada. E 
certamente o Guido vai encabeçar a redução dessa ta xa, que precisa reduzir 
mais.  
O que nós tivemos, na verdade, vocês disseram, foi uma crise, mas  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sobretudo uma forte desconfiança. Eu, se tivesse que tomar medidas pelas 
manchetes dos jornais, eu teria pedido asilo político e teria ido embora, porque 
parec ia que o Brasil tinha acabado.  
Então, é importante a gente relativizar. E teve gente que tomou medidas 
por conta das manchetes, de forma precipitada, e eu acho que isso causou um 
transtorno nos números do PIB de hoje, que poderia ser um pouco maior se a 
gente não tivesse se precipitado em dezembro, em janeiro. Primeiro, 
novembro, dezembro, janeiro e fevereiro.  
Mas de qualquer forma, eu agora só posso agradecer a vocês e dizer 
que a contribuição de vocês sempre será levada em consideração. Eu acho 
que vocês  contribuíram mais do que reivindicaram. Reivindicaram aquilo que 
era importante reivindicar. Eu acho que de vez em quando o Armando vem 
falar, e fala: “Será que eu vou reivindicar e o Presidente vai ficar de cara feia 
comigo?” Pode ficar certo de que eu n ão fico, Armando, porque não fico nem 
com você, nem fico com o Feijóo, nem fico com o Patah, não fico com 
nenhuma central sindical. Nem com você, Alemão, estou ficando mais bravo, 
porque eu acho que é o momento de a gente dizer as coisas que precisam ser 
feitas. O Brasil chegou a esse nível.  
Marcelo Neri,... a Pnad vai ser publicada daqui a uns dez dias, Paulo 
Bernardo? Sexta -feira. É importante depois fazer um estudo, porque eu quero 
convocar uma reunião da área social, quero convocar alguns especialistas,  
porque nós vamos começar a trabalhar a consolidação das políticas sociais, 
porque eu quero mandar um projeto de lei para o Congresso Nacional ainda 
este ano porque, senão, no ano que vem tudo o que mandar vão dizer que é 
eleitoral, que não pode. Então, te m que mandar este ano. E nós temos que ver 
o que precisamos aprimorar para que a gente possa consolidar, 
definitivamente, um jeito de olhar para os de baixo com um pouco mais de 
carinho.  
No mais, José Múcio, obrigado. Obrigado por manter... Vocês sabem  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que o José Múcio está querendo sair, não é? Estou pensando o que eu vou 
fazer com ele, ainda. Vamos ver. Mas eu quero dizer que eu acho que você 
tem conduzido o nosso Conselho de forma muito boa. A presença, para a 
minha surpresa, tem sempre mais gente do que  eu consigo ter em uma reunião 
do Ministério. Pense em fazer uma reunião do Ministério quando as pessoas 
estão pensando em ser governador, deputado, senador. A prioridade não é 
mais o governo.  
Então, eu penso que a participação de vocês é uma coisa extraor dinária. 
Então, eu quero só agradecer mais uma vez, e dizer: obrigado pela 
colaboração que vocês têm dado às coisas que o governo tem feito.  
Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 