 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante  
visita às obras do Eixo Norte na cidade de Mauriti  
Mauriti -CE, 16 de outubro de 2009  
 
 
 Eu tenho um compromisso que é quase uma profissão de fé, porque não 
é possível que este país, do tamanho que é, com a riqueza que tem este país, 
se desenvolva apenas para um lado do país e não se desenvolva para todo o 
território nacional.  
Há quantas décadas o Nordeste brasileiro é considerado uma das 
regiões mais pobres do país? Há quanto tempo o  Norte do país, o Amazonas, o 
Pará, Rondônia, são considerados regiões pobres do país? Este país vai 
crescendo apenas para um lado e as pessoas mais pobres vão saindo da sua 
terra natal e vão ocupando cada vez mais espaços inadequados para morar, 
em São Pa ulo, Rio de Janeiro, morando em favelas, em situações 
degradantes.  
Enquanto a gente não resolver o problema do desenvolvimento do 
Nordeste, a geração de empregos, a geração de renda e as condições de 
educação, a gente vai continuar tendo retirantes nordest inos indo para São 
Paulo como eu fui, com mãe e mais oito irmãos para São Paulo em 1952.  
Agora, não é possível que quando a gente pega as estatísticas do IBGE 
e a gente vai analisar onde é que morrem mais crianças antes de completar um 
ano de idade, é no N ordeste brasileiro. Quando a gente vai ver as estatísticas 
de onde é que tem o maior número de crianças desnutridas, é no Nordeste 
brasileiro. Quando a gente vai conversar sobre onde é que tem menos mestres 
e doutores dando aula, é no Nordeste brasileiro. E não é possível a gente não 
compreender que quanto mais o Nordeste ficar pobre, mais o Brasil vai 
continuar pobre, e quanto mais o Nordeste crescer, mais o Brasil vai ficar rico e 
os outros estados vão crescer em igualdade de condições.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  Este país, lamenta velmente, desde que foi proclamada a República, não 
pensou o Brasil como um todo. Você veja, Cid, que de 1909 até 2003, todos os 
governos que passaram, em 100 anos, fizeram apenas 140 escolas técnicas 
profissionais. Nós, em oito anos, vamos fazer 214 escol as técnicas 
profissionais. Em oito anos, nós vamos fazer o que eles fizeram em 100 anos.  
Se a gente olhar a universidade, vocês vão perceber que tem 
presidentes que ficaram tempos no governo e não fizeram uma única 
universidade. Nós estamos fazendo 12 uni versidades novas, tem mais duas no 
Congresso Nacional, uma para Redenção, aqui no estado do Ceará, que é uma 
universidade para fazer em parceria com os países africanos de língua 
portuguesa. E mais ainda, já vamos terminar o mandato com 104 extensões 
unive rsitárias, levando cursos das universidades federais do Ceará para o 
interior do Ceará, porque não é justo ter universidade apenas na capital, 
porque o estado não é apenas a capital.  
Pois bem, esta obra aqui tem uma coisa que tem marcado a minha vida. 
Eu s ou retirante nordestino, eu acho que eu não tenho pescoço porque com 
sete anos eu carregava água de um açude numa lata d’água. Um dia coloquei 
dois potes no caçuá, coloquei em cima da jumentinha; no meio do caminho a 
jumenta me derrubou e quase me come viv o.  
Pois bem, eu tinha em conta que era necessário fazer esta obra. Até 
porque muito tempo atrás, nas disputas eleitorais, eu vim ao estado do Ceará e 
os deputados do Ceará aprovaram um ato de repúdio ao presidente Lula 
porque não assumiu o compromisso de fazer a Transnordestina [transposição 
do rio São Francisco]. Os meus adversários chegavam em Fortaleza e, como o 
Ceará precisava d’água, eles diziam: “Eu vou fazer”. Aí, chegavam na Bahia, o 
Antônio Carlos Magalhães era contra, e eles diziam: “Eu não vou f azer”. 
Chegavam na Paraíba, o povo precisava d’água, e eles diziam: “Eu vou fazer”. 
Chegavam em Alagoas, o governo era contra, e eles diziam: “Não vou fazer”. E 
assim ia. No estado que precisava d’água, eles eram favoráveis; no estado por  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  onde o rio passav a, eles diziam: “Não vamos fazer”. Ou seja, políticos de duas 
caras. É o que não faltou neste país, ao longo de muito tempo.  
Eu nunca prometi porque eu acho que é feio a gente prometer e não 
cumprir. Quando eu ganhei as eleições, eu chamei o companheiro Ci ro Gomes 
para ministro da Integração. O Ciro andava meio desanimado com a política, e 
eu dizia: Ciro, você não pode desanimar porque você perdeu uma eleição. Eu 
já perdi três, meu filho, e estou aí, na luta. Vamos topar essa coisa, rapaz. A 
gente vai perde ndo e vai aprendendo, vai perdendo e vai aprendendo. Um dia, 
a gente ganha.  
Pois bem, chamei o companheiro Ciro e pedi para o companheiro Ciro 
que eu queria fazer duas coisas principais. Eu queria fazer a transposição das 
águas do rio São Francisco, que o imperador dom Pedro I tentou fazer isso em 
1847 ou 1850. Portanto, mais de 150 anos atrás essa obra foi pensada. Só 
para vocês terem ideia, o engenheiro que dom Pedro trouxe para cá em 1850, 
sem nenhuma coisa sofisticada de engenharia, ele marcou o ponto o nde a 
gente ia pegar água. E hoje a engenharia sofisticada foi pegar água 
exatamente no ponto que o cara marcou 150 anos atrás.  
Mas eu teria que fazer essa obra. A primeira coisa que eu fiz foi pedir 
para o nosso companheiro Zé Alencar, que é o nosso vice,  a trabalhar o 
projeto. O Zé Alencar começou a trabalhar o projeto na primeira fase. Aí depois 
eu disse ao companheiro Ciro Gomes que era preciso fazer o projeto e 
enfrentar os debates, para que a gente pudesse concluir essa obra. E muita 
gente não acredit ava, muita gente dizia que não ia acontecer. Eu dizia: vai ter 
que acontecer, vai ter que acontecer. A gente tem que enfrentar muita 
discussão.  
Vocês sabem que hoje, para a gente fazer uma obra no Brasil é difícil, 
porque quando a gente começa a fazer o pr ojeto... Você terminou o projeto 
básico, você já poderia começar a obra. Aí você vai pedir para o Ibama liberar 
o EIA/Rima. Aí começa a peregrinação, porque nós temos leis muito rígidas.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  Nós, no Congresso Nacional, aprovamos leis que, depois, quando a gent e vai 
governar, a gente acha que a gente não sabia o que estava fazendo lá no 
Congresso Nacional, porque a gente impõe muita fiscalização.  
O João Santana me contou uma história que merece ser contada para 
vocês. A gente estava trabalhando essa obra lá em Cabrobó. Aí, foi o pessoal... 
de onde? Do Iphan, cumprindo a lei, a menina viu a pedra e falou: “Essa pedra 
deve ser uma machadinha de índio, de antigamente.” E por causa dessa pedra, 
que foi para fazer estudos se era uma machadinha de um índio, nós 
espera mos nove meses para a pessoa dizer que não era machadinha de índio.  
As pessoas não têm dimensão do que é uma obra gigantesca dessas, 
parada por nove meses. As pessoas não têm dimensão do custo que isso tem, 
porque a empresa manda os trabalhadores embora, a empresa desativa as 
suas máquinas. Ninguém pode ficar esperando a vida inteira. Mas isso, somos 
nós que somos os culpados, porque nós é que fizemos a lei para regulamentar.  
Outro dia, Ciro, lá no Rio Grande do Sul, Cid, uma perereca parou uma 
obra por oi to meses, porque onde ia passar o túnel tinha uma perereca, e aí 
precisava estudar se a pererequinha estava em extinção. Oito meses 
pesquisando essa perereca, para poder autorizar a gente a abrir o túnel.  
Então, eu quero que vocês imaginem a dificuldade e ntre a gente decidir 
fazer uma obra e começar a fazer uma obra, no Brasil. O Cid sabe, quando 
pensa que vai começar, aí aparece um Tribunal de Contas e acha uma 
deficiência. Às vezes, a deficiência não é verdadeira, é só achar que era 
deficiência. E tem ve zes que tem mesmo coisa errada, e tem que fiscalizar. 
Quando está tudo pronto, aí o governador ou o ministro pensam que vão fazer 
licitação. Lança o edital para fazer a licitação. Aí aparecem as empresas. 
Quando as empresas aparecem, ganha uma e a que perd eu entra com um 
processo na Justiça. Aí fica mais oito meses, um ano, a obra parada. Quando 
está tudo pronto, que a gente pensa que vai começar, o Ministério Público 
entende que tem alguma coisa errada e para a obra por mais um ano, três  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  meses, quatro mese s. É, na verdade, um verdadeiro martírio a gente começar 
uma obra no nosso querido país.  
Mas nós resolvemos. Teve até um bispo que entrou em greve de fome, 
contra a transposição das águas do rio São Francisco. Nós tivemos paciência, 
o Ciro ficou nervoso, depois o Geddel veio com muita paciência, conversamos, 
rezamos, falei com o Papa, falei não sei com quem, e vamos lá, até que o 
nosso bispo resolveu parar com a greve de fome, para a gente continuar essa 
obra.  
Agora, eu estou aqui. Essa empresa que pegou o  Lote 6 já tem, acho 
que 500 trabalhadores. Ela vai chegar a 800. Mas ainda falta começar o Lote 4, 
ainda falta começar o Lote 5 e ainda falta começar o Lote 7. Eu quero, Junior, e 
meu companheiro Cid, ver se lá para março do ano que vem eu volto aqui, 
porque nós vamos ter mais de 3.500 trabalhadores trabalhando e ganhando 
dinheiro aqui nesta região. Aqui no Ceará, só nesta parte aqui são 40 
quilômetros, mais um túnel de 15 quilômetros para chegar na Paraíba. E nós 
vamos ter homens trabalhando, levando salá rio para casa para sustentar a sua 
família com o suor e a dignidade do seu trabalho.  
Mas eu vou contar uma história: uma mulher chamada Eliane, lá em 
Cabrobó, mas não foi em Cabrobó? Em Floresta, uma mulher chamada Eliane, 
quando essa obra começou, ela to mou R$ 50 emprestados ao afilhado dela e 
ela pediu autorização para um coronel do nosso Exército, que estava fazendo a 
obra, para permitir que ela fizesse pastel para vender lá na obra. Ela agora já 
montou uma empresa e serviu até 400 refeições por dia.  
 Uma obra como esta é oportunidade extraordinária para uma região. 
Mas esta obra não é só o canal, porque o canal não vai resolver todos os 
problemas do mundo. O canal vai resolver o problema mais elementar do ser 
humano, que é água tratada para beber e águ a tratada para criar pequenos 
animais. Não é possível alguém pensar que vai irrigar mil hectares de cana 
aqui, não é possível. Mas é possível uma pessoa irrigar três, quatro hectares  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  de terra para cuidar da sua família e para produzir as coisas necessárias  para a 
nossa sobrevivência.  
 Nós, agora, estamos em uma fase. Eu queria até que os deputados do 
Ceará pedissem para os deputados que assinaram aquele repúdio a mim, que 
eles viessem ver esta obra e anulassem aquele repúdio porque eu estou 
fazendo o que e les não tiveram coragem de fazer.  
E vejam, a Petrobras, a Petrobras fazia 20 anos que não fazia uma 
refinaria. A maior refinaria que ela tem no Brasil é a refinaria de Paulínia, a 
Replan, me parece que duzentos e poucos barris que ela refina por dia.  
 Pois bem, o Ceará vai ganhar uma refinaria de 300 barris por... 300 mil 
barris por dia, vai ser uma das maiores refinarias deste País. Desde 92 que o 
Ceará imagina que ia vir uma siderúrgica para cá, não veio. Agora, vai vir uma 
siderúrgica para o estado do Ceará. A Transnordestina, há quantos anos essa 
ferrovia foi prometida, ela estava paralisada, foi privatizada? Este companheiro 
levou três anos preparando a engenharia financeira para a gente começar a 
fazer a ferrovia, ligando a capital do Ceará, o porto de Pecém, à capital de 
Pernambuco, no porto de Suape, passando por Eliseu Martins, no Piauí, para 
pegar a carga da soja do Piauí e ligar os dois portos, pegar o gesso de 
Araripina, pegar a produção que vai acontecer nos estados e fazer com que 
aconteça um processo natural de industrialização em todo o trecho da ferrovia 
Transnordestina. Alguém dizia: “Mas ela não é economicamente viável”. O 
Estado não pode pensar apenas na coisa economicamente viável, isso vale 
para o empresário privado. O Estado tem que pe nsar que se não tem ferrovia e 
o país precisa, nós vamos fazer essa ferrovia e ela vai se tornar viável ao longo 
do tempo.  
 Portanto, companheiro prefeito Júnior, a sua cidade vai ser beneficiada 
não apenas com os empregos, porque vão  crescer restaurante s, vão crescer 
os empregos indiretos, mas aqui nós vamos fazer tratamento no esgoto 
sanitário de toda esta cidade para que as pessoas tenham água de melhor  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  qualidade, que o esgoto seja canalizado e seja tratado, para depois cair na 
água de forma que o rio continue limpo.  
 Então, eu estou, Cid, feliz. Eu estou feliz de estar aqui porque esta obra, 
mais do que um desejo, eu sei que é uma necessidade. Só pode ser contra 
uma obra dessas quem nunca viu o seu animal, uma cabritinha morrer de fome 
e de sede porqu e não tem um copinho d’água para beber. Não sabe o que é a 
gente beber água barrenta, não sabe o que é, em um açude velho, pegar uma 
lata d’água com o cavalo fazendo xixi de um lado, a vaca [fazendo] cocô do 
outro, o cabrito do outro, e a gente ter que peg ar aquela água, colocar em um 
pote e levar para casa para assentar, para a gente beber em uma canequinha. 
Somente quem não sabe o que é isso é que pode ser imbecil e ser contra uma 
obra dessa magnitude, que vai beneficiar muita gente neste país.  
 Meus com panheiros, já me passaram um papelzinho aqui porque eu 
tenho horário para levantar [vôo de] helicóptero, enquanto tem luz do sol, 
porque depois a gente vai ficar areado e vai se perder por aí.  
Então, eu quero assumir, ô Júnior, o compromisso com você; com  o 
João Santana, que é o mestre de obras desta obra, o nosso chefe de gabinete 
do Geddel; quero assumir o compromisso contigo, Cid, que mais ou menos no 
mês de março eu quero voltar aqui para ir com vocês ali na beira do canal para 
vocês verem que obra gig antesca, que vai ser motivo de orgulho. Quem for 
contra essa obra, não precisa falar mal de nós pela televisão ou pelos jornais. 
Venha ver a obra. Quando vir, se ajoelhe e peça desculpas, porque essa obra 
será uma das redenções do Nordeste brasileiro.  
Um grande abraço.  
 
 
 
 
($211A)  
 