 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/ 2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com trabalhadores das obras do Eixo Norte  
Cabrobó -PE, 16 de outubro de 2009  
 
 
 Se eu for baixar o microfone, vocês vão perceber que eu sou mais baixo 
do que o Eduardo Campos, e eu quero sair daqui com a ilusão de que eu tenho 
o mesmo tamanho dele.  
 Olhem, primeiro cumprimentar os nossos companheiros governadores 
que estão aqui e, cumprimentando o companheiro Eduardo, eu cumprimento o 
Ceará e cumprimento o Piauí.  
 Quero cumprime ntar os companheiros ministros que fizeram uso da 
palavra,  
 Cumprimentar os deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Os prefeitos e, cumprimentando o Eudes, eu estou cumprimentando o 
prefeito de Abaré e outros que podem estar aqui,  
 Os vereadores que dev em ter aqui, no meio de nós,  
 Cumprimentar os empresários que estão fazendo essa obra,  
 Cumprimentar o Exército brasileiro pelo trabalho extraordinário, que está 
ajudando o governo a fazer muitas obras neste país. Está aqui conosco o 
general Enzo, que é o comandante do Exército.  
 
E eu fico muito agradecido porque quando nós chegamos no governo, o 
Exército estava falido, o Exército não tinha uma máquina, um caminhão, mas 
era famoso que o Exército tinha o seu Batalhão de Engenharia e que podia 
fazer muita coi sa por este país. Mas só podia fazer se tivesse equipamentos. E 
hoje, graças a Deus, nós recuperamos praticamente todo o potencial do nosso 
Batalhão de Engenharia fazer obra, não apenas no Amazonas, ou na  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/ 2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Amazônia, mas fazer obras no Nordeste e, se for nec essário, fazer em São 
Paulo, porque quando alguns empresários começarem a não querer fazer 
determinadas obras, a gente tem o Exército brasileiro preparado para assumir 
a responsabilidade e fazer obra. E é importante que a gente mantenha o nosso 
Exército, c om o seu Batalhão de Engenharia, sempre preparado, com 
máquinas modernas, porque a quantidade de obras que nós vamos fazer, as 
nossas empresas não estavam habituadas, porque havia 25 anos neste país 
que a economia não tinha o desenvolvimento que está tendo  agora. O último 
presidente da República a investir em infraestrutura foi o presidente Geisel, 
entre 1975 e 1980. De lá para cá, este país entrou em um processo de 
atrofiamento, se falava muito e se fazia pouco. A única coisa que crescia era a 
inflação, e a única coisa que crescia era a perda de poder aquisitivo do salário 
do trabalhador brasileiro.  
 Então, essas  coisas nós superamos e o povo está percebendo que é 
possível a gente governar o Brasil diferente do que ele era governado. Eu 
quero agradecer, Mar inho, o poema, o verso. Quero agradecer ao Maciel, ao 
Petrus, ao companheiro de... Zezito, Salgueiro, porque vocês viram aqui que já 
tem três músicas e um poema sobre o rio São Francisco. Só agora, tudo isso 
foi parido em meia hora aqui. Você imagina o que  vai ser de cantoria e de 
versos e de repentes que vão aparecer por este País afora sobre as águas do 
rio São Francisco.  
 Então, eu, quero dizer para vocês que essa obra é uma obra muito 
significativa na minha vida como nordestino, como um companheiro que  igual a 
vocês vestiu um macacão pela primeira vez com 14 anos de idade, trabalhei 27 
anos dentro de uma fábrica. E nós estamos tentando mostrar à elite política 
deste País, que governou este País desde que Cabral chegou aqui, que é 
extremamente importante  que os trabalhadores saibam que não existe nada 
impossível quando a gente está determinada a fazer as coisas. O impossível 
existe só para quem é incompetente.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/ 2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Talvez, a elite brasileira, sobretudo aqueles que participam da vida 
política e que governaram este País, com exceção de um homem como Getúlio 
Vargas que tinha visão ou um Juscelino Kubitschek que foi um grande 
desenvolvimentista, o Brasil perdeu a noção do que era o Brasil. Eu me 
convenci, com a derrota que eu tive em 1989, que para a gente governa r este 
País e torná -lo mais igual era preciso que a gente conhecesse o País; que a 
gente conhecesse o Norte, o Sul, o Sudeste, o Nordeste e o Centro -Oeste; que 
a gente tivesse acesso ao aprendizado cultural de cada região, às 
necessidades de cada região e aprendi também que não era possível a gente 
governar o Brasil apenas de Brasília. Não era possível. Não era possível 
alguém com uma mentalidade apenas de uma região, seja nordestino ou seja 
sulista,  governar este país, se ele não tiver noção exata do que é  este país, 
com a sua diversidade cultural, com a sua diversidade de cor e com tudo que 
nós temos de diferença, que nos tornou esse povo miscigenado, de forma 
extraordinária.  
 Pois bem, essa água, ela está sendo prometida há pelo menos 150 
anos. O Imperado r D. Pedro, eu não sei se foi em 1847 ou em 1850, que 
começou a pensar a fazer esse canal. Veja que coisa fantástica: aonde nós 
vamos fazer a tomada d’água, hoje, com toda a sofisticação de engenharia, é 
no mesmo lugar que em 1850, há 160 anos atrás, prati camente, há 150 anos 
atrás, um engenheiro, contratado por D. Pedro veio aqui e disse que era 
exatamente perto desse morro que a gente ia fazer a tomada d’água. Talvez 
ele não tenha tido dinheiro para fazer. Talvez os governadores dos estados, 
que eram cont ra, não deixaram.  
Eu lembro que ainda no governo Fernando Henrique Cardoso, ele 
colocou um companheiro para ser do Ministério da Integração, e esse pediu 
uma reunião com o PT. Os companheiros do PT eram contra a transposição. 
Eu nunca... Não os de Pernambu co, ou os da Paraíba, ou do Rio Grande do 
Norte, ou do Ceará, mas aqueles que, como eu, viviam em São Paulo. Eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/ 2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nunca prometi, nunca, porque eu conhecia a história de muitos candidatos que 
chegavam aqui, perto de Petrolina, ou mesmo em Pernambuco, ele era contra, 
ele era contra, porque Petrolina, o rio já passa lá. Quando chegava na Bahia, 
era contra. Então o presidente, o candidato, que tem duas caras, ele chegava 
no Ceará, o Ceará queria a água, ele era favorável; aí ele ia para Sergipe, 
Sergipe era contr a, ele era contra; aí ia para a Paraíba, Paraíba era favorável, 
ele era favorável; ia para Alagoas, Alagoas era contra, ele era contra. E quando 
o ACM governava a Bahia, ele nem tinha coragem de ir lá, nem para ser 
contra.  
 Eu, então, nunca prometi. Eu fal ei: deixa ganhar as eleições que nós 
vamos trabalhar com muito carinho a possibilidade de construir essa obra. E 
posso dizer para vocês que essa  obra vai ter uma parte pronta ainda no meu 
mandato e vai faltar 30% apenas para ser terminada já no outro gover no.  
 Vocês estão lembrados que eu dizia que  essa obra teve uma discussão 
atravessada, ou seja, na verdade nós não estamos tirando água de ninguém. 
Primeiro porque a água não é colocada lá na nascente por nenhum homem. 
Ela foi colocada lá pela obra divina  de Deus, quando construiu o mundo... Ele 
disse que ali, lá, em Minas Gerais, ia ter uma nascente e esse rio vem 
percorrendo, pegando água de outros afluentes, afluentes, e ela vai ser jogada 
no mar. Não era justo a gente deixar essa quantidade de água ime nsa ir para o 
mar e não tirar um “tiquinho” dela para levar para o semiárido, para 12 milhões 
de nordestinos que vivem em uma situação extremamente difícil.  
 Eu faço questão de dizer porque eu gosto que a imprensa registre. 
Muitas vezes, não registra na p rimeira vez que eu falo, mas eu falo tanto que 
um dia eles ficarão com vergonha e colocarão. E eu faço esta obra porque eu 
sei o que é a sede, eu sei o que é carregar pote na cabeça com 7 anos de 
idade, eu sei o que é tomar água barrenta, eu sei o que é fi car separando para 
pegar uma caneca d’água entre a merda dos animais, os caramujos, para 
pegar um pouquinho d’água, para colocar em um pote para assentar, para a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/ 2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente beber. Porque nem cultura para ferver a água a gente tinha... assentava 
e depois ia tira ndo com uma canequinha para a gente beber e se não tivesse 
cuidado, a molecada era toda barrigudinha, perninha fina e barrigudinha de 
verme.  
É por isso que aqui no Nordeste o índice de mortalidade infantil é muito 
maior do que no restante do Brasil. Porqu e se as pessoas não têm nem água 
tratada para beber, as pessoas ficam doentes com mais facilidade.  
Então, eu resolvi fazer esta obra por conta disso, e quero dizer para 
vocês: eu não estou morando mais em Pernambuco, mas tenho um orgulho 
profundo de ser u m pernambucano quem tomou a decisão de fazer esta obra.  
Pois bem, fizemos todas as discussões que tínhamos que fazer, disputamos, 
sabe, enfrentamos todas as adversidades. As pessoas só vão reconhecer essa 
obra quando ela estiver pronta e produzindo os efe itos que vai produzir.  
Por enquanto, a pessoa vê o canal... se eles sentissem a emoção que 
eu senti quando eu desci, lá naquele buracão. E saber que daqui a alguns 
meses aquilo vai estar cheio d’água. Sabe, as pessoas não falariam a 
quantidade de bobagem e de asneiras que falam da transposição das águas do 
rio São Francisco.  
Eu queria dizer para vocês que quando a gente chega à Presidência da 
República, nós não temos o direito de ficar respondendo às criticas. Porque o 
papel da oposição é esse. A oposição é como o jogador que está no banco de 
reserva, ele diz que é amigo do que está jogando, mas está doidinho para o 
que está jogando tomar um cartão vermelho ou machucar, para ele entrar no 
lugar dele.  
O papel da oposição, o papel da oposição é ver defeito. O  papel da 
oposição é ver defeito. Não espere que a oposição faça elogio, porque não vai 
fazer. A oposição não quer que as coisas deem certo. Como o torcedor do 
Náutico não quer que o torcedor do Esporte seja feliz. Quer que ele chore todo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/ 2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  domingo à noite. É como o torcedor do Corinthians que jamais torcerá pelo 
Palmeiras ou o Palmeiras jamais torcerá pelo Corinthians. A oposição é isso.  
O papel da oposição é ficar lá xingando e falando coisa. E nosso papel, 
Geddel, é trabalhar, trabalhar e trabalhar. Porque  é isso que nós vamos 
mostrar quando terminar o nosso mandato.  
Por último, eu queria dizer para vocês... Por último, eu queria dizer para 
vocês, que nós sabemos que ainda tem muita coisa para fazer no Brasil, nós 
estamos apenas começando. E a gente não con serta em 8 anos os desmandos 
de 500 anos, a gente não conserta. Mas, a verdade é que nós já demos passos 
extraordinários.  
Esse moço aqui falou da Educação. Então vocês poderiam perguntar, 
porque que um Presidente da República que não tem diploma universitá rio - 
nem o meu vice tem diploma universitário - acho que é a primeira vez no 
mundo que um país tem um presidente e um vice -presidente que não são 
doutores. É a primeira vez no mundo. Pois bem, é porque as pessoas acham 
ou confundem o saber com inteligênci a. Inteligência é uma coisa nata. Se você 
pegar um livro e ler uma vez e não compreender, leia a segunda. Daqui a 
pouco você está falando igualzinho a doutor. Isso não significa inteligência. 
Inteligência é aquela coisa que esse moleque fez aí. Você viu o tanto de 
palavras que ele falou, sem tomar fôlego? Se eu tivesse o poder que ele tem, 
eu não seria Presidente, eu seria poeta, eu sairia pelo Brasil cantando e 
vendendo coisas bonitas aí. Quem sabe, quando eu deixar a Presidência, se 
eu não conseguir ser p oeta, eu vou ser pastor, vou ser alguma coisa.  
Mas imaginem uma coisa: nós tínhamos que ter o compromisso de 
investir na educação. Eu estou vendo essas meninas aqui estudando, estou 
vendo um monte de jovens aí que dizem que estão numa escola em tempo 
integ ral. Se a gente não estudar enquanto a gente tem idade para estudar... e 
essa idade do estudar que começa hoje no Brasil aos 6 anos de idade, no 
ensino fundamental; pode ter a pré -escola, que começa antes, e se a gente  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/ 2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não tiver a sabedoria de que a gente tem que estudar até se formar, a gente vai 
perceber que se a gente não se formar, a gente vai virando cidadão de 
segunda classe, enquanto aqueles que estudam vão sendo cidadãos de 
primeira classe.  
 Como eu estou vendo meninas aqui, eu queria dizer, sobret udo para as 
meninas. Eu vou repetir uma coisa que eu falo mais de 200 vezes por ano aqui. 
Eu, graças a um diploma de torneiro mecânico, eu fui o primeiro filho da minha 
mãe a ganhar mais que o salário mínimo, eu fui o primeiro a ter uma casa, eu 
fui o prim eiro a ter um carro, eu fui o primeiro a ter uma televisão colorida. Você 
não imagina, Eduardo Campos, em 1974 eu comprei uma televisão para pagar 
em 14 prestações, da Sharp, colorida, para ver a Copa do Mundo, e o 
desgramado do Brasil perdeu da Polônia po r 2 X 0, de um tal de Cruyff, que 
entortou o Brasil... Nós tínhamos comprado... da Holanda. Nós tínhamos 
comprado uns conhaques para beber, pela vitória, e tivemos que beber pela 
tristeza e pela derrota. A bebida desceu mais amarga, fervia e queimava o 
canal da transposição da boca para o lugar que tem que ir.  
Pois bem, meus companheiros, vocês jovens que estão estudando, eu 
estou vendo muito rapaz novo que trabalha nessa empresa. Vocês têm chance 
de estudar. Eu digo para as mulheres uma coisa mais forte do  que eu digo para 
os homens. A mulher tem que se preparar até melhor do que o homem. Por 
quê? Porque uma mulher hoje, no século XXI, nestes tempos modernos, a 
mulher não pode ficar em casa dependendo do salário do marido. Ela tem que 
ajudar no orçamento fa miliar e ela tem que ter independência, porque é 
humilhante uma mulher ficar esperando o marido chegar com o salário para 
pedir R$ 10 para comprar uma coisa para ela ou uma coisa para a criança. É 
muito importante que ela tenha o salário dela. Que ela e o companheiro vivam 
juntos porque se gostam, porque se amam, não tem que viver...”Ah, eu vou 
viver porque ele dá prato de comida para as crianças, eu estou com ele, então”. 
Então, é muito importante vocês estudarem mais, porque uma mulher com uma  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/ 2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  profissão.. . Mesmo assim, ela vai ganhar menos do que o homem no mercado 
de trabalho, mas ela vai ter independência. No dia em que o marido chegar 
com umas canas na cabeça e for brigar com ela, ela fala: “Peraí, meu, fale 
baixo, fale baixo, fale baixo porque eu não s ou sua escrava não, eu sou sua 
companheira, eu sou sua mulher e quero ser tratada decentemente”.  
 Pois bem. E para o homem também, porque eu sei qual é o valor de um 
homem sem profissão e o valor de um homem com profissão. Vocês sabem, 
porque vocês fizera m o curso para trabalhar nesta obra. Quando é que a gente 
imaginava um trabalhador do Nordeste ser contratado no sertão para ganhar... 
Ontem, eu conversei com um operador dessas máquinas grandes, R$ 4 mil por 
mês. Quando é que a gente imaginava, no sertão,  uma pessoa ganhar R$ 4 mil 
por mês? E parece que o menor salário que estão pagando aqui é R$ 650, que 
me parece. Pode ser um pouco... acho que alguns companheiros ganham um 
pouco mais. Mas esse é o começo porque, veja, a gente não estava habituado 
a ver o bra aqui, não. A gente estava habituado, quando tinha seca, era ver criar 
frente de trabalho para pagar R$ 30 por mês para vocês tangerem pedra para 
um lado e depois tangerem pedra para o outro lado. Agora, não. Agora, vocês 
estão construindo uma obra que tem começo, meio e fim, e que vocês sabem 
que vai ser de utilidade para o povo.  
Então, meus companheiros e minhas queridas companheiras de 
Cabrobó e de Pernambuco, eu saio daqui quase um homem realizado. Porque, 
normalmente, o Brasil elegia um presidente e  aí o presidente ia, fazia um plano 
econômico, o plano não dava certo; aí o presidente ia embora; normalmente, 
ele passava dois anos lá fora, estudando; aí ele voltava, se candidatava outra 
vez. E o Brasil era assim.  
Eu, quando fui eleito, eu tinha que pro var, a cada santo dia, que nós 
tínhamos que fazer a coisa correta, porque se eu não der certo, vai demorar 
200 anos para um trabalhador querer ser presidente da República outra vez. 
Vão colocar uma cangalha nas nossas costas.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/ 2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu estou querendo dizer para vocês que se eu pude ser presidente da 
República, me preparei para isso, vocês podem ser presidente da República, 
ser governador, ser prefeito. O povo precisa aprender que ele não tem o direito 
apenas de ir a um comício para aplaudir aqueles que nasceram p ara fazer 
política. O povo pode fazer a política.  
 E vocês, jovens, quando vocês estiverem vendo televisão ou rádio, que 
vocês estiverem falando, não acreditando na política: “porque tem político que 
não presta, ninguém presta, não presta o presidente, nã o presta o governador, 
não presta o prefeito, não presta o vereador, todo mundo não presta”. Mesmo 
assim, não desistam da política porque o político perfeito que vocês querem ou 
não existe, ou está dentro de vocês. Assumam a responsabilidade de cada um 
de vocês, para a gente poder mudar este país.  
Para fazer este país ficar melhor tem que mudar a classe política, sim, 
tem que mudar. Quando o cidadão estiver falando que fez as coisas, vá ver se 
ele fez mesmo, porque na propaganda é muito fácil ver as coisas . 
Eu fiz questão de vir aqui para trazer a imprensa brasileira para cá, para 
trazer a imprensa estrangeira: vamos lá ver. Critiquem, mas vão lá ver. Não 
fique sentado com a bunda em uma cadeira, em uma sala com ar -
condicionado, não. Vá lá, para ver. Vá ver , faça crítica, mas diga o que está 
acontecendo. Porque essa parte do Brasil não era olhada. As pessoas, parece 
que só olhavam para um lado. E nós queremos olhar para todo o Brasil, tratar 
Roraima como tratamos o Rio Grande do Sul; tratar o Chuí como trata mos o 
Oiapoque; tratar o Nordeste como tratamos o Sul. Não tem essa história de que 
o Nordeste é exportador de servente de pedreiro para fazer as pontes lá em 
São Paulo. O Nordeste não quer apenas ser exportador de pedreiros, nós 
queremos ser exportadores de engenheiros, de médicos, de cientistas.  
É por isso que estamos investindo na educação. Não tenho nada... Eu 
quero que todos os estados cresçam. Mas o presidente da República tem que 
olhar para quem mais necessita. Não era possível que o Nordeste pudess e ser  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/ 2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  analisado apenas como bolsão de pobreza; ou o Norte do país como o 
santuário da Humanidade, em que você não podia fazer nada. É pensar o 
Brasil por inteiro, pensar o desenvolvimento nacional, mas pensar o 
desenvolvimento regional. E dentro de cada re gião, a gente pensar o 
desenvolvimento das microrregiões, aproveitando aquilo que a natureza já nos 
deu. 
 Eu não sei se o sertão vai virar mar, eu não sei. Mas que vai ter água 
porreta, vai, que vai ter água porreta, vai. Só espero que as pessoas não 
entup am o canal, mergulhando aí. Eu não sei como as empresas vão fazer, os 
governadores, para tomar conta. Um sol desses rachando a cabeça. Eu não 
estou no sol, mas vocês estão, aí. E vou ficar igual a vocês, aqui. Pois bem. Eu 
fico imaginando, Eduardo, quem é que vai segurar as pessoas, para não 
pularem no canal. Vai ter cerca aí, Geddel? Ah, vai ter cerca! Mas vai ser uma 
coisa... a piscina, vai ser a piscina mais comprida do mundo. E quando, agora, 
os astronautas americanos forem para a Lua, eles não vão ver apenas a 
Muralha da China, vão ver o canal do São Francisco.  
Bem, isso só foi possível porque eu tive grandes companheiros junto 
comigo, no governo, muitos companheiros. Eduardo Campos foi o meu ministro 
de Ciência e Tecnologia; Ciro Gomes foi ministro da Integração; a Dilma 
Rousseff foi de Minas e Energia e agora está na Casa Civil. Vários 
companheiros contribuíram. O meu querido companheiro Zé Alencar que, se 
não estivesse com problemas de saúde, estaria aqui cantarolando. Ele é 
metido a cantar, também. D iz que canta e joga bola, imaginem. Mas é um dos 
homens de melhor caráter... Eu não acredito que tenha, no mundo, um 
presidente que tenha um vice como o que eu tenho. Não acredito.  
Então, companheiros, olhem, isso aqui... Se eu estou suado aqui, podem 
ter certeza de que eu estou muito mais molhado por dentro, porque nós vamos 
realizar mais que um sonho de um presidente ou de um governo, nós vamos 
realizar o desejo e a esperança de décadas e décadas de um povo que ficava  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/ 2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  rezando, todo santo dia, para que cho vesse um tiquinho. E agora nós estamos 
dizendo para vocês: a gente não vai prescindir da chuva, mas se não chover a 
gente não vai morrer de sede como morria antigamente.  
 Um grande abraço, parabéns ao povo de Cabrobó e parabéns ao povo 
nordestino.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 