 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa concedida pelo Presidente da República, Luiz 
Inácio Lula da Silva, após reunião ampliada com o presidente do 
Cazaquistão, Nursultan Nazarbayev  
Astana -Cazaquistão, 17 de junho de 2009  
 
 
Excelentíssimo senhor Nazarbayev, presidente da R epública do 
Cazaquistão,  
Senhor Marat Tazhin, ministro das Relações Exteriores do Cazaquistão, 
por meio de quem cumprimento os demais ministros e autoridades cazaques,  
Companheiros ministros brasileiros, embaixador Celso Amorim, Edison 
Lobão e Franklin Ma rtins,  
Embaixador Frederico Duque Estrada Meyer,  
Amigos jornalistas,  
Senhoras e senhores,  
 
Primeiro, a honra de estar visitando o Cazaquistão e saber que sou o 
primeiro presidente do Brasil e da América Latina a visitar este país. Por isso, 
eu acho este m omento um momento histórico na relação do Brasil com o 
Cazaquistão e com a Ásia Central. Queria agradecer a hospitalidade e o 
carinho do presidente Nazarbayev e do povo cazaque a mim e à minha 
delegação.  
Nossos países ainda se conhecem pouco, mas nossa co operação, por 
exemplo, em esportes, mostra o desejo de nossa sociedade (incompreensível). 
Neste momento, eu queria aproveitar para convidar a imprensa brasileira, 
[para] quando regressar ao Brasil, ir a Ribeirão Preto visitar a sede da Olé 
Brasil Futebol C lube e mostrar ao povo brasileiro o que está acontecendo com 
os jovens cazaques.  
Precisamos (incompreensível) e acelerar esse processo de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aproximação. Estou enviando missão empresarial chefiada pelo secretário -
executivo do Ministério do Desenvolvimento, In dústria e Comércio ao 
Cazaquistão, em setembro ou outubro. Assim descobriremos ainda mais 
oportunidades de comércio e investimentos. Podemos avançar em outras áreas 
como a exportação de carne, por exemplo. Alguns empresários brasileiros 
estão visitando o C azaquistão agora. Temos interesse em participar do 
crescimento econômico e dos investimentos em infraestrutura do Cazaquistão.  
Uma missão da Embrapa também está em Astana neste momento. Nós 
podemos citar o aperfeiçoamento da tecnologia e produção de carne , de trigo e 
de cultivos agrícolas em áreas áridas, como excelente ideia para trabalharmos 
juntos. Nossas empresas de aviação têm tomado parte na aproximação entre 
os nossos países. Já assinaram cartas de intenção de leasing de duas 
aeronaves, o E -190. É a  primeira operação da Embraer na Ásia Central. A 
nossa Vale tem muito interesse no Cazaquistão, até porque todo mundo sabe 
que o Cazaquistão tem um potencial mineral extraordinário.  
Bem, vimos também possibilidade de diversos acordos que pouco a 
pouco cri arão (incompreensível) uma relação mais sólida. O presidente 
Nazarbayev e eu também conversamos muito sobre nossas convergências no 
plano multilateral. Como dois grandes países em desenvolvimento, o Brasil e 
Cazaquistão reconhecem a necessidade de adequar as normas internacionais 
à realidade contemporânea. O mundo mudou e é preciso agir conforme as 
novas regras.  
 Mencionamos tanto a necessidade de reformar as instituições 
econômicas quanto as políticas. Agradeci o presidente pelo apoio que ele dá 
ao Brasil na participação do Conselho de Segurança da ONU, e eu queria 
terminar dizendo ao Presidente que muita coisa vai acontecer entre Brasil e 
Cazaquistão depois desta nossa visita. Temos interesse em trabalhar juntos na 
área de petróleo, temos interesse em trab alhar juntos na área de minério, 
temos interesse em parceria na área da aviação, temos interesse de participar,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com obras de engenharia, na infraestrutura do Cazaquistão, temos interesse na 
produção de biocombustíveis e, sobretudo, temos interesse em vende r e 
comprar aqui no Cazaquistão.  
Eu não pude ver a construção de Brasília, porque era muito novo, e 
Juscelino [a] fez em cinco anos. Mas quem vê essa cidade ser construída em 
dez anos, percebe que não existe limite e nem dificuldades para um 
governante que  tem vontade de fazer.  
Quero, de público, dar os parabéns ao presidente  Nazarbayev pela 
corajosa decisão de desativar o seu arsenal de armas nucleares logo depois da 
independência do Cazaquistão. E quero que o presidente  Nazarbayev saiba 
que o Brasil é o único país do mundo que tem na sua Constituição o 
impedimento da produção e do uso de armas nucleares, e o mundo precisa de 
mais governantes que acreditem mais na paz do que na guerra. Eu penso que 
nós poderemos dar o exemplo a outros países de que só tem um jeito de eles 
melhorarem a vida do povo: é eles tendo paz.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 