 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega do Prêmio Brasil de Esporte e Lazer de Inclusão 
Social  
Palácio do Planalto, 17 de fevereiro de 2009  
 
 
 Eu fiz a pergunta para o companheiro Orlando porque quando n ós fomos 
a São Paulo, num acordo que nós fizemos lá, na área de esporte, eu saí dali 
convencido de que se a gente pactuar com cada governo de estado e com 
cada município brasileiro, é possível que não fique tão caro para o Ministério do 
Esporte. É possível  que se cada um colocar um pouco de dinheiro a gente 
possa construir muitos centros como este pelo Brasil inteiro.  
 Nós temos um problema, antes de eu fazer o meu discurso. O meu 
discurso está por escrito, pedi para o Orlando fazer uma revisão ali, parece que 
ele já falou metade do que eu vou falar, mas dizem que palavra de Presidente 
vale mais do que a palavra de Ministro, então vocês prestem mais atenção no 
que eu vou falar.  
 O problema, Orlando e companheiros, é que eu, particularmente, sou um 
homem conv encido de que tem dois instrumentos, na verdade três 
instrumentos, que a gente pode utilizar para combater os males da sociedade 
que todo dia a gente vê na imprensa, que nós falamos, ou seja, a violência, a 
droga, muitas vezes a violência de uma criança de ntro de casa... É porque as 
cidades brasileiras não estão preparadas para a sua própria juventude, ou seja, 
as áreas de lazer, mesmo quando as escolas têm uma quadrinha de... porque 
normalmente as escolas que falam que têm praça de esporte, é uma 
quadrinha , uma quadrinha só, mas não tem professor de educação física, 
então você fica pela metade.  
 Eu estou convencido de que a cultura e o esporte são dois instrumentos 
excepcionais pelos quais a gente pode, de forma saudável, ensinar e cansar as  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossas crianças , os nossos adolescentes, para que eles não pensem em 
nenhuma arte fora daquela do esporte que ele praticou durante o dia ou 
durante a noite.  
 Eu, desde quando era um simples morador de São Bernardo do Campo, 
eu via aquela quantidade de campos de futebol q ue a gente tinha na época – 
hoje tem menos – e aqueles campos funcionavam uma vez, no domingo de 
manhã, quando o clube ia jogar, e ficavam a semana inteira à noite, com 
mulheres e homens querendo ter um espaço para treinar e as prefeituras, em 
vez de dispo nibilizarem dois ou três professores e professoras para treinar 
adulto, treinar a terceira idade, como eu, treinar crianças, ou seja, fazer as 
pessoas se mexerem aprendendo alguma coisa boa...  
 Na verdade, é mais do que um pouco de dinheiro, viu Orlando? É  a 
gente estabelecer uma nova dinâmica entre prefeitos, governos estaduais e 
governo federal, para que as coisas saiam de verdade. Eu, agora mesmo, fui a 
Planaltina inaugurar aquela escola técnica que tem lá, que estava abandonada. 
Ela foi criada pelo Jusc elino Kubitschek e hoje, dia 17, completa 50 anos, e tem 
lá duas quadras de esporte, agora, de cima a gente vê que elas estavam 
abandonadas.  
 Então, não basta ter. É preciso que a gente crie mecanismos de a 
prefeitura se associar à comunidade e colocar a p rópria comunidade para 
ajudar a ser a motivadora e a organizadora de funcionamento dessas coisas, 
porque senão as coisas não funcionam. A gente coloca, se tem um secretário 
interessado as coisas funcionam, se tem um interessado que o forte dele não é 
aquil o, aquilo fica para as calendas até o sol e a chuva tomarem conta.  
 Como eu acredito que nós estamos vivendo um momento importante no 
Brasil, que é o momento em que nós estamos nos descobrindo para 
aperfeiçoar as coisas que já existem e tentar fazer as coi sas que ainda 
precisam ser feitas... e é por isso que este prêmio foi criado, é exatamente para 
a gente criar a motivação naquelas pessoas que antes, no seu anonimato,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dedicavam parte do seu esforço cotidiano para fazer as coisas extraordinárias 
que servir am de motivo para a premiação de vocês. Certamente ainda não se 
inscreveu a quantidade de pessoas que nós gostaríamos que tivessem se 
inscrito , não participou a quantidade de municípios e de estados que nós 
gostaríamos que participassem, mas é assim mesmo.  Tem sempre a primeira 
vez em que a gente começa. Essa primeira vez vai servir de inspiração, vai 
servir de motivação, e eu penso que... não sei se foi falado aqui, mas no meu 
discurso tinha que a premiação tinha uma importância em dinheiro, e eu não vi 
ninguém entregar cheque para ninguém aqui. Vocês cobrem, cobrem, porque 
daqui a pouco a gente vai contingenciar o orçamento e não sobra dinheiro para 
dar o prêmio que foi prometido a vocês.  
 Eu acho que, Orlando, nesta troca de gentilezas aqui, eu percebi um a 
coisa meio, eu diria, perigosa. Os homens, quando vieram aqui e receberam o 
prêmio de homens, estendiam a mão de rosto virado e voltava. Mas quando 
pegaram a Dilma e a Marisa, os “bichinhos” colocavam o braço e não largavam 
mais.  
 O que eu achei extrema mente importante foi a idéia da criação do 
prêmio. Eu me lembro... Eu vou contar uma coisa para vocês, porque tem um 
paralelo. Eu me lembro que quando nós, em 2004... o ministro Fernando 
Haddad estava aqui e o ministro Fernando Haddad pode ser seu parceiro  neste 
negócio aqui, porque cada escola técnica que a gente está construindo, nós 
temos a responsabilidade de fazer uma coisa bonita, funcional. Tem que ter lá 
o professor de Educação Física, tem que ter a professora. Sempre em par, 
trabalhando, é melhor d o que solito  ou em dois do mesmo sexo. É melhor 
sempre... Já que as mulheres são maioria na sociedade, portanto elas têm que 
ter uma participação maior no mercado de trabalho.  
 Essa é uma coisa importante porque quando nós criamos a Olimpíada 
da Matemática , que hoje é a maior do mundo, é importante dizer para vocês. 
Em 2004, quando nós... eu recebi pela primeira vez os premiados da Olimpíada  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da Matemática, nós tínhamos Olimpíada da Matemática somente em escolas 
privadas. Raramente uma escola pública partici pava da Olimpíada da 
Matemática, e nós tínhamos apenas 274 mil alunos no Brasil inteiro.  
Quando nós decidimos fazer na escola pública, muita gente disse: “Não 
vale a pena, estudante de escola pública não vai se interessar, não vai 
participar”. É da 5ª sér ie até o 2º grau, é isso? Da 5ª série até o 2º grau. No ano 
que vem vai fazer para a 4ª série também? Vamos fazer para a 4ª série 
também. O que aconteceu? Quando nós anunciamos, em 2004, em 2005 já se 
inscreveram dez milhões de crianças e adolescentes. A m aior que nós 
tínhamos no mundo era a americana, com sete milhões.  
No nosso primeiro ano se inscreveram dez milhões de crianças e 
adolescentes. A segunda foi em 2006. Em 2006 tinha eleição para Presidente 
da República e a Justiça Eleitoral tomou a decisão de não permitir que nós 
fizéssemos um único cartaz para colocar na escola, sem colocar nome do 
governo, sem colocar nada, apenas pedindo para as crianças se inscreverem 
para participar da Olimpíada. Foi proibido. Nós até pensamos: vai ser um 
fracasso porqu e ninguém está sabendo. Sabem quantas se inscreveram? 
Quatorze milhões e meio de crianças para participar. Agora a última, vou 
antecipar... Na última se inscreveram 18 milhões e 300 mil crianças, das quais 
3 mil foram premiadas, das quais 300 são medalha d e ouro. Vejam a 
contradição entre a teoria e a prática. Aqueles que não acreditavam que uma 
escola pública pudesse motivar um aluno a participar da Olimpíada, é 
exatamente na Vila Rica, em São Paulo, que tem um menino que ganhou nas 
quatro Olimpíadas, quat ro medalhas de ouro. A paixão pelas crianças se 
inscreverem, pelos adolescentes, é extraordinária.  
Mas nós demos um passo mais importante: fizemos a Olimpíada de 
Português. Todo mundo dizia que ia ser um fracasso. A gente não tem um 
instituto de Português como a gente tem de Matemática Aplicada, mas nós 
fizemos a Olimpíada de Português, numa parceria com a Fundação Itaú, que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinha uma experiência de um programa deles. Sabem quantas crianças 
participaram? Seis milhões de crianças se inscreveram. E para o pró ximo ano, 
nós vamos fazer a primeira Olimpíada de Ciências, que são as matérias que 
nós achamos que as crianças precisam estar muito motivadas.  
Por que eu estou fazendo a ligação de tudo isso com o que nós estamos 
fazendo aqui hoje, com a entrega deste prê mio? É porque é a primeira vez. Na 
medida em que a gente divulgue isto corretamente por todos os quase seis mil 
municípios  brasileiros, na medida em que a gente divulgue isto nas 
universidades brasileiras, na medida em que a gente divulgue isto nas escolas  
técnicas brasileiras, na medida em que a gente divulgue isto para os prefeitos, 
para os governadores, no próximo ano, Orlando, certamente terá muito mais 
gente inscrita. Nós, obviamente, não poderemos aumentar muito o prêmio 
porque o dinheiro é curto para  dar prêmio. Mas, certamente, o que está 
acontecendo hoje aqui será um instrumento mobilizador de forma 
extraordinária, para que a gente valorize o profissional, para que a gente 
valorize a diversidade da prática de esportes. Todos eles, indistintamente, t êm 
que ter como finalidade principal a inclusão social, ou seja, a conquista da 
cidadania para as pessoas se sentirem reconhecidas pelos poderes públicos, 
em primeiro lugar, valorizadas profissionalmente, ganhando um salário que 
seja digno.  
 Eu me lembro q ue nesta semana eu fiz a reunião dos prefeitos aí, eu até 
conversei com as primeiras -damas, porque teve alguns prefeitos que se 
queixaram de que o piso salarial dos professores é alto demais e eles não 
podem pagar. Depois eu fui a uma reunião com as mulher es dos prefeitos e 
perguntei: escutem aqui, companheiras primeiras -damas, vocês acham que 
900 e poucos reais de piso salarial para uma professora é muito? Como eu 
acho que a maioria das primeiras -damas eram professoras, disseram que não, 
que elas querem ma is. Então, os prefeitos agora vão ter que trabalhar para 
atender a demanda das suas primeiras -damas, que eu acho extremamente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  importante.  
 A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é que nós estamos 
vivendo... nós temos aí uma meia década pela frente,  excepcional para o 
Brasil. Primeiro, nós temos a Copa do Mundo agora em 2014, que será um 
fator mobilizador extraordinário, e estamos pleiteando as Olimpíadas para 
2016, o que será uma outra coisa extraordinária. Não é o que vai acontecer no 
dia que é imp ortante. É o que vai acontecer três anos antes, é o que vai 
acontecer quatro anos antes, porque nós temos que fazer toda uma 
preparação, pensando que essa preparação não é apenas para atender os 
atletas que vierem aqui. É para atender o povo brasileiro que  vai ficar neste 
país e que precisa usufruir dessas coisas importantes.  
 Então, Orlando, eu acho que você precisa construir mais parcerias com 
novos ministros, sobretudo você precisa construir uma parceria com o 
Ministério da Fazenda, com o Ministério do P lanejamento e com a Casa Civil, 
porque você fica fazendo convênio com os ministros de ponta, se não passar 
pelos “ministros -meio”, as coisas ficam mais difíceis.  
 Por último, dar os parabéns a vocês. Dar os parabéns a vocês porque... 
o Patrus, sobretudo, q ue cuida da fome no Brasil, ele está doido para que a 
molecada pratique esportes, porque quanto mais esporte, mais fome, quanto 
mais fome, mais comem.  
 No mais, [quero] parabenizar os premiados, porque eu acho que vocês, 
a partir de hoje, passam a ser uma  espécie de paradigma para as outras 
pessoas que queiram tentar mostrar que é possível fazer a diferença. Uma 
coisa é o dinheiro, outra coisa é a estrutura, mas outra coisa é a vontade 
pessoal de a gente fazer, “eu vou fazer”, e fazer as coisas acontecerem . 
 Para terminar, o primeiro companheiro de Pernambuco que recebeu o 
prêmio das mãos da nossa secretária, da Regiane... o primeiro companheiro 
que veio aqui, acanhado, [com] vergonha, primeira vez no Palácio do Planalto, 
uma mulher na frente dele, o Presid ente ali atrás, ele então pegou o prêmio e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  saiu correndo, não saiu nem na foto direito . Então, eu queria que você voltasse 
aqui para tirar a foto dignamente.  
 E no mais, muito obrigado a vocês, gente. Valeu.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 