 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de posse do desembargador Ricardo Tadeu Marques da 
Fonseca no Tribunal Regional do Trabalho do Paraná (TRT -PR) e 
comemoração dos 33 anos do TRT -PR 
Curitiba -PR, 17 de setembro  de 2009  
 
 
 Eu quero, primeiro, dizer da alegria imensa de poder estar aqui na posse 
do nosso querido companheiro Ricardo.  
 Quero cumprimentar o ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão, 
nosso companheiro Paulo Bernardo,  
 Quero cumprimentar o meu compa nheiro Toffoli, ministro da Advocacia -
Geral da União,  
 Quero cumprimentar o Orlando Pessuti, vice -governador do Paraná,  
 Os senadores Flávio Arns e Osmar Dias,  
 Quero cumprimentar os deputados federais Airton Roveda, André 
Vargas, Ângelo Vanhoni, doutor Ro sinha, Luiz Carlos Setim, Marcelo Almeida, 
Ratinho Júnior e Wilson Picler,  
 Quero cumprimentar o ministro João Oreste Dalazen, vice -presidente do 
Tribunal Superior do Trabalho,  
 Quero cumprimentar a desembargadora Rosalie, Presidente do Tribunal 
Regional d o Trabalho do Paraná, por meio de quem cumprimento os demais 
integrantes desta Corte,  
 Quero cumprimentar a dra. Maria Aparecida Gurgel, da 
Subprocuradoria -Geral do Ministério Público do Trabalho,  
 Quero cumprimentar o companheiro, dr. Cezar Britto, presid ente do 
Conselho Federal da Ordem dos Advogados,  
 Quero cumprimentar o companheiro dr. desembargador Ricardo Tadeu 
Marques da Fonseca, empossado hoje no Tribunal Regional do Trabalho do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Paraná, e sua esposa, Suzana Maria Marques da Fonseca, suas filhas, se us 
familiares que estão presentes,  
 Quero cumprimentar todos os membros do Judiciário aqui presentes,  
 Quero cumprimentar a imprensa,  
 E cumprimentar todos os convidados,  
 
Em primeiro lugar, parabéns ao Tribunal Regional do Trabalho pelos 33 
anos de existê ncia e de luta. E parabéns também por tornar -se o primeiro 
Tribunal do Brasil a ter em seus quadros um juiz com deficiência visual. Estou 
certo de que a partir de hoje, contando com a sensibilidade de alguém que 
perdeu a visão, mas não a capacidade de enxe rgar a verdade e a justiça, as 
decisões deste TRT hão de ser ainda mais sábias.  
Meus senhores e minhas senhoras,  
A posse do desembargador Ricardo Tadeu Marques da Fonseca é, 
antes de tudo, a vitória individual de alguém que, muito cedo, aprendeu a 
transpo r barreiras injustas. Mas é também a vitória de cada brasileiro e 
brasileira portador de deficiência. É a prova definitiva de que é possível 
ultrapassar os limites e limitações, muitos deles impostos pelo preconceito.  
Mestre e doutor, ativista dos direito s do trabalhador, em especial da 
pessoa com deficiência, jurista renomado, este desembargador chegou até 
aqui única e exclusivamente pelos seus méritos. Mas seu enorme talento, 
reconhecido desde os tempos de escola, não o livrou de se tornar uma das 
tantas  vítimas do preconceito no nosso país. O sonho de se tornar magistrado, 
por exemplo, teve que ser adiado por uma década.  
Em 1999, o TRT de São Paulo impediu -o de fazer a última prova do 
concurso para juiz. Alegou -se que um cego não poderia ler documentos nem 
ver a expressão de réus e testemunhas. Esqueceram que um deficiente visual 
sabe avaliar a oscilação vocal de réus e testemunhas melhor do que aqueles  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  que vêem. E que todo juiz, quando recebe documento em língua estrangeira, 
precisa de um tradutor juram entado para lê -lo.  
Da mesma forma, o juiz Ricardo Tadeu Marques da Fonseca poderia 
contar com pessoas que lessem para ele, como o faz desde que perdeu 
definitivamente a visão, no terceiro ano da Faculdade de Direito de São Paulo.  
Minhas amigas e meus ami gos, 
 Ainda temos uma longa caminhada pela frente, mas eu penso que 
estamos avançando em bons passos. Nos últimos anos, o Brasil tornou -se 
reconhecido mundialmente pela mudança de paradigma nas questões relativas 
às pessoas com deficiência.  
Em 2008, ratif icamos a Convenção da ONU sobre o direito das pessoas 
com deficiência, que proíbe a discriminação baseada na deficiência e 
determina a adoção de medidas específicas para assegurar e promover os 
direitos humanos e liberdades fundamentais de todas as pessoas  com 
deficiência. E o fizemos de forma inédita. Pela primeira vez, o Brasil incorporou 
um tratado internacional com força de norma constitucional.  
Aproveito para destacar a participação do então procurador Ricardo 
Tadeu Marques da Fonseca nas audiências p úblicas no Congresso Nacional. A 
verdade é que o governo federal incluiu entre suas metas prioritárias o 
atendimento das especificidades de uma parcela de 14,5% da população 
brasileira, buscando garantir seu acesso aos bens e serviços básicos 
disponíveis p ara a sociedade em geral.  
Temos realizado esforço conjunto com estados e municípios para que 
criem órgãos específicos com atribuição de coordenar e efetivar a política de 
inclusão da pessoa com deficiência em âmbito local.  
A agenda social de inclusão das  pessoas com deficiência, coordenada 
pela Secretaria dos Direitos Humanos, com a participação dos Ministérios da 
Saúde, Educação, Desenvolvimento Social e Combate à Fome, Trabalho e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Emprego, Cidades, Planejamento e Casa Civil é uma das prioridades do nosso  
governo.  
Entre outras ações importantes, a agenda garante maior acesso ao 
mercado de trabalho, seja pela sensibilização de empresários, seja pela 
fiscalização do cumprimento das cotas.  
Ao mesmo tempo, cuidamos com maior rigor dos editais dos concursos, 
a fim de assegurar as condições de acesso das pessoas com deficiência ao 
serviço público. Nosso objetivo é criar oportunidades para brasileiros e 
brasileiras que durante muito tempo estiveram à margem das políticas públicas 
e que querem contribuir cada vez  mais para o crescimento do nosso país.  
Na próxima segunda -feira comemoraremos o Dia Nacional de Luta das 
Pessoas com Deficiência. Nada mais justo do que homenagearmos hoje um 
dos grandes lutadores dessa causa, o nosso querido companheiro, amigo e 
doutor Ricardo Tadeu Marques da Fonseca.  
Eu queria, Ricardo, dizer a você que a minha vinda... Eu nunca fui à 
posse de nenhum desembargador... participo das solenidades nos tribunais de 
Brasília. Mas eu fiz questão de sair de Brasília e vir hoje aqui, Ricardo, pe lo 
simbolismo da conquista que você obteve.  
Quando nós estamos aqui nesse salão cheio de jornalistas, cheio de 
autoridades, com a participação do presidente da República, parece que o 
preconceito desapareceu do nosso país, e ele ainda é muito forte. Ele, muitas 
vezes, aparece no anonimato do cotidiano de cada cidadão pobre, de cada 
cidadão portador de deficiência, de cada cidadão negro deste país, muitas 
vezes de forma muito sutil, de forma, eu diria, até maquiavélica, em um total 
desrespeito ao processo d e inclusão que este país tem, desde há muitos anos, 
porque nós somos um país megadiverso, um país com uma quantidade 
enorme de misturas, que deu esse povo extraordinário, mas nós ainda não 
conseguimos superar o preconceito.  
 Eu não... Talvez a minha defici ência, diferentemente da do Ricardo, seja  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  a deficiência intelectual, talvez seja outro tipo de deficiência. Mas o preconceito 
ainda é uma doença neste país. E o pior é que as pessoas que têm preconceito 
não sabem que têm uma doença e pensam que não têm def iciência - porque a 
deficiência é ter preconceito; elas, portanto, se acham normais e se acham no 
direito de achar que são melhores, que elas podem mais, que elas têm mais 
direito do que aquele que ele entende que tenha deficiência física.  
 Eu estava lendo  hoje o jornal e estava vendo o seguinte: o presidente 
Obama recebe quatro vezes mais ameaças  de morte do que o presidente Bush 
recebia. Qual a razão? Porque ele tem tão pouco tempo de mandato que ainda 
não poderia ser julgado pelo conteúdo das realizações  do seu governo. Qual a 
razão, então, a não ser a razão de ele ser negro?  
Ora, se em um país que é considerado o país mais rico do mundo o 
preconceito está arraigado nas entranhas da sociedade, imaginem aqui no 
Brasil. Quantas vezes nós somos vítimas de p reconceito? Eu não vou contar os 
meus casos, Ricardo, porque seria... Hoje, eu superei por que virei presidente 
da República.  
Agora, o povo brasileiro, na sua maioria, é muito generoso. A história da 
humanidade vai escrever, um dia, que o Brasil talvez se ja o primeiro país do 
mundo que elegeu um presidente e um vice -presidente que não têm diploma 
universitário. É transpor uma barreira de preconceitos históricos neste país. É 
tentar dizer para as pessoas que o conhecimento que nós aprendemos na 
universidade  é apenas um aperfeiçoamento daquilo que a nossa inteligência 
contém; e que tem outras pessoas, que não tiveram essa oportunidade, que 
têm tanta inteligência quanto aqueles que tiveram oportunidade.  
Disseram -me, Ricardo, como é que você iria trabalhar em um processo 
se você não consegue enxergar. Essa talvez seja a coisa mais banal ou mais 
simplória que falaram. Como se a gente não pudesse utilizar outros métodos 
para que você pudesse dar a tua sentença em igualdade de condições, como 
qualquer outro desemb argador neste Tribunal.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Mas não é apenas com você. Eu lembro quando eu indiquei o Joaquim 
Barbosa para ser o primeiro ministro da Suprema Corte, negro. Eu lembro 
quantos e -mails a gente recebia. Eu lembro quantas vezes houve preconceito 
porque indicávamos  as primeiras mulheres. Já no governo do Fernando 
Henrique Cardoso a dra. Ellen e  no meu governo a Carmen. Possivelmente, as 
pessoas até nem tinham culpa, mas aquilo está arraigado na consciência 
cultural de determinados grupos brasileiros, que continuam a teimar que as 
pessoas não podem ter acesso a determinados lugares.  
Ricardo, uma vez eu recebi uma reclamação de que os deficientes 
visuais não podiam entrar com os seus cães -guia em ônibus, em igreja, em 
metrô, em shopping. Então, eu queria encontrar um  jeito de quebrar esse 
preconceito. Além de mandarmos a lei para o Congresso Nacional, eu convidei 
para dentro do Palácio do Planalto um encontro de portadores de deficiência 
com todos os seus cães, para ver se nós passávamos na cabeça das pessoas 
a ideia de que o olho daquele portador de deficiência era o seu cão, eram os 
olhos dele naquele momento e, portanto, ele não poderia prescindir dos seus 
olhos, transformados em um cão, para andar em qualquer lugar deste país.  
Assim Ricardo, de gesto em gesto, nós  vamos quebrando os 
preconceitos. É uma luta muito difícil, é uma coisa muito complicada que vai 
levar décadas, às vezes décadas, às vezes até um século para que a gente 
possa vencer determinados preconceitos.  
Eu acho que no Brasil nós já avançamos demais . Eu digo sempre que 
um dia desses teve um encontro de todo o pessoal do LGBT, lá em Brasília, e 
eu fui convidado. O preconceito para que eu fosse nesse encontro era como se 
aquelas pessoas não fossem eleitores na época das eleições, e político 
nenhum faz diferença. Era como se elas pessoas não pagassem Imposto de 
Renda, que todo governo gosta de receber. Então, qual era a proibição que um 
presidente da República poderia ter de ir a um encontro de brasileiros e 
brasileiras que livremente fizeram as suas opç ões?   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Não pensem que é fácil transpor essas barreiras É muito difícil. Eu me 
lembro do dia em que eu levei uma assembléia de catadores de papel para 
dentro do Palácio do Planalto. Eu me lembro da vez em que eu coloquei o 
chapéu de um sem -terra na minha cab eça, a quantidade de críticas enormes 
que eu recebi, Paulo Bernardo. E o que os catadores de papel queriam? O 
maior prazer deles não foi a conquista que nós demos para eles, foi eles terem 
entrado no Palácio do Planalto.  
Então, essa quebra de preconceitos,  esse vencer barreiras que nós 
temos que fazer todo santo dia, e é praticamente todo santo dia, Suzana. Você 
deve ter vivido isso na carne o tempo inteiro. Quase todos os dias nós temos 
que enfrentar um obstáculo. Vocês sabem, porque vocês acompanham a 
minha vida política, quantos obstáculos eu enfrentei para chegar onde eu 
cheguei. E é verdade, doutora: somente a perseverança, somente a luta 
garante que os do “andar de baixo” possam chegar ao “andar de cima”.  
E hoje vocês aqui, de forma muito orgulhosa – e podem ficar certos de 
que eu vou fazer muita publicidade deste Tribunal – de forma muito orgulhosa, 
vocês vão poder mostrar ao povo do Paraná, ao povo do Brasil e ao mundo 
que o que nos separa, o que nos dá qualidade de vida, o que nos dá 
consciência, co nsistência na nossa inteligência, não é a gente enxergar ou a 
gente não enxergar. Até porque, muitas das coisas que vocês decidem aqui 
não podem ser decididas apenas com a parte da inteligência da massa 
encefálica de cada um de nós. Muitas vezes o coração pensa para nos dar 
razão nas coisas que, muitas vezes, as leis... embora as leis não sejam tão 
justas com os mais necessitados.  
Eu acho que a presença do Ricardo aqui vai dar um novo colorido a este 
Tribunal. Vai virar, eu acho, até motivo de curiosidade, vão querer saber, 
Ricardo, como é que você vai julgar o primeiro processo, como é que você vai 
conseguir dar a tua decisão.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Tem tanta gente com dois olhos que não consegue dar uma decisão que 
uma outra pessoa que não tem olho pode dar, se não tiver feito a opção 
correta. Sobretudo em uma Justiça criticada, em uma Justiça que alguns até 
pensam em acabar, uma Justiça que... Eu fui à posse do Tribunal Superior do 
Trabalho e muita gente acha que a Justiça do Trabalho não tem importância 
porque ela ajuda muito os pobres, que a CLT não tem nenhuma importância, 
que se poderia rasgar tudo, flexibilizar tudo e estaria tudo resolvido. Se não 
fosse a Justiça do Trabalho, o que seria de milhões de trabalhadores neste 
país que têm vocês, na maioria das vezes, o único ga rante contra a exploração 
do homem pelo homem neste país?  
Portanto, eu queria, dra. Rosalie, dar os parabéns a vocês pela escolha 
da lista tríplice. Ao Ministério Público, pelo reconhecimento do Ricardo. E ao 
Ricardo, pelo mérito, porque não é mérito meu t er te escolhido, Ricardo. Muita 
gente, muita gente, até pessoas que você ajudou a panfletar nos anos 80, do 
tipo da Clara Ant, que ficava na porta da minha sala dizendo: “Eu conheço, ele 
é bom, ele é competente, ele é isso”. Então, tem muita gente que pedi u para 
que eu confirmasse aquilo que o Tribunal do Paraná já sabia e aquilo que o 
Ministério Público sabia. Meu único mérito foi apenas atender aos clamores 
desses dois órgãos e daquilo que você construiu na tua vida, de professores 
teus, dos quais, quase todos que você citou, de São Paulo, grandes amigos 
nossos na luta pela liberdade democrática neste país.  
Eu quero, dra. Rosalie, dizer da minha alegria. Eu espero que este gesto 
meu ajude um pouco mais a quebrar os preconceitos estabelecidos neste país.  
E que o teu trabalho, Ricardo, que a tua grandeza, que a tua decência 
possam garantir que a gente vá quebrar mais rapidamente os preconceitos 
estabelecidos na consciência de alguns brasileiros e brasileiras, ainda.  
Parabéns, Ricardo. Que Deus te abençoe e t e ajude nessa nova 
trajetória.  
 
($211A)   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br   