 
 1 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
Segunda Sessão Plenária da 5ª Cúpula das Américas  
Porto de Espanha – Trinidad e Tobago, 18 de abril de 2009  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar e agradecer ao primeiro -ministro Manning, 
pelo tr atamento carinhoso do povo de Trinidad e Tobago.  
 Segundo, eu estava pleiteando aqui, nada mais nada menos do que o 
mesmo tempo que o Daniel Ortega teve para falar... Parece que não é 
possível. Vou falar o mesmo tanto que falou Cristina, Obama e o Primeiro -
Ministro de Belize.  
 Primeiro, eu quero agradecer ao nosso anfitrião, o primeiro -ministro 
Manning, ao seu governo e ao povo de Trinidad e Tobago pela hospitalidade 
com que estão nos recebendo.  
 A agenda original desta reunião foi definida bem antes da inc lusão da 
grave crise econômica e financeira que hoje afeta toda a Humanidade. Uma 
crise que teve sua origem no mundo desenvolvido, mas se espalhou por todos 
os continentes.  
A América Latina e o Caribe sofrem, hoje, a queda das exportações, a 
escassez do c rédito internacional, a diminuição dos investimentos, a retração 
do turismo e das remessas.  
Nos anos 80 e 90 do século passado, o pensamento conservador, que 
foi incapaz de prever e prevenir os efeitos das recentes aventuras 
especulativas do capital finan ceiro, nos impôs ajustes econômicos retrógrados, 
discriminatórios e vazios de preocupação social. Aquelas políticas foram 
ditadas por supostos especialistas que não conheciam nossa região, mas que 
agiam com o acordo submisso de parte de nossas elites dirig entes. O modelo 
hegemônico separava o econômico do social, opunha estabilidade ao 
crescimento, desqualificava a política e a ação do Estado, ridicularizava a  
 2 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  noção de soberania nacional.  
O legado desse período foi doloroso, mas reagimos de forma madura. 
Nossas sociedades buscaram saídas institucionais para atender a aspirações, 
há tantos anos frustradas. Por meio de eleições democráticas e participativas, 
fomos forjando projetos alternativos de desenvolvimento. A região vem 
consolidando avanços sociais e ec onômicos. Políticas de combate à fome, à 
pobreza e à exclusão social são, hoje, prioridades.  
Mostramos que só há desenvolvimento quando se combina crescimento 
com distribuição de renda. A região amadureceu coletivamente. Nossas 
políticas se guiam pelo res peito à diversidade, e estamos corrigindo assimetrias 
que prejudicam os parceiros menores.  
Sica, Caricom e Unasul, da mesma forma que o Mercosul, são exemplos 
de uma nova concepção de integração. Representam reais opções de 
governança regional que contrib uem para a construção de um mundo 
multipolar, regido pelos princípios do multirateralismo.  
Esta cúpula demonstra que nossa região não admite fórmulas rígidas, 
pensamento único e imposições unilaterais. A integração das Américas supõe 
diálogo político e coo peração para o desenvolvimento. O exemplo do Haiti 
mostra que a segurança coletiva tem que se combinar com o respeito à 
soberania nacional e com a redução das desigualdades.  
Não hesitamos em enfrentar a violência e a criminalidade transnacional. 
O Conselho  de Defesa da Unasul e o Conselho de Combate às Drogas 
buscarão soluções regionais para essas ameaças.  
Amigos e amigas,  
A recente cúpula do G -20 foi demonstração de engajamento coletivo 
para enfrentar uma crise sistêmica. Adotamos decisões, em Londres, qu e 
agora precisam ser colocadas em prática. Essas decisões têm, também, as 
marcas dos países em desenvolvimento, e delas participamos. Era, e é, 
urgente reformar a arquitetura financeira mundial e os seus organismos.  
 3 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Precisávamos aumentar os recursos do FMI  e do Banco Mundial para ajudar, 
sem condições, países pobres e em desenvolvimento. Era, e é, necessário 
criar linhas de crédito mais flexíveis. Sei que, por si só, essas e outras medidas 
não resolverão a crise, mas o papel dos líderes políticos não é só o  de 
denunciar, mas também de propor e construir alternativas viáveis.  
Quero aqui reiterar meu apoio à próxima reunião da Ecosoc, das Nações 
Unidas, quando serão discutidas e propostas alternativas para a crise atual. Na 
América Latina e no Caribe estamos f azendo nossa parte para vencer a crise, 
acelerando o ritmo de nossa integração em infraestrutura e fortalecendo as 
cooperações em políticas sociais.  
O comércio deve ser poderoso indutor de desenvolvimento, funcionando 
como medida anticíclica na conjuntura  atual. Para tanto, ele deve ser justo e 
equilibrado, preservando a capacidade dos Estados nacionais de formular 
políticas voltadas para o crescimento e a geração de empregos. A conclusão 
da Rodada de Doha é, assim, fundamental. Mas é fundamental também 
restaurar o financiamento para as economias em desenvolvimento, 
especialmente para os países mais pobres. O aumento do capital do BID, o 
fortalecimento da CAF e o lançamento definitivo do Banco do Sul ajudarão na 
retomada do crescimento e na geração de empre gos. 
Amigos e amigas,  
A crise não deve servir de desculpa para retroceder nos compromissos 
com tecnologias ambientalmente sustentáveis ou abrir mão das fontes 
renováveis de energia. A sociedade quer e exige combustíveis renováveis 
limpos e baratos.  
A regi ão reúne condições climáticas e de solo para exportar energia sem 
descuidar de nossa demanda interna, menos ainda de nossa segurança 
alimentar. Seríamos os primeiros a condenar os biocombustíveis se 
ameaçassem a oferta de alimentos ou a preservação de noss as florestas. A 
produção de etanol à base de cana -de-açúcar, respeitada a realidade de cada  
 4 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  país, aumenta a segurança energética e alimentar e gera divisas. Os 
biocombustíveis são arma eficaz na luta contra o aquecimento global.  
O Brasil está pronto a com partilhar as tecnologias que desenvolveu por 
mais de 30 anos, e a ampliar e fortalecer iniciativas de cooperação triangular. 
Assumimos compromisso de redução das emissões de carbono, que vão além 
do estabelecido pelo Protocolo de Quioto. Estamos reduzindo o desmatamento 
na Floresta Amazônica, e garantindo a preservação dos ecossistemas e o uso 
sustentável da floresta por seus habitantes.  
Amigas e amigos,  
Nosso esforço integrador nas Américas será sempre incompleto 
enquanto persistir, em nossas reuniões, a a nômala exclusão de um dos países 
do continente, que é Cuba. Tive o privilégio de acolher na Bahia, em dezembro 
do ano passado, a Cúpula da América Latina e do Caribe sobre integração e 
desenvolvimento. Lá, todos os países latino -americanos e caribenhos 
declararam, de forma inequívoca, seu apoio ao fim do bloqueio econômico, 
comercial e financeiro que ainda vigora contra Cuba.  
As relações com Cuba serão um sinal importante da disposição nossa e 
dos Estados Unidos em relacionar -se com a região. As medidas to madas até 
agora pelo presidente Obama vão em boa direção, mas todos nós 
concordamos que é apenas um começo. É importante que sejam ampliadas e 
venham sem pré -condições, afinal, quem mais sofreu e ainda sofre com as 
restrições do bloqueio é o povo de Cuba. O diálogo direto entre os dois 
governos pode abrir o caminho para superar essa situação, com a qual as 
Américas não querem mais conviver.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Não poderia concluir minhas palavras, sem perguntar -lhes: para que 
servem reuniões como e sta? Elas são um espaço democrático de confronto de 
ideias e concepções que refletem, na sua diversidade, as distintas situações 
históricas de nossos países. Essa diversidade é positiva e não devemos temê - 
 5 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  la. Mas este é também um espaço em que devemos busc ar construir 
alternativas, se possível, alternativas comuns. Essa construção não pede que 
esqueçamos o passado, mas ela deve privilegiar o futuro.  
O êxito desta cúpula depende do engajamento pleno de todos os países 
da região nessa empreitada. Nossos atos  e gestos concretos demonstrarão 
que não há mais lugar em nosso continente para políticas de isolamento. Por 
meio da solidariedade, da inclusão e do respeito às diferenças poderemos 
estabelecer as bases para uma nova fase do desenvolvimento das Américas. 
Vamos tornar realidade o sonho de assegurar a todos os países acesso às 
oportunidades de crescimento econômico, à educação, à saúde, à segurança e 
à paz.  
Muito obrigado pela paciência.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 
 