 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração de obras do PAC e anúncio de financiamento 
do BNDES nas comunidades Pavão -Pavãozinho e Cantagalo  
Rio de Janeiro -RJ, 18 de agosto de 2009  
 
 
 Eu quero, primeiro, cump rimentar o nosso querido governador Sérgio 
Cabral,  
 Quero cumprimentar o prefeito Eduardo Paes,  
 Quero cumprimentar o nosso querido vice -governador, o famoso Pezão,  
 Quero cumprimentar o ministro Marcio Fortes, das Cidades, e o ministro 
Edson Santos, de Po líticas de Promoção da Igualdade Racial,  
 Quero cumprimentar o nosso deputado federal Luiz Sérgio,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Luciano Coutinho, presidente do 
BNDES,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Nelma Souza 
Tavares, superintenden te da Caixa Econômica Federal,  
 Quero cumprimentar o Marco Antônio Silva de Carvalho, presidente da 
Associação dos Moradores de Pavão e Pavãozinho,  
 Quero cumprimentar o companheiro Luiz Bezerra do Nascimento, 
presidente da Associação dos Moradores do Cant agalo,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Maria das Dores, esposa do 
Donga,  
 Quero cumprimentar a Lígia dos Santos, filha do Donga,  
E o Marcelo Vianna, neto do Pixinguinha,  
Quero cumprimentar os companheiros do Pavão -Pavãozinho, 
companheiros do Cantagalo , companheiros da Rocinha, que estão ali,  
Quero cumprimentar os jornalistas – como ninguém aqui almoçou ainda, 
eu vou ser muito breve,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Cumprimentar os secretários e as secretárias de estado do Sérgio 
Cabral,  
A nossa querida Regina Casé – eu nunca tive uma pessoa tão 
importante me assistindo, assim, falar – a nossa querida Regina Casé,  
Quero cumprimentar vereadores, deputados,  
 
Companheiro Sérgio, você devia ter chorado. Sabe por quê? Porque 
nós, homens, aprendemos que chorar é coisa de mulher, e nós temos u ma 
facilidade imensa para rir – tem gente mal -humorada que não ri nunca – e nós 
temos vergonha de chorar. Quando chorar é o gesto mais nobre que a gente 
pode fazer, Sérgio, sobretudo um governante. Você tem duas formas de 
chorar: ou você está sendo achinca lhado pelo povo e chora de vergonha, ou 
você chora de orgulho porque está realizando um compromisso, uma 
reivindicação e uma necessidade do povo mais pobre do Rio de Janeiro. Essa 
é uma coisa nobre que todos os governantes deveriam fazer.  
Eu estou aqui pel a segunda vez. Eu vim aqui bater  a estaca no início 
dessas obras e vocês viram que o companheiro Pezão, ao falar, ele insinuou 
as dificuldades que nós temos para fazer uma obra, qualquer uma, no Brasil. 
Se a Regina Casé fosse governadora do Rio de Janeiro ou presidente da 
República e ela tentasse fazer uma obra, ela iria descobrir que o Brasil durante 
25 anos ou 30 anos, em que a gente não conseguia investir, a chamada época 
da década perdida, nós fomos atrofiando a máquina administrativa e fomos 
fortalecen do a máquina fiscalizadora. Então, hoje no Brasil é uma coisa 
extraordinária, nós temos o engenheiro do Estado, que ganha R$ 5 mil e temos 
um engenheiro para fiscalizá -lo que ganha 20. É uma coisa extraordinária. 
Como o Brasil não conseguiu crescer durante  toda a década de 80 e de 90, 
nós criamos uma máquina fiscalizadora poderosa e uma máquina de execução 
débil. E como a gente quando é oposição, a gente acha que todo mundo é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ladrão, a gente então vai criando mecanismos legais para dificultar as coisas 
de acontecerem.  
 Eu brinco sempre, eu brinco sempre, que quando eu fui eleito deputado 
constituinte, eu levei para o Congresso Nacional, feito por um grande jurista 
brasileiro, um projeto de Constituição acabada. Eu era presidente de um 
partido que só tinha d ezesseis constituintes – está lembrado Bené? – e no dia 
em que abriu a Constituinte eu entreguei na mão do doutor Ulisses Guimarães 
um projeto de Constituição e mais ainda, Sérgio, o Regimento Interno da 
Constituição. Ora, hoje eu dou graças a Deus do proj eto que eu apresentei não 
ter sido aprovado porque senão o governo não governava. Porque quando a 
gente é oposição, a gente faz a coisa não (incompreensível), mas a gente faz 
as coisas para fiscalizar os outros. Hoje, quando a gente... às vezes pode nem 
ser maldade, às vezes é que no Brasil é uma questão cultural: você acaba de 
eleger um prefeito no dia 1º de janeiro, no dia dois você já está achando que 
ele não presta. Não dizem que no casamento o casal quando casa, no dia 
seguinte, a vizinha é mais bonita , ou o vizinho é mais bonito? Na política é a 
mesma coisa, na política é assim: olha, o que está acontecendo no Brasil hoje, 
e esse é um dado importante é que nós estamos, aos poucos, tentando mudar 
a forma de fazer e a forma de compreender a questão de po lítica. De vez em 
quando a gente sofre com isso, e sofre muito. Vocês sabem por que tem tanta 
coisa de corrupção na televisão e nos jornais? É porque a corrupção só 
aparece nos jornais quando você está investigando, que alguém denuncia. Se 
você quiser joga r embaixo do tapete, ninguém vai saber que tem corrupção. É 
só perguntar aqui no Rio de Janeiro ou em qualquer lugar do Brasil quanto nós 
contratamos de novos policiais federais. Quanto que o Sérgio Cabral tem que 
renovar a sua polícia, quanto ele tem que fazer de investimento para a gente 
colocar gente nova, não -viciada, para que a gente comece a apurar.  
Noel, se você hoje analisar, você vai perceber... nós fizemos até uma 
propaganda na televisão, agora, de um mineirinho falando: “onde está o meu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheiro ?” Não sei se vocês já viram. É para a gente dar um pouco de noção à 
sociedade de como é que as coisas acontecem no Brasil. Nós temos uma coisa 
chamada Controladoria -Geral da República. Noventa por cento das coisas que 
o Tribunal de Contas investiga e 90% das coisas que a Polícia Federal 
investiga é a Controladoria -Geral da República que tem em cada ministro 
representante, que pede a fiscalização, se a gente estiver suspeitando de 
alguma obra onde tenha dinheiro federal. Eu não posso fiscalizar o dinheiro d o 
estado do Rio ou da prefeitura. Mas se tiver um projeto com dinheiro do 
governo federal, a Controladoria pode fiscalizar.  
Pois bem, o que acontece no Brasil hoje? Por que essa obra não foi 
inaugurada antes? É porque as barreiras para você transpor são m uitas. 
Primeiro, você tem um problema de fazer licenciamento prévio. Eu fico 
pensando: se a gente visse como era isso aqui, e a gente vai fazer uma coisa 
bonita como aquela ali, não precisaria nem licença prévia. O pessoal do Ibama 
deveria agradecer só pel o fato de se estar fazendo uma coisa nova no lugar de 
uma coisa que estava apodrecida. Mas não é o Ibama que cria caso, não é o 
pessoal do Ibama que é ruim. É que a lei que nós aprovamos exige que seja 
feito assim. Não vamos culpar os funcionários do Ibama , o ministro ou a 
secretária do Ibama, não. É a lei que exige que seja assim. Depois,  Regina, 
que a gente consegue o licenciamento prévio, você, então, está pronto para 
fazer licenciamento, você abre a licitação, publica edital. Tem gente que entra 
com pro cesso já no edital. Tem gente que não concorda com o edital, entra 
com processo, aí a licitação é suspensa. Aí você fica esperando três ou quatro 
meses no Poder Judiciário ou, às vezes, seis meses ou mais. Aí quando você 
resolve a licitação... Abre -se a li citação. Então, apresenta lá um monte de 
empresas, está lá... cada uma, você vai escolher sempre a que ofereceu o 
preço mais barato e nem sempre o mais barato é melhor. No Nordeste nós 
aprendemos que o barato fica caro, não é? Então, é preciso combinar o p reço 
com a qualidade técnica do serviço prestado para a gente dar uma empresa  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  como vencedora. Aí, o que acontece? A empresa que perde... Vamos supor 
que tenha dez empresas, oito concordaram com o resultado, mas uma achou 
que tinha o direito de ganhar, entr a na Justiça. Aí é mais um ano, mais um ano 
e meio, não é isso, Pezão?  
Aí, quando você resolve tudo isso, qualquer cidadão brasileiro pode 
fazer uma denúncia ao Ministério Público, que vem fazer mais uma 
investigação e manda parar a obra por mais um tempo . Vai para o Poder 
Judiciário, mais um tempinho parada a obra. Quando está tudo resolvido, vem 
o Tribunal de Contas da União. Aí faz uma investigação e diz: tem sobrepreço. 
A empresa diz: não tem. “Tem”, “não tem”, “tem”, “não tem”, “tem”, “não tem”. 
Às ve zes ficam oito meses nesse “tem”, “não tem”. Aí daqui a pouco, não tinha. 
Aí começa a obra do jeito que ficou paralisada, e as pessoas não levam em 
conta o prejuízo que o País tem e que a comunidade tem de você ter uma obra 
oito meses parada, um ano parada , dois anos parada. Quando, na verdade, se 
você descobre que tem um sobrepreço, entra logo com uma ação na Justiça e, 
quando chegar no final da obra, não paga e vai brigar. O que o empresário faz 
quando o Sérgio diz: “O Tribunal de Contas mandou eu segurar  30% do que eu 
estou te pagando”? A empresa fala: “Mandou segurar?” “Mandou”. “Eu vou 
embora”. Deixa as máquinas paradas, leva os funcionários e o Sérgio fica 
chupando dedo, esperando a coisa se resolver.  
Então, eu quero dizer para vocês... Eu tenho feito essa denúncia todo 
santo dia porque é preciso que a gente tenha consciência de que o Brasil tem 
que ser destravado. Vocês viram o Presidente do Banco Nacional de 
Desenvolvimento dizer aqui que está emprestando dinheiro para fazer 
delegacias. Quem é que ima ginava na vida, o BNDES, que até cinco anos 
atrás não tinha dinheiro para emprestar para fazer uma nova fábrica, agora se 
dá ao luxo de ter mais de 150 bilhões para emprestar, Regina Casé, mais do 
que o Banco Mundial? Olha que Luciano chique! Mais do que o  Banco Mundial. 
Ou seja, e agora nós estamos emprestando dinheiro para o governo do estado  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer o quê? Fazer delegacia, formar soldados, colocar mais tecnologia e mais 
conteúdo científico na formação do nosso soldado, para que a polícia seja uma 
polícia t ão civilizada, que ela seja dura quando tem que ser dura, mas seja 
educada quando tem que ser educada, e que não veja no ser humano que 
mora em um lugar como Cantagalo, primeiramente, como um bandido: primeiro 
atira, mata, para depois descobrir que não era  bandido. Não é assim que nós 
queremos a polícia. Mas também não queremos um estado onde a polícia 
chega e corre de medo dos bandidos. Não queremos. Nós queremos uma 
polícia bem preparada, que converse, que faça investigação, que prenda a 
quem tiver direit o, que puna quem tiver que ser punido, mas que deixe as 
pessoas inocentes vivas.  
 E é por isso que eu quero dar os parabéns ao nosso Governador, de 
estar tomando dinheiro emprestado para poder fazer deste estado... porque 
cada filme que a gente assiste, da  polícia do Rio de Janeiro... ou seja, o povo é 
levado a ter mais medo da polícia do que do bandido. Então, na hora em que 
você investe para formar policiais, para educá -los, para prepará -los, para dar 
inteligência para eles, eu, Sérgio, quero te dar os pa rabéns, porque isso é uma 
revolução sua, como governador, e uma revolução da cultura do BNDES.  
 Porque o BNDES é um banco sofisticado, gente. O BNDES é finesse , 
tem poucos bancos com a quantidade de gente de formação de excelência 
como tem o BNDES. É gente  grande. Regina, você não sabe o que é isso. 
Você precisa fazer uma entrevista no BNDES, ir lá entrevistar os caras, lá.  
Bem, mas só que eles têm um manual. Você sabe que na repartição 
pública todo mundo tem um manual: “pode ou não pode, pode ou não pode”.  
Se aparecer uma novidade, eles não sabem o que fazer, porque a formação é: 
“pode e não pode, pode e não pode, pode e não pode”. E por que é assim? 
Porque se um servidor público liberar dinheiro para fazer alguma coisa, e o 
Tribunal de Contas ou o Ministér io Público achar que ele fez um ato ilegal, a 
primeira coisa que fazem com ele é disponibilizar  os seus bens, processá -lo, e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a União não o defende. Ele tem que contratar advogado particular para 
defender. E aí as pessoas começam a ficar com medo de fazer a s coisas.  
A primeira vez que eu tive acesso ao Banco do BNDES eu perguntei 
para o presidente, que não era o Luciano Coutinho. Eu falei: escuta aqui, entre 
uma empresa mandar o dinheiro para o BNDES e vocês liberarem o dinheiro, 
quanto tempo leva? “Olha, s e tudo correr bem, levam 275 dias, se tudo correr 
bem”. Eu não sei como está agora, mas eu falei para o Luciano: pelo amor de 
Deus, Luciano, pelo amor de Deus, “bicho”, com 275 dias dá para nascer duas 
crianças. Tem que ser no máximo o tempo de gestação de  uma criança. Agora 
são seis meses. Aí, já melhorou.  
Por que, o que acontece? É muita gente que tem que decidir. Então o 
papel passa na minha mesa, eu pego, eu falo: ah, tem um probleminha aqui. Aí 
eu passo para a mesa do Sérgio: ah, tem outro probleminha  aqui. Daqui a 
pouco esse papel está carcomido de tanto andar. Então, nós estamos 
melhorando isso, melhorando, e eu acho que o Brasil está sendo destravado. 
Eu trabalho com a ideia, Governador, de que dentro de dez ou 15 anos este 
Brasil está afiado para q ue a gente seja, do ponto de vista gerencial, 
administrativo, melhor do que qualquer país do mundo.  
Bem, eu precisava dizer isso para justificar, muitas vezes, a cobrança 
que eu faço do Pezão. Não pense que eu não cobro do coitado do Pezão. 
Cada vez que e u vejo o Pezão com um papel na mão eu já falo: vai me pedir 
mais dinheiro. Mas, ao mesmo tempo, eu pergunto: Pezão, como está tal obra, 
o que está acontecendo? Por que não saiu o anel viário? Por que não saiu o 
anel viário? E aí eu vou cobrando, e vou cobr ando, e vou cobrando. E o Pezão, 
mais dinheiro. E eu, mais cobrança. Mais dinheiro e mais cobrança. O dado 
concreto é que as coisas estão andando e eu queria dizer para o Sérgio 
Cabral: da mesma forma que eu não acredito que no mundo um presidente 
tenha um  vice da qualidade que eu tenho, eu acho que pouca gente tem o 
privilégio de ter o vice -governador que você tem, Sérgio. Companheiro de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  qualidade.  
Bem, para terminar... Para terminar, eu queria dizer para vocês que, 
ainda hoje, eu cobrei do Pezão: cadê o hospital da Rocinha que nós 
anunciamos lá? Porque nós anunciamos lá. Eu estava lá quando nós 
anunciamos. Agora, ele está dizendo que em setembro vai inaugurar o quê? 
Uma UPA, super UPA, super UPA.  
Eu não vou contar a história do “tchó” não, mas eu espero q ue a super 
UPA cumpra o papel do super hospital para a gente atender na plenitude os 
companheiros da Rocinha porque a Rocinha é um dos lugares que têm mais 
tuberculose no Brasil então, nós precisamos diminuir. Mas o meu sonho 
mesmo é transformar... acabar com o nome “favela” no Brasil. O meu nome 
[sonho] é que todo mundo passe a ser chamado bairro, bairro... o bairro do 
Cantagalo, o bairro do Pavão -Pavãozinho, o bairro do Complexo do Alemão, o 
bairro de Manguinhos, o bairro onde mora a Benedita, de Chapéu M angueira, o 
bairro não sei daonde... acabar com essa coisa favela e transformar em um 
bairro com rua, com luz, com água, coleta, tratamento de esgoto, área de lazer, 
área de lazer, com “Mãe da paz”, com tudo, com ponto de cultura, com centro 
de lazer, tudo  o que as pessoas têm direito.  
 Olhem, eu entrei naquele apartamento ali, eu falei para o Pezão: Pô, 
Pezão, vê se dá um jeitinho aí, e eu tenho que ter um apartamento aqui para 
olhar para praia, porque lá onde eu moro em São Bernardo, quando eu saio à 
janela eu vejo a Volkswagen; abro do outro lado vejo um supermercado 
grande, que é um tal do Wall Mart, olho para o outro lado vejo a fumaça da 
Mercedes -Benz. Puta, aqui, você... os companheiros abrem a janela e veem 
Ipanema... eu acho, acho uma coisa, eu sin ceramente, já visitei muita casa, já, 
já... mas olhe, olhe, isso aqui Sérgio, isso aqui merece que a grande imprensa 
brasileira tire uma fotografia e repita àquela mensagem que você falou do 
Jornal Extra: “Parece a Tijuca, parece a Zona..., acho que era Ti juca, Zona Sul, 
mas é o Cantagalo, é o Alemão, é o Pavãozinho”.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós não estamos fazendo nada demais, apenas dando ao povo pobre 
deste País o que ele merece!  Apenas isso! Restabelecendo, restabelecendo, o 
direito à dignidade das pessoas, restabelecendo o  direito do orgulho próprio, da 
pessoa não levantar de manhã com vergonha de ver o seu filho ser mais mal 
tratado do que o outro, de não precisar andar que nem um condenado duas 
horas para chegar no lugar do ônibus, de não ficar subindo, agarrando, em 
moita de mato para poder subir o morro, quando a gente pode fazer as coisas 
mais dignas, as coisas mais acessíveis. Não tem nenhum luxo, tem apenas 
decência. Não tem nada que a gente possa dizer “está gastando dinheiro com 
luxo”. A gente pode dizer “estão gast ando o dinheiro com dignidade, com 
honradez e cumprindo com aquilo que o nosso povo precisa”: ser respeitado 
pelos governantes, que prometem tanto durante as eleições e que deixam de 
fazer tanto depois que ganham.  
Para terminar, vocês vão me ouvir encher o  saco de vocês muito tempo, 
porque nós temos muita coisa para inaugurar aqui. Agora, nós fizemos um 
sacrifício enorme para plantar, mas agora é a hora da colheita. Nós agora 
temos muita coisa para inaugurar em todo o Rio de Janeiro, muita coisa; muita 
coisa em quase todas as favelas do Rio de Janeiro, que nós vamos terminar 
chamando tudo de bairro; em São Paulo, em Pernambuco, no Ceará, na Bahia, 
em Sergipe, em Roraima, em Rondônia, no Mato Grosso, no Mato Grosso do 
Sul. Não tem capital deste país, hoje, qu e não tenha uma quantidade de obras 
que tem no Rio de Janeiro ou que tem em São Paulo.  
Uma coisa sagrada é a relação entre prefeitura, governo estadual e 
governo federal. Aqui, eu quero confessar uma coisa para vocês: 
habitualmente, na política brasileira,  um governador não gosta de levar 
recursos em uma cidade em que o prefeito não é do seu partido. Um 
presidente não gosta de levar dinheiro em um estado que não é do seu partido, 
ou o prefeito. E um prefeito não gosta de fazer obras em um bairro em que a 
oposição é muito forte. Isso, nós quebramos, porque não pode ter  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mesquinharia, como diz o nordestino: “velhaquice” na política. A minha relação 
pessoal com o prefeito do Rio de Janeiro é uma coisa particular. A minha 
relação pessoal com o Sérgio Cabral é par ticular. Mas ela vale para o Serra, 
vale para o Aécio, vale para o Eduardo Campos, vale para qualquer lugar. 
Agora, a minha relação e a relação deles não pode privilegiar e sobrepor a 
relação que o prefeito, o governador e o presidente têm que ter com o po vo 
brasileiro, que é a razão pela qual nós governamos este país.  
Saio daqui e vou levar a foto deste prédio porque acho que vocês estão 
conquistando uma coisa que há muito tempo deveriam conquistar. O que me 
entristece é saber que isso aqui, 50 anos atrás,  não era assim. Tinha poucas 
casas aqui, tinha poucas casas. Se a gente tivesse cuidado quando chegou a 
primeira casa a segunda ou a terceira, você tinha evitado a ocupação 
desordenada e feito programas habitacionais melhores. Mas como em 
campanha política  todo mundo gosta de pobre... Como político adora pobre! 
Não tem nada mais extraordinário em campanha política, porque os caras... 
todo mundo fala mal de banqueiro, e fala mal de empresário, mas de pobre, 
todo mundo adora.  
 Agora, só que depois das eleiçõe s, não são todos os pobres que estão 
organizados. Aí, então, quem é que tem o jogo de pressão? O coitado do Paes 
ganhou as eleições aqui, cinquenta e poucos por cento. Uma briga desgraçada 
e tal, acusação, porque tinha setores que tinham outros candidatos e aquele 
negócio todo, sabe como é que é. Aí, ele ganhou as eleições. Ganhou com a 
parte mais pobre do Rio de Janeiro, ganhou com a parte mais pobre. E ele está 
cumprindo com a palavra dele, de subir nos morros, de fazer as coisas para os 
pobres. Mas se a gente não tomar cuidado, quem tem poder para marcar 
audiência com você não é o pobre. O pobre, às vezes, não tem nem telefone. 
Ou seja, é normalmente a classe mais rica que tem: audiência, almoço, café, 
janta, coquetel e não sei das quantas. Aí você vai, v ocê vai... Daqui a pouco 
você está envolvido, você esqueceu os pobres.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E o meu papel, junto com esses meninos aqui – eu digo meninos porque 
são todos mais novos do que eu – o meu papel é tentar mudar a lógica da 
política brasileira. Ou seja, nós, os polít icos brasileiros, temos que governar 
para todo mundo. Ou seja, o empresário rico, que precisa de investimento do 
Estado, nós temos que fazer, porque ele vai gerar emprego. Agora, o que a 
gente não pode perder de vista nunca é de que lado a gente está e qua l é o 
lado que é prioridade para nós, porque tem uma parte que precisa menos e 
tem uma parte que precisa mais. Então, nós temos que pegar...  
 Eu lembro sempre o papel da mãe. Uma mãe que tiver 10 filhos, se ela 
tiver nove brincando e um estiver tristezinho , em um canto, é para aquele filho 
mais tristezinho que ela vai cuidar, que ela vai dar mais alimento, que ela vai 
pegar no colo. O resto está brincando, está bem.  
 Nós, no Brasil, temos que cuidar de todo mundo, mas nós temos que 
lembrar que tem milhões d e brasileiros que, ao longo desses anos todos, foram 
jogados para a  ribanceira, foram esquecidos, é para esse que nós temos que 
priorizar as nossas obras: na educação, na saúde, no transporte, na habitação, 
na geração de emprego.  
Então, eu quero dizer par a vocês... Na outra vez que eu vim aqui, o 
nosso companheiro – deixa eu ver o nome dele aqui – o Marco Antônio... Você 
viu que nós já popularizamos ele. Ele estava de gravata da outra vez que nós 
viemos aqui, estava metido. O “bichinho” já pensava que era presidente. 
Estava aqui de terno e gravata. Aí, como eu venho assim meio esculhambado, 
igualzinho vocês estão, ele hoje está popular. Hoje ele está vestido 
normalmente, como cidadão comum aqui do Pavão -Pavãozinho, e não como 
se fosse o prefeito de Pavão -Pavãozinho.  
 Olha, gente, eu volto para São Paulo, hoje à noite, vou contar para Dona 
Marisa o que eu vi aqui, ou seja, eu vi a cara dessas meninas que receberam 
essas casas aqui. Vamos ser francos: alguém sair de um barraco feito com 
zinco, com madeira rem endada, onde as baratas disputam espaço, sabe, rato...  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nem me fala, nem me fala. Então, veja... Nem, rato está maior do que gato, 
agora.  
 Lá na Praia do Futuro, antigamente, lá no Ceará, a gente ia à praia, lá na 
Praia do Futuro, tinha rato deste tamanho,  que os gatos... Você estava 
comendo, os ratos estavam em baixo da mesa, querendo lamber a sua unha. 
Era ratazana que chamava. E isso é resultado da sujeira. Então nós temos que 
fazer coleta. Agora, cada companheiro não tem que esperar o estado fazer, 
cada  um pode cuidar da sua casa e da sua rua. Se cada um não deixar lixo 
dentro de casa... Porque tem malandro, também, entre nós. Tem um que pega 
o saco de lixo e acha que ninguém está vendo e joga no meio da rua. Então é 
preciso que todo mundo seja responsáv el, que cada um cuide da sua casa, da 
sua rua, da sua vila, do seu bairro e da sua cidade. Afinal de contas, o Rio de 
Janeiro é de vocês. Quanto mais bem falado for o Rio de Janeiro, mais vocês 
ganham. Quanto mais mal falado for o Rio de Janeiro, mais você  perde. É 
como a dengue. A gente fica culpando o Ministério da Saúde, secretário da 
Saúde. A verdade é o seguinte: se cada um cuidar da sua casa, e milhões, 
cada um cuidando da sua casa, o que vai acontecer? A gente não vai ter 
mosquito da dengue. Mas se a  gente ficar em casa xingando o governador, 
xingando o prefeito, xingando o presidente, xingando o secretário, xingando 
não sei das quantas, o mosquito está zumbindo ali, na nossa cabeça, daqui a 
pouco dá um pocotó em nós, e nós pegamos dengue. A Bené já p egou 
dengue, porque não deve ter cuidado do espaço dela, viu? Não deve ter 
cuidado. Então, gente... Ela cuidou. Mas quando eu fui lá comer a feijoada no 
Chapéu Mangueira, antes eu mandei os meus mosquiteiros para matar os 
mosquitos lá.  
Então, gente, olhem,  eu vou voltar aqui mais algumas vezes porque tem 
mais casas para inaugurar. Não pensem que eu vou deixar o Sérgio e o Paes 
inaugurarem sozinhos. Eu estarei aqui com eles, aqui, ó... estarei aqui com 
eles.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A alegria na cara dessas pessoas que receberam a chave é uma coisa 
contagiante. Eu entrei dentro da casa, eu vi o espaço de decência que as 
pessoas conquistaram: caminha; quartinho pequeno, mas decente; banheirinho 
decente, limpo. Sabe, eu acho que daqui a dez anos, quando chegar um turista 
aqui no Rio d e Janeiro... porque aqui no Rio também tem uma desgraça, viu? 
No hotel... tem hotel que o cara fala: “Eu posso passear na praia?” “Cuidado, 
que é perigoso”. Olhem, eu frequento o Rio há 25 anos, eu nunca fui à praia. 
Mas já parei – quando eu não era presid ente – eu parava muito em 
(incompreensível) para tomar um chopinho, tomar alguma coisa, e eu nunca vi 
nada. Eu também nunca fui em lugar que eu não podia ir, nunca me meti em 
um mundo que eu não conhecia. Agora, a questão da violência existe aqui, 
existe e m São Paulo, existe em Pernambuco, existe no Ceará. Depende da 
forma que a gente divulga ela, se a gente quer orientar ou se a gente quer 
amedrontar.  
Então, eu penso que nós temos que trabalhar essa coisa maravilhosa do 
Rio de Janeiro. Quando eu digo a ge nte recuperar o Rio de Janeiro, é porque, 
gente, Deus quando fez o Rio de Janeiro e botou a mão aqui, isso aqui é para 
ser um lugar especial. Imaginem se a minha Garanhuns tivesse um Pão de 
Açúcar. Lá tem um tal de pãozinho sovado, pequenininho, baixinho. Mas eu 
acho que nós estragamos o Rio de Janeiro. Quando eu digo somos nós, [nós] 
seres humanos fomos estragando o Rio de Janeiro. Está na hora de a gente 
recuperar. E se tem uma coisa que eu quero dar a minha contribuição, é não 
faltar com o esforço que o governo federal puder fazer para que a gente 
restabeleça no Rio de Janeiro a beleza que o Rio tem, como uma coisa 
conquistada pela natureza e, sobretudo, recuperar a cidadania e a autoestima 
de cada cidadão carioca.  
Um grande abraço, um grande beijo. Parab éns, Sérgio Cabral. 
Parabéns, Eduardo Paes. Parabéns, Pezão. E parabéns ao povo do Rio de 
Janeiro.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
($211A)  
 