 
 1 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, à 
Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (Abert), por 
ocasião da abertura do 25º Congresso Brasileiro da Radiodifusão  
Palácio da Alvorada, 19 de maio de 2009  
 
 
 Meus amigos e minhas amigas da Abert,  
 Antes de mais nada, quero deixar registrada aqui a minha saudação aos 
participantes do 25º Congresso Brasileiro da Radiodifusão. Eu já tive a 
oportunidade e a honra de participar de várias outras edições deste Congresso, 
que reúne os principais líderes e empreendedores do rádio e da televisão.  
 Este ano, infelizmente, devido a compromisso no exterior, não posso 
comparecer pessoalmente. Este encontro é uma ótima oportunidade para o 
aprofundamento de questões que interessam não apenas  ao setor, mas a 
todos os cidadãos brasileiros como, por exemplo, a liberdade de imprensa, 
novas mídias e tecnologias, competição e ética no rádio e na televisão.  
 A Abert está de parabéns por realizar encontros periódicos como este, e 
também pela escolha do tema central deste ano: “Radiodifusão, compromisso 
com o Brasil”. Antenada com os anseios do setor, a entidade chegou aos 46 
anos de existência com amplo reconhecimento e representatividade, falando 
em nome de nada menos que 320 emissoras de televisão e  2.500 rádios.  
 Um forte abraço à direção da Abert e a todos os participantes deste 
Congresso. Boa sorte.  
 
 
 
 
 
($212)   
 2 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   