 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade simultânea de início do Mutirão Arco Verde Terra Legal nos 
estados de Mato Grosso, Pará e Rondônia  
Alta Floresta -MT, 19 de junho de 2009  
 
 
 Eu, sinceramente, cada vez que venho a  um ato, em qualquer lugar, eu 
acho que o povo brasileiro não tem similar, não tem igual, porque a paciência 
de vocês de ouvir a quantidade de discursos que vocês estão ouvindo é uma 
atitude nobre de vocês. Blairo, é uma coisa extremamente carinhosa a gent e 
saber que tem uma parcela do povo brasileiro que está disposta a discutir... Eu 
também amo vocês.  
 Então, eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro, 
companheiro de verdade, o companheiro Blairo Maggi, governador do Mato 
Grosso,  
 O nosso querido E duardo Braga. Como está tendo enchente lá no 
Amazonas, eu preferi trazê -lo aqui... Ele estava em Brasília, eu pedi para ele vir 
aqui. Gentilmente ele veio porque é meu amigo, é amigo do Blairo.  
 Cumprimentar o companheiro Ivo Cassol, do estado de Rondônia,  
 Cumprimentar a nossa companheira Ana Júlia Carepa, nossa querida 
companheira governadora do estado do Pará,  
 Cumprimentar os ministros que estão aqui comigo, o companheiro 
Pimentel, da Previdência; o companheiro Minc, do Meio Ambiente; o Guilherme 
Cassel , que está no Pará com a Ana Júlia; o companheiro Marcio Fortes, das 
Cidades, que está lá com a companheira Dilma Rousseff, a companheira 
Dilma; e devem ter outros ministros lá com a companheira Dilma. Sabe o que 
acontece, Blairo? Sabe o que acontece? Vai terminando o tempo do mandato, 
as pessoas já vão correndo atrás de quem pode ser a futura presidente. Então, 
tem mais ministros com ela do que comigo aqui. O que eles não sabem é que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu ainda tenho o peso da caneta. O Gregolin está lá com ela também, o 
ministro da Pesca. O Ministério da Pesca foi criado, finalmente aprovado pelo 
Congresso Nacional.  
 Eu quero cumprimentar a nossa querida Maria Izaura Dias, prefeita de 
Alta Floresta, em nome de quem eu quero cumprimentar os prefeitos de Belém, 
quero cumprimen tar os prefeitos que estão aqui e quero cumprimentar o nosso 
querido prefeito lá de Porto Velho. Roberto, você está ao lado da Dilma, dê um 
recado aí. Eu não sei se alguém falou, mas finalmente eu estou aqui com o 
presidente do Incra, o companheiro Rolf. A liás, estou aqui com o Paulo 
Okamoto, presidente do Sebrae, estou aqui com o presidente do Ibama, mais 
vários deputados federais, senadores. Eu queria dizer, Roberto, que hoje, 
aquela promessa que nós fizemos de entregar os títulos de terra para aquele 
povo que mora na periferia de Porto Velho, a Dilma está aí para anunciar isso. 
Se ela não anunciou, dê a palavra novamente para ela quando eu acabar de 
falar, para ela anunciar a entrega dos títulos de terra, que estavam no Incra, 
para o povo que mora em Port o Velho.  
Blairo, meu querido Eduardo Braga, meu querido povo de [Alta] Floresta, 
companheiros e companheiros da imprensa. Eu vou ser muito breve porque já 
é meio -dia e eu acho que nós temos que ter o mínimo de compreensão de que 
nem água vocês tinham, aqui  na frente. Sabem que eu descobri que vocês 
estavam sem água quando me trouxeram um copo d’água. Eu fiquei pensando: 
eu estou na sombra e estão me trazendo água, e o povo que está no sol? 
Então, o companheiro Blairo se encarregou de dar ordem aqui, deve te r 
acabado toda a água do supermercado em [Alta] Floresta, porque finalmente 
chegou a água.  
Mas eu queria dizer aos companheiros que estão com uma faixa ali, 
pedindo assentamento lá em Carlinda. Eu acabei de conversar com o 
companheiro do Incra, aqui. O di nheiro já foi depositado, tem uma pendenga 
com o proprietário e neste mês deve estar regularizado, e vocês finalmente vão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  poder ter a terra de vocês.  
Mas eu queria, companheiros e companheiras, utilizar meia dúzia de 
minutos com vocês, falar com essa moça  bonita que está de Ray -Ban, eu nem 
sei como é o rosto dela porque o Ray -Ban e tão bonito que a gente fica 
olhando para o Ray -Ban. Mas eu queria dizer para vocês que o que está 
acontecendo hoje aqui em Alta Floresta, o que está acontecendo lá em 
Rondônia, o que está acontecendo lá no Pará, é uma pequena revolução de 
procedimento do governo federal, do governo estadual e do governo municipal. 
E o Blairo tem razão, nós não podemos nunca nos esquecer de que nos anos 
70 foi feita uma reforma agrária neste país e que muita gente foi induzida a 
vender as pequenas propriedades que tinham, ou mesmo aqueles que não 
tinham, no Sul do país, e se embrenharam por este Brasil afora para construir 
cidades como Alta Floresta.  
Hoje é fácil a gente vir aqui e fazer críticas,  mas a gente não sabe 
quantos pegaram malária aqui, a gente não sabe quantos morreram de picada 
de cobra e não tinha um médico a 100 quilômetros de distância. A gente não 
sabe quantas crianças entraram na escola tardiamente, porque as pessoas 
vinham, fazia m barracos e ficavam muitos meses nos barracos.  
 Eu fico com orgulho quando vejo um cidadão que tinha 50 hectares de 
terra no Rio Grande do Sul. Hoje ele tem 2 mil hectares, tem casa, tem carro e 
está vivendo de forma... bem de vida, porque produziu, porqu e trabalhou, 
porque comeu “o pão que o diabo amassou”. Eu vejo isso como eu vejo... tem 
gente que acha que o Kaká ganha muito. O Kaká não ganha muito. Esses 
jogadores são meninos pobres, ficam famosos, ganham muito dinheiro e eu 
fico orgulhoso de ver as pe ssoas vencerem na vida, eu fico orgulhoso. E só 
vence na vida quem trabalha, só vence na vida quem, efetivamente, persevera, 
só vive [vence] na vida quem tem amor àquilo que faz. Então, eu queria dizer 
desse reconhecimento.  
 Ninguém pode ficar dizendo que ninguém [alguém] é bandido porque  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desmatou. Nós tivemos um processo de evolução, e nós, agora, precisamos 
remar ao contrário. Nós temos que dizer para as pessoas que se houve um 
momento em que a gente podia desmatar, agora desmatar joga contra a gente, 
vai nos prejudicar no futuro, porque empréstimo internacional não sai, porque 
quando o Blairo for exportar a soja dele, o comprador na Alemanha, o 
comprador vai dizer “Ah, é da região da Amazônia, que está destruindo?” “É”. 
“Então, não vamos comprar”. Então, hoje, preservar é uma vantagem 
comparativa para nós. Hoje, em vez de a gente dizer “não pode cortar árvore”, 
nós temos que incentivar e pagar para as pessoas plantarem as árvores que 
nós achamos que precisa plantar. Por que a gente não refloresta este país , e 
as pessoas receberem [recebem] por aquilo [isso]?  
Outro dia eu vi na televisão, lá em Minas Gerais, aquele fotógrafo, o 
nosso careca, o Sebastião Salgado, fazendo um modelo de fazenda que tem 
em Nova Iorque. Todos os pequenos produtores de Nova Iorque , todos – vocês 
viram também no Globo Rural – recebem dinheiro da prefeitura para não poluir 
os córregos que passam na casa deles e que vão levar água para as pessoas 
de Nova Iorque beberem. Ora, se um cidadão tem um sítio e eu quero evitar 
que a vaca faça  cocô ou xixi naquela “aguinha” que ele tem, se eu quero evitar 
que os porcos vão lá, o que eu tenho que fazer? Pagar para que ele possa 
colocar a vaquinha em outro lugar, para que ele [possa] colocar o porco em 
outro lugar, mas ele tem que receber. Ele te m que receber pelo benefício que 
ele está fazendo para a comunidade.  
Então, é isso o que nós precisamos fazer. Tem que mudar a cabeça do 
governo, mudar a cabeça do prefeito, mudar a cabeça do governador, mudar a 
cabeça do produtor, mudar a cabeça dos advog ados, mudar a cabeça de todo 
mundo, para que este país seja destravado de uma vez por todas, e este país 
possa viver condignamente, decentemente, sem ninguém precisar morrer por 
causa de um minguado pedaço de terra, como acontece hoje.  
 Por isso é que nós vamos regularizar. Eu vou dar um testemunho aqui.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu vou pegar dois exemplos. Eu fui visitar uma fazenda do companheiro Blairo, 
e eu vi uma diferença. Todas as matas ciliares, em todo o transcurso do rio, 
estão preservadas, e você vê a água verdinha lá den tro, azulzinha. Tem até... 
quando tem... não sei se é cal, caulim, sei lá o que é, uma pedra branca, [que] 
você vê a água azulzinha. Aí você passa em outra fazenda, o cidadão 
desmatou toda a margem do rio, e aí começa a ter erosão. Ele próprio vai 
perder. Nós temos 60 milhões de hectares de terras degradadas neste país. 
Sessenta milhões de hectares de terras degradadas, que nós precisamos... Eu 
já propus ao companheiro Minc, já propus ao Guilherme Cassel, já propus ao 
Reinhold Stephanes de a gente fazer um grande programa de florestamento 
[reflorestamento] dessa área degradada, plantar madeira para as pessoas 
venderem, plantar biodiesel para as pessoas ganharem dinheiro. O que a gente 
não pode é ficar apenas brigando, em vez de sentar e encontrar a melhor 
solução que possa agradar a todo mundo.  
 Agora vai ter a Convenção do Clima em Copenhague. Todo o mundo vai 
estar lá, todo o mundo vai estar lá, todos os países. E se a gente não tomar 
cuidado, todo mundo vai dizer que o Brasil tem que cuidar da Amazônia, 
porque a Amazônia é o pulmão do mundo e que o Brasil está desmatando, que 
o Brasil está queimando e que o Brasil “não sei das quantas”. E podem 
começar [a colocar] restrição, podem começar a colocar restrição à carne 
brasileira, podem começar a colocar restr ição à soja brasileira, podem começar 
a colocar restrição ao milho brasileiro, podem colocar restrição ao crédito do 
Brasil. Então, nós temos que dizer para eles: “primeiro, não metam o seu nariz 
no nosso terreiro. A Amazônia é nossa”. E nós queremos prese rvar a 
Amazônia porque nós temos noção, nós temos noção de que preservar a 
Amazônia hoje é a gente garantir que os nossos filhos e os nossos netos 
possam viver em um mundo pelo menos igual ao que nós estamos vivendo. 
Porque se a coisa continuar do jeito qu e está, com o aquecimento global, nós 
estamos vendo coisas acontecendo no mundo: está voltando a ter enchente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em lugares que há 100 anos não tinha enchente, está tendo seca onde nunca 
teve seca, está ficando deserto onde tinha muita água e está ficando che io de 
água onde nunca teve água. Alguma coisa o homem lá de cima está falando: 
“Olha, eu criei o mundo para vocês viverem, mas se vocês estiverem 
estragando o mundo que eu dei para vocês, vocês vão ser vítimas”. Jesus já se 
permitiu morrer uma vez para nos  salvar. Agora nós temos que criar juízo e 
cuidar de nós mesmos.  
Então, não é incompatível a política de preservação ambiental com a 
política de desenvolvimento sustentável. O que nós queremos é que sejamos 
razoáveis, para que ninguém possa acusar o Brasi l de nada. E por isso nós 
vamos regularizar. São quase 300 mil títulos de terra, companheiro que tem 
1.500 hectares, companheiro que tem 700 hectares. Nós temos que legalizar 
para ele ter o documento pregado na parede da casa dele. Quando alguém 
chegar lá,  ele vai dizer: “é minha essa terra”. Quando ele entrar no Banco do 
Brasil para pegar um empréstimo, ele vai ter o empréstimo. Quando ele for 
comprar um trator ele vai ter financiamento. Por quê? Porque o que dá 
cidadania para a gente é o título da casa em  que a gente mora, é o título da 
terra que a gente tem. Ou seja, as pessoas vão ficar cidadãs de verdade.  
Por isso, companheiros, eu acho que este dia é extraordinário. Eu quero 
agradecer, inclusive, o comportamento do companheiro Blairo Maggi, porque o 
estado do Mato Grosso do Sul... do Mato Grosso... na verdade, os dois 
estados. Tanto o Mato Grosso quanto o Mato Grosso do Sul eram acusados 
como os estados que mais desmatavam. Eu, há mais de um ano, estou 
dizendo aos meus companheiros que em vez de a gent e ficar xingando, em vez 
de a gente ficar brigando, em vez de a gente ficar acusando, é muito melhor a 
gente reunir os prefeitos das cidades que mais têm queimadas no mundo, ou 
melhor, no Brasil, e a gente chamar para Brasília, sentar. Os prefeitos têm 
reivindicações para fazer, porque se a gente quer que eles façam as coisas, 
eles têm o direito de falar: “Presidente, nós faremos isso, mas nós precisamos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  disso, disso, disso e disso para que a gente possa fazer um jogo combinado, 
para que a gente possa fazer  um jogo combinado”. Então, eu queria dizer, 
Prefeita, eu estou indo agora... no dia 07 eu vou para o encontro do G -8 lá na 
Itália, vou ficar lá nos [dias] 09 e 10. Mais ou menos lá para o dia 15 ou 16 eu 
quero ver se me reúno com todos os governadores dos  estados amazônicos e 
quero ver se [me] reúno com todos os prefeitos das áreas que têm mais 
queimadas, para a gente fazer um pacto de verdade, para a gente acertar o 
que é de direito de cada um, qual é o papel do prefeito, o que ele tem que 
fazer, qual é o  papel do governador, qual é o papel do presidente da República, 
qual é o papel do Congresso. Se a gente fizer isso, a gente vai perceber que 
todo mundo vai viver em paz, tranqüilo, e a gente vai produzir muito mais. O 
que eu quero? O que eu desejo na vida ? O que eu desejo na vida é que o povo 
brasileiro, sobretudo a parte mais pobre da população, possa viver dignamente, 
ou seja, as pessoas trabalharem, as pessoas poderem ter acesso ao crédito do 
Banco do Brasil, as pessoas poderem ter uma casa boa. Não tem  nada mais 
delicioso do que uma dona de casa ter uma casa digna. Pode ser humilde, mas 
que seja digna essa casa. Que as pessoas trabalhem, que as crianças tenham 
escola. E essa legalização vai permitir que tudo isso aconteça.  
 Minc, falta uma coisa que nem  eu, nem você, nem o Blairo, nem o 
Eduardo Braga, nem a Dilma, nem o governador Ivo Cassol, nem a Ana Júlia e 
nem o Guilherme falamos. Eu estava comentando com o companheiro Blairo 
Maggi. Às vezes a gente vem aqui, faz discursos maravilhosos, falamos, 
falamos, mas tem um burocrata lá na capital, em Cuiabá, tem um burocrata na 
prefeitura, tem um monte de burocratas lá em Brasília, e a gente fez um 
discurso aqui, presidente, governador e ministros, mas ele não ouviu. Quando 
chegar para ele fazer, como ele não  ouviu, ele fala: “Por que eu tenho que 
fazer isso? Eu não vou fazer isso. Eu não gosto disso”.  
Então, eu queria propor que a gente apresentasse, para este programa, 
um número telefônico, um número tipo 0800, 035, para que as pessoas  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pudessem reclamar: “A qui não está acontecendo o que vocês prometeram. 
Aqui não está”. Eu vou dar um exemplo disso: a gente pode colocar um call 
center  e colocar gente para cuidar direitinho.  
Este país ficou 25 anos sem crescer. Este país... Nesses 25 anos, teve a 
Constituinte . A gente criou uma máquina de fiscalização poderosa e não 
criamos uma máquina de execução, porque ela foi falida, porque tentaram 
destruir, porque chamaram os funcionários públicos de marajás e tentaram 
detonar. Então, tem uma máquina de execução ganhando  um terço do que 
ganha a máquina de fiscalização neste país.  
Nós sabemos que temos que fazer muita coisa para destravar o País, 
para destravar. Essa política nossa de regularização de títulos fundiários na 
Amazônia é a maior demonstração que a gente vai d ar ao mundo. Nós vamos 
dizer: lá nós temos todo mundo com o título da terra, nós sabemos a área em 
que vai plantar, nós sabemos a área em que vai criar isso, a área em que vai 
criar aquilo. Agora, vocês, por favor, paguem para que a gente mantenha a 
nossa floresta em pé e a gente possa ajudar os pequenos produtores a 
trabalharem dignamente.  
Querida companheira Dilma, querido companheiro Cassol, querida 
companheira Júlia, querido companheiro Blairo, eu quero pedir desculpas e 
paciência para vocês porque nós falamos demais, mas também nós gostamos 
demais de vocês.  
Um abraço. Que Deus abençoe o povo do Mato Grosso, o povo do Pará, 
o povo de Rondônia, o povo de Nova [Alta] Floresta e o povo do Brasil.  
Um beijo, gente, e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
($211A ) 
 