 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encerramento do seminário Oportunidades de Comércio, Negócios e 
Investimentos entre Argentina e Brasil  
São Paulo -SP, 20 de março de 2009  
 
 
 Companheira e amiga Cristina Kirchner, presi denta da nação Argentina,  
Companheiro Jorge Henrique Taiana, ministro das Relações Exteriores, 
Comércio Internacional e Culto da Argentina,  
Senhora Débora George, presidente da (incompreensível) da Argentina,  
Companheiro Celso Amorim, ministro das Relações  Exteriores do Brasil,  
Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
Luiz Barretto, ministro do Turismo,  
Franklin Martins, ministro de Comunicação Social,  
Governadores argentinos presentes a este evento (incompreensível),  
Embaixador Juan  Pablo Lohlé, embaixador da Argentina no Brasil, em 
nome do qual saúdo os demais integrantes da delegação Argentina,  
Embaixador Mauro Vieira, embaixador do Brasil na Argentina,  
Meu caro Juan Carlos, presidente da União Industrial da Argentina, em 
nome do q ual saúdo todos os empresários argentinos aqui presentes,  
Meu caro amigo Paulo Skaf, presidente da Federação das Indústrias do 
Estado de São Paulo, em nome do qual saúdo as empresas, os empresários e 
as empresárias presentes a este evento,  
Amigos, amigos d a imprensa,  
 
Primeiro, Stuckinha, eu queria que você tirasse uma foto pegando o 
plenário, porque só aparecemos eu e a Cristina. Então, tire uma foto... Eu pedi 
a foto para uma amostragem... Certamente, os empresários brasileiros e 
argentinos, todos que est ão aqui já se encontraram em algum momento,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tratando dos interesses das suas empresas, dos interesses do seu comércio. 
Mas, possivelmente, nenhum de vocês sabia que viria a uma reunião aqui na 
Fiesp essa quantidade de empresários argentinos e brasileiros j untos. Isso 
demonstra a força que nós temos quando nós agimos enquanto nação, 
enquanto Mercosul, enquanto América do Sul, a força...  
 Eu já tinha ficado impressionado com aquela reunião que nós fizemos 
em Buenos Aires. Eu penso que há muitas décadas não t inha havido uma 
reunião como aquela que nós fizemos em Buenos Aires. Fico, agora, 
certamente desde que a Fiesp foi fundada, nunca conseguiu fazer uma reunião 
com essa quantidade de empresários argentinos e empresários brasileiros 
juntos. E também porque é a primeira vez que a nossa Presidenta vem a São 
Paulo. Isso demonstra que nós, apesar de sermos vizinhos, apesar de 
estarmos tão perto, nós ainda nos conhecemos pouco, e é preciso nos 
conhecermos mais. Certamente, a cada vez que nós nos conhecermos, nós 
vamos conhecer mais potencial entre nós, mais oportunidades e mais coisas 
nós poderemos fazer juntos. Por isso, eu tenho uma enorme satisfação de 
participar do encerramento deste encontro empresarial, ao lado da minha 
querida amiga, presidenta Cristina.  
Nesta semana, São Paulo teve a oportunidade de conhecer melhor a 
pujança desta nova Argentina. Sentiu a força de suas empresas, a 
competitividade de seus produtos, a criatividade de seus serviços.  
Este encontro confirma que nossos empreendedores estão plenamen te 
engajados na parceira que os governos brasileiro e argentino estão 
consolidando. Uma aliança baseada na convicção de que o sucesso do outro é 
fundamental para nosso êxito comum. Não há saída individual para nossos 
países, apenas soluções coletivas.  
Isso é mais verdadeiro agora, quando vivemos momentos de turbulência 
e incerteza sem precedentes na economia global.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Argentina e Brasil estão destinados a entrelaçar, de forma cada vez mais 
intensa, seus interesses econômicos e fazer convergir suas visões po líticas.  
Amigos e amigas,  
O cenário internacional é hoje radicalmente diferente daquele que 
tínhamos em agosto passado, quando estive em Buenos Aires. A crise, 
originada nos países desenvolvidos, atingiu países, como os nossos, que em 
nada contribuíram par a sua eclosão.   
Mas temos confiança na solidez de nossas economias e nas políticas 
que traçamos. Cresceremos menos este ano, mas vamos continuar a crescer. 
Reforçaremos as conquistas sociais que nos prepararam para retomar 
rapidamente nosso crescimento e sair da crise antes que a maioria dos outros 
países.  
Nosso comércio bilateral já está retomando sua função de poderoso 
indutor do crescimento e atuando como principal medida anticíclica.  Já em 
fevereiro, houve recuperação de quase 9% do volume de nossas t rocas.  
Mais do que liberalização comercial, buscamos uma integração 
produtiva. Nossos países têm de ser a locomotiva industrial do Mercosul. E o 
Brasil quer contribuir na agregação de valor às exportações da Argentina. 
Absorvemos quase 40% de suas exporta ções industriais, que correspondem a 
62% do total enviado ao Brasil em 2008.  
A recuperação nas vendas de automóveis em nossos países mostra que 
devemos aprofundar políticas que facilitem o acesso ao crédito para empresas 
e para consumidores.  
A aplicação d o sistema de pagamentos em moeda local também ajudará 
a reduzir custos e irrigar as nossas economias.  
Precisamos acelerar a vigência do convênio entre o BNDES, o Banco de 
La Nación e o Banco de Integração e Comércio Exterior. E aí, um dado, nós 
vamos traba lhar - o Luciano Coutinho deve estar por aqui – para ver se no dia 
23 de abril, quando eu estiver na Argentina, a gente possa firmar finalmente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  esse acordo, que por enquanto é um protocolo. E normalmente, um protocolo 
não comporta dinheiro. Precisamos colo car dinheiro, que é o que vai fazer as 
coisas funcionarem rápido.  
Esse acordo permitirá que o Brasil ultrapasse os US$ 3,6 bilhões de 
crédito aberto para empreendimentos na Argentina, desde 2003.  
O Brasil continua a apostar na economia argentina e no espaç o 
econômico integrado que estamos construindo.  
Já estão aprovados financiamentos para distribuição de gás na província 
de Córdoba, assim como para geração de eletricidade, saneamento, e projeto 
de engenharia para o túnel Água Negra, em San Juan.  
Para esti mular o comércio e os investimentos, é preciso também 
acelerar projetos binacionais em estudo: pontes, ferrovias e hidrelétricas na 
nossa fronteira.  
Cara amiga Cristina,  
Nossa parceria nos assegura que, diferentemente de vezes anteriores, 
nossos países não  serão parte da atual crise. Seremos parte de sua solução.  
Dentro de poucos dias, Cristina e eu voltaremos a nos reunir em Viña del 
Mar e depois, em Londres, para a cúpula do G -20. Atuaremos de maneira 
coordenada e com a autoridade dos que não sucumbiram a o canto de sereia 
do pensamento único conservador.  
Fizemos exatamente o contrário do prescrito por aquela cartilha. 
Mantivemos vigorosa ação regulatória do Estado sobre o sistema financeiro e 
de seguros e contamos com bancos públicos sólidos. Reduzimos, ai nda, nossa 
vulnerabilidade externa. E, mais importante, nossas políticas de inclusão social 
e de distribuição de renda tiraram milhões de pessoas da pobreza. Forjamos 
assim um vigoroso mercado interno e fortalecemos nosso espaço econômico 
regional.  
A cada dia, fica mais claro que o principal desafio que enfrentamos é a 
falta de recursos para o financiamento do investimento, da produção e do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  consumo. Precisamos restabelecer o fluxo interbancário e o crédito para as 
atividades produtivas e para o comércio. Se m crédito, as empresas não 
investem e a economia não gira.  
Essas são as propostas que certamente levaremos a Londres, que 
discuti com o Presidente Sarkozy e com o presidente Obama e que conversei 
um pouco hoje com a companheira Cristina.  
A reformulação das  instâncias de governança financeira é inadiável. O 
G-8 mostrou -se aquém das necessidades atuais. O G -20 é parte da solução. 
Instituições como o FMI e o Banco Mundial só terão sua capacidade de ação e 
credibilidade recuperadas quando houver maior participa ção dos países em 
desenvolvimento. Não faz sentido aumentarmos nossa contribuição para essas 
instituições enquanto os países ricos, responsáveis pela atual crise que afeta a 
todos, continuarem a dar as cartas das instituições.  
Companheira Cristina,  
A crise  para nós, sul -americanos, deve ser vista como oportunidade de 
acelerar o ritmo da integração financeira e energética; melhorar as conexões 
rodoviárias e ferroviárias; fortalecer a cooperação em políticas sociais.  
Finalmente, Cristina, parece que segunda -feira os nossos ministros da 
economia vão se reunir, e me parece que finalmente nós vamos ter o Banco do 
Sul funcionando aqui, na nossa querida América do Sul. Chegou a hora de pôr 
de lado diferenças menores e unir o nosso potencial para os desafios que 
realmente importam.  
Avançamos na consolidação da Unasul, mas estou convencido de que é 
chegada a hora de aprofundarmos nossa identidade sul -americana também na 
área monetária. Devemos estender a toda a região nossa bem -sucedida 
experiência bilateral com trans ações comerciais em moeda local, que me 
parece que está sendo pouco usada ainda. Possivelmente, Brasil e Argentina 
tenham que fazer uma campanha publicitária mostrando que é possível, hoje, a 
gente não precisar comprar dólares para fazer o nosso comércio e ntre os dois  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  países. Sei que esse é um objetivo ambicioso, mas é passo fundamental que 
temos de dar no processo de convergência macroeconômica regional.  
A América do Sul mais justa e solidária que almejamos somente será 
viável se tivermos a coragem de ousa r moldar nosso futuro comum.  
Esse é o sentido estratégico da nossa integração. O êxito dessa 
integração não será resultado apenas da aliança estratégica entre Brasil e 
Argentina. Mas, sem essa aliança, não haverá uma verdadeira união sul -
americana.  
Minha c ara companheira Cristina,  
 Companheiros da Argentina,  
 Companheiros empresários,  
 Companheiros brasileiros,  
 Eu, em Buenos Aires, disse que argentinos e brasileiros não podem 
viver como adversários, nós temos que viver como parceiros cada dia mais. E 
que a  grandeza da indústria brasileira não pode ser um empecilho para o 
crescimento da indústria argentina, porque quanto mais ricos forem os dois 
países, mais comércio nós vamos ter, mais vamos comprar e mais vamos 
vender, mais empregos nós vamos gerar.  
 Eu te nho certeza de que os empresários brasileiros já estão convencidos 
de que não adianta o Brasil ser um país rico se ao lado tivermos um conjunto 
de países empobrecidos, sem desenvolvimento.  
 A Argentina, que já foi uma das economias mais industrializadas do  
mundo, ou seja, foi, ou melhor, teve essa indústria desativada por pessoas que 
acreditaram em fantasias, por pessoas que não acreditavam sequer nas 
decisões soberanas dos seus países.  
 O Brasil tem um papel não apenas de contribuir por conta dos seus 
interesses, mas contribuir por conta das necessidades políticas de ajudar o 
Mercosul a ser cada vez mais forte.  
Os números que a Fiesp mostrou aí dão uma dimensão do quanto nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  crescemos nestes últimos anos e do quanto nós poderemos crescer nos 
próximos anos s e nós tivermos consciência de que ainda não exploramos todo 
o potencial que tem a Argentina e que tem o Brasil. Esse potencial de 
Argentina e Brasil é o que pode alavancar o fortalecimento do Mercosul e, por 
que não dizer, é o que pode alavancar toda a Amé rica do Sul.  
 Eu creio, Cristina, que essa visita sua ao Brasil – não por ser a primeira, 
apenas, a São Paulo – mas a sua visita, com quase 500 empresários 
argentinos aqui... No dia 23 estaremos na Argentina para uma nova rodada de 
conversas. Eu penso que nós poderemos chegar ao final de 2010 com alguns 
bilhões a mais na nossa balança comercial, tanto para a Argentina, quanto para 
o Brasil.  
Aos empresários brasileiros eu queria dizer uma coisa importante: é 
extremamente sério que o Brasil, da mesma forma q ue está fazendo na 
Venezuela, com escritório da ABDI – certamente a Argentina não precisa de 
escritório da ABDI, porque já tem uma estrutura empresarial mais sólida – mas 
é extremamente importante que os empresários brasileiros construam 
parcerias com empr esários argentinos, sobretudo na indústria naval, em que o 
Brasil vai precisar de muitas coisas até 2010 (falha na gravação)  e de muitos 
mais coisas até (falha na gravação) as possibilidades de  (falha na gravação) 
vai fazer com que a gente  (falha na gravaç ão) possa trazer benefícios também 
no fortalecimento  (falha na gravação) parcerias com nossos amigos da 
América do Sul e do Mercosul. Eu já disse (falha na gravação) se nós 
acharmos que vamos resolver o nosso problema agindo sozinhos. Não existe 
espaço par a isso. (incompreensível) que é o maior PIB do mundo, tem 
condições de resolver os seus problemas sozinho hoje. Eu estou (falha na 
gravação), companheiros, ao chegarmos no dia 2 de abril em Londres para o 
G-20, nós temos consciência de que é a primeira vez , acho que na história dos 
últimos dois séculos, que dois países em desenvolvimento vão chegar a uma 
reunião (falha na gravação)  mais autoridade moral do que os países ricos,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque a nossa economia está mais arrumada, porque os nossos bancos estão 
mais só lidos e porque, embora a crise tenha chegado por essas bandas, ela 
chegou menos virulenta do que chegou nos países desenvolvidos.  
 Eu acho que os presidentes da Europa têm consciência de que parte da 
solução depende deles, da coragem deles. E tenho certez a de que o Obama... 
eu digo todo dia, Cristina, que eu ando rezando mais pelo Obama do que por 
mim a vida inteira. Primeiro, eu não sei, sem nenhum preconceito contra 
ninguém, mas o Obama é o primeiro presidente eleito nos Estados Unidos, em 
muitas décadas , que se parece com a gente. É, é a única pessoa. Se ele vai 
fazer o que a gente acredita que ele deva fazer, eu não sei. Mas posso dizer – 
você vai se encontrar com ele agora, na Cúpula das Américas, e você vai 
perceber – é a primeira pessoa com a cara de  gente (incompreensível), falando 
humildemente, falando simples, falando de América do Sul, falando de América 
Latina. E ele sabe o tamanho da crise lá. Ele sabe também que não vai salvar a 
economia americana colocando dinheiro para banqueiro quebrado, par a pagar 
bônus... é a primeira vez na vida que eu vejo alguém receber bônus por 
fracasso. Normalmente, o bônus é estipulado pelo atingimento de uma meta, 
porque um diretor, um executivo cumpriu uma meta, então merece um bônus. 
Agora, o bônus do fracasso! E só pode ser dado porque é dinheiro do Estado. 
Eu acho que ele sabe que não pode continuar. O que eles estão fazendo – eu 
disse ao Celso Amorim e ao Marco Aurélio – é como se você pegasse uma 
panela, colocasse no fogo sem nada, e fosse colocando água. Daqui  a pouco a 
água desaparecia, tinha que colocar mais água, e não resultava dessa panela 
nenhum produto. A continuar colocando dinheiro como eles estão colocando, 
sem criar nenhum mecanismo de esse dinheiro voltar a financiar crédito interno 
ou externo, é co mo se você estivesse colocando água e não estivesse 
colocando comida na panela: vai evaporar e não vai produzir nada. Eu acho 
que o presidente Obama tem clareza disso.  
Portanto, eu, e Cristina certamente, estamos torcendo para eles  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  melhorarem rápido, porqu e quanto mais eles melhorarem, melhor para nós, 
que somos grandes produtores de comida, porque todo mundo precisa comer, 
e queremos vender um pouco mais de comida ao mundo.  
 Por isso, Cristina, a minha alegria em tê -la aqui, em São Paulo. De vez 
em quando as pessoas falam: “Mas o Brasil e a Argentina estão brigando 
muito, mas está fazendo isso, está fazendo aquilo...” Não teria razão de ser. 
Isso aqui não é um convento de freiras, isso aqui são duas nações soberanas, 
com interesses internos, com interesses comerciais, com interesses políticos. 
Isso aqui não são dois conventos, são duas nações com interesses muito 
objetivos para com seus povos e para com a integração. Eu acho que essas 
brigas também, de vez em quando, é a razão melhor para a gente discutir 
mais, para nos conhecermos melhor e para irmos corrigindo as nossas 
deficiências.  
 Eu sei que em comércio todo mundo quer levar vantagem em tudo, não 
é isso? Todo mundo quer exportar mais. Se todo mundo pudesse só ter 
superávit seria bom. Essas coisas, tem h ora que você tem mais, tem hora que 
você tem menos. O que é importante, de fato, para equilibrar o mundo, é esse 
equilíbrio na balança comercial, ou seja, ninguém precisa ter superávit muito 
grande sobre o outro, é importante... Por isso que eu fico satisf eito de as 
empresas brasileiras estarem investindo na Argentina, para ajudar o Brasil a 
importar coisas que nós precisamos importar.  
 Eu assumi um compromisso com a Cristina e vou dizer publicamente 
aqui: os argentinos têm uma certa mágoa, porque estão a 5  anos pedindo para 
vender vacina para o Brasil contra a febre aftosa, talvez mais barata do que 
aquela que a gente vende aqui. E hoje eu fiquei sabendo pelo embaixador da 
Argentina que faz 5 anos que não vem sequer um parecer do órgão que tem 
que ver isso,  ou seja, não é possível que uma coisa demore cinco anos.  
Mas, Cristina, não pense que é só com a Argentina, não. Nós estávamos 
tentando comprar embriões de gado da Índia, para pode renovar o nosso  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  rebanho bovino, e já fazia mais de 10 anos que a gente ped ia e que não vinha, 
até que na última reunião eu pedi... na primeira vez que eu fui à Índia, eu pedi 
para vender os embriões para o Brasil, eles concordaram. Passaram cinco 
anos e não veio um embrião para cá. Dessa última vez eu fui, falei com o 
ministro S ingh na frente do responsável, que evitava que os embriões viessem 
para cá, e os embriões chegaram ao Brasil, graças a Deus chegaram ao Brasil.  
 Agora, posso te dizer que na próxima reunião que você tiver aqui, o 
rapaz que... deve ser alguém, porque burocr ata é competente... Alguém está 
dizendo que não é para comprar. Pois eu vou descobrir esse alguém e nós 
vamos resolver esse negócio da vacina na Argentina, porque não é possível.  
 Parabéns, Cristina. Parabéns aos empresários argentinos. E parabéns, 
Paulo S kaf, por mais essa reunião realizada aqui, em São Paulo. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 