 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de anúncio do novo plano de investimento da Ford para o 
Brasil  
Camaçari -BA, 20 de novembro de 2009  
 
 
 Bem, eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro Jaques 
Wagner, go vernador da Bahia,  
 Meu querido companheiro ministro da Comunicação Social, Franklin 
Martins,  
 Quero cumprimentar o Edmundo Pereira, vice -governador da Bahia,  
 Cumprimentar o ex -governador e senador César Borges,  
 Quero cumprimentar os deputados federais S érgio Carneiro e Daniel 
Almeida,  
 Companheiro Ivan Ramalho, secretário -executivo do Ministério do 
Desenvolvimento,  
 Nelson Barbosa, secretário de política econômica do Ministério da 
Fazenda,  
 Quero cumprimentar o James Correia, secretário de Indústria e 
Comércio da Bahia,  
 O Luiz Caetano, nosso querido companheiro prefeito de Camaçari,  
 Quero cumprimentar a vereadora Luiza Maria, presidente da Câmara de 
Vereadores de Camaçari... Luiza Maia! Puxa -sacos.  
 Quero cumprimentar o presidente da Ford das Américas, senhor Mark 
Fields , 
 Quero cumprimentar o presidente da Ford Brasil e Mercosul, o Marcos 
de Oliveira,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Aurino Pedreira, presidente 
do Sindicato dos Metalúrgicos da Bahia,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E quero cumprimentar Nadilma Lima Costa, que eu pensei que ia fazer 
um discurso e não fez. É muito difícil alguém se recusar a falar mas me parece 
que ela não é candidata a nada, então ela não quis falar.  
 Quero cumprimentar os jornalistas aqui presentes,  
 Os convidados,  
 
 E eu vou ser muito sucinto aqui porque no meu relógio biológico já são 
três horas da tarde, no de vocês são duas. Eu não sei se vocês já almoçaram, 
mas eu não almocei, e começa uma “roncadeira” aqui, na minha barriga, se eu 
não tomar cuidado, as maiores vão comer as menores, e eu po sso até ficar 
doente.  
 Mas eu queria me dirigir, sobretudo, aos diretores da Ford, sobretudo 
aos diretores internacionais da Ford. É com muito orgulho que eu posso, na 
frente da imprensa brasileira, na frente de meninas e meninos deste país, todos 
muito jo vens, trabalhando na Ford, na frente de convidados, de autoridades, 
dizer a vocês que o Brasil vive um momento mágico na sua vida econômica, na 
sua vida de desenvolvimento e na vida do povo deste país.  
 Não que a gente tenha resolvido todos os problemas, p orque existem 
problemas seculares que nós precisaremos de mais tempo para resolver. Mas 
que as pessoas estão percebendo que nós temos um rumo e que esse rumo 
não é mais apenas um futuro para uma pequena parte da elite brasileira, mas 
que é um rumo que prev ê a participação de 190 milhões de brasileiros, todos 
tirando proveito e ganhando alguma coisa do crescimento deste país.  
 E queria que vocês compreendessem que quando nós afirmávamos, há 
12 meses, que a crise no Brasil não seria forte como seria nos Estad os Unidos, 
que a crise no Brasil não seria a crise da Europa e que a crise do Brasil seria 
uma marola, possivelmente uma marolinha. Uma marolinha é uma onda 
pequena, uma marolinha é uma onda pequena. E eu tinha consciência de que 
nós tivemos dois momentos da crise econômica mundial: um momento foi  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quando a gente estava discutindo o preço do aumento das commodities , 
encabeçada pelo petróleo; o outro momento, quando nós estávamos discutindo 
o subprime e o déficit de um problema imobiliário nos Estados Unidos;  e o 
terceiro momento, quando quebra o Lehman Brothers. Ou seja, até então, o 
Brasil não estava envolvido na crise de subprime, o sistema financeiro 
brasileiro estava muito sólido. Aqui, no Brasil nenhum banco pode alavancar 
mais de 10 vezes o patrimônio l iquido do banco. Nos Estados Unidos, 
ultrapassava 35%. Aqui, era só 10 vezes.  E, portanto, a gente tinha uma 
solidez no sistema financeiro, não tínhamos problema habitacional, do ponto de 
vista da especulação, e nós vínhamos em uma fase extraordinária de 
crescimento.  
Quando quebra o Lehman Brothers  – e aí, me desculpem meus 
companheiros americanos –, se o presidente Bush tivesse noção do prejuízo 
que iria causar ao mundo a quebra do Lehman Brothers , possivelmente, com 
menos de 10% do dinheiro que o Tesour o americano teve que colocar no 
sistema financeiro, ele teria evitado que o Lehman Brothers  quebrasse e teria 
evitado a crise financeira internacional que tomou conta do mundo por uma 
questão de desconfiança.  
O dinheiro desapareceu de tal ordem do mundo q ue uma empresa como 
a Petrobras, acostumada a tomar emprestado em bancos estrangeiros bilhões 
e bilhões de dólares, a Petrobras não conseguia tomar emprestado um único 
dólar. Ela teve que se voltar para o mercado interno e vir disputar o crédito na 
Caixa E conômica Federal com o mutuário que precisa financiar a sua casa.  
Bem, essa foi a situação que tornou a crise aqui, no Brasil, mais grave. Os 
companheiros da indústria automobilística sabem, que eu já falei de público, 
que eu acho que eles exageraram na b recada do carro. Não precisava ter 
brecado bruscamente como brecaram, porque a indústria automobilística 
significa 24,1% do produto industrial brasileiro e que, portanto, se ela tivesse 
acreditado e não brecado tão rápido, a gente não teria a desativação e ntre  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  novembro, dezembro, janeiro e fevereiro da indústria automobilística, que 
causou prejuízo, junto com outros setores da economia, no PIB brasileiro. Mas 
isso já é coisa do passado.  
 O dado concreto é que, quando veio a crise econômica mais profunda, 
entre novembro e dezembro, nós tomamos medidas muito duras. Primeiro, nós, 
possivelmente, tenhamos sido o país que agiu mais rápido para enfrentar a 
crise. E o primeiro setor com quem nós conversamos foi a indústria 
automobilística, pelo significado dela na cadeia produtiva do nosso país.  
 A segunda coisa que nós detectamos é que nem os bancos das 
empresas automobilísticas e nem os bancos pequenos que financiavam carro 
tinham dinheiro para financiar carro, não conseguiam alavancar recursos para 
financiar carr o. E nós sabíamos, e eu sabia, porque tinha sido metalúrgico, 
comprava carro usado da indústria automobilística, que se a gente não 
alavancasse os carros usados, seria mais difícil a gente vender um carro novo. 
E, portanto, nós colocamos à disposição do si stema financeiro R$ 100 bilhões 
do compulsório, alguns bancos não fizeram nada com o dinheiro, preferiram 
comprar título do governo do que financiar bancos pequenos ou comprar 
carteira, que era a orientação do Brasil. E nós, então, tomamos a decisão de 
determinar que o Banco do Brasil comprasse 50% da carteira do banco que 
tinha a maior carteira de carro usado do Brasil, que era o Banco Votorantin. 
Compramos 50% da carteira dele, para que Banco do Brasil adquirisse 
expertise em financiamento de carro usado.  
 Logo em seguida, nós compramos a Caixa Econômica Estadual de São 
Paulo, que era um (falha no áudio) que tinha  um patrimônio importante, que a 
nós interessava comprar. E, ao mesmo tempo, criamos um segundo garantidor 
para os bancos menores poderem captar recurso – no exterior ou aqui dentro – 
e não correrem o risco de dar o calote a quem os tinha financiado. E, ao 
mesmo tempo, fizemos um acordo de desoneração com a indústria 
automobilística. E veja que interessante: em março, a gente já estava  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  começando a bater recorde de produção e a bater recorde de vendas no nosso 
país, enquanto o meu amigo Obama ainda não tinha resolvido o problema da 
General Motors,  lá nos Estados Unidos.  
Bem, eu estou contando esse caso para vocês compreenderem que este 
país, ele res olveu, definitivamente, acabar com essa história de que nós 
éramos o país do futuro. Nós queremos reafirmar que o nosso futuro é agora, e 
nós não vamos jogar fora essa oportunidade.  
Mas é importante saber que algumas coisas estão acontecendo neste 
país qu e muitas vezes não aparecem na grande imprensa brasileira. Nós 
éramos um país capitalista sem capital; um país capitalista sem poupança e um 
país capitalista sem crédito, não funciona. Bem, precisou chegar à Presidência 
da República um metalúrgico que foi acusado de comunista durante três 
décadas para fazer, neste país, o que os “sabidos” pensavam que sabiam, mas 
não sabiam.  
E vou lhes dar alguns números que é muito importante o Brasil saber: 
hoje, em 2009, o Banco do Brasil, sozinho, tem disponibilizado to do o crédito 
que o Brasil inteiro tinha em 2003. Eu vou repetir: o Brasil, em 2003, tinha R$ 
380 bilhões disponibilizados para crédito, o Brasil inteiro. Hoje, só o Banco do 
Brasil tem isso. Não vou falar do BNDES que, em 2004, tinha 40 bilhões de 
contrato s na sua carteira e que neste ano vai terminar com R$ 157 bilhões de 
crédito para o setor produtivo deste país. Não vou falar do crédito consignado. 
Uma vez, eu tive uma reunião com os banqueiros e eu perguntei para os 
banqueiros: Por que vocês não emprest am dinheiro para os pobres?. “Ah, 
porque não temos garantia”. Por que vocês não financiam casa para o pobre? 
“Porque não tem garantia”. Aí nós voltamos para o governo, fizemos uma 
reunião e resolvemos dar como garantia para emprestar dinheiro para pobre a 
folha de pagamento. Ou seja, hoje, nós temos mais de R$ 105 bilhões no 
crédito consignado, emprestando dinheiro a trabalhador que ganha pouco e 
emprestando dinheiro a aposentado deste país que não conseguia pegar nada.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E uma coisa que o mundo tem que sabe r: se tem alguém que paga 
corretamente as coisas no Brasil é o povo pobre, por quê? O patrimônio mais 
sagrado que essa gente tem é o seu próprio nome e a sua honra e, por isso, 
eles pagam as coisas que muitas vezes os grandes não pagam. Bem, além 
disso, qu ando nós criamos o Bolsa Família neste país, a elite política dizia que 
eu estava fazendo assistencialismo. Eu estava dando dinheiro, R$ 100,00, R$ 
115,00, R$ 85,00 para as pessoas mais pobres e o pessoal dizia: “O Lula 
poderia fazer estrada. O Lula poderi a fazer ponte. Isso significa 
desenvolvimento”. Ora, meus caros, como é que eu poderia... eu sei que a 
ponte é importante, mas esse povo não come tijolo, não come cimento. Esse 
povo come é feijão e arroz . E se eu não desse feijão e arroz, nem força para 
produzir a ponte eles tinham. Então, era preciso primeiro encher a barriga do 
povo para, depois, eles fazerem a ponte. E, hoje, isso atende praticamente 12 
milhões de famílias no País, significando quase 55 milhões de pessoas que 
recebem o mínimo necessário para comer e para dar de comida para o filho.  
 Possivelmente, um dono da Ford, um presidente da República, um 
deputado, uma pessoa que ganha muito, não sabe o significado de R$ 10,00 
na mão de um pobre. Não sabe, porque essa coisa de gente ser rica, R$ 10, 00 
dá de gorjeta, R$ 50,00. Mas uma mãe pobre, ela pega uma nota de R$ 50,00, 
ela vai ao supermercado e compra comida para 15 dias, para matar a fome dos 
seus filhos.  
 E, aí, nós chegamos a uma situação que as ciências contábeis não 
explicam. Vejam, nós ch egamos a uma situação que este mês saiu uma 
pesquisa, feita por uma empresa lá em São Paulo. E a pesquisa mostra o 
seguinte: as classes D e E, portanto, os mais pobres, do Nordeste e do Norte, 
consumiram 5% a mais do que as classes A e B, do Sul do País. E sse é um 
dado extraordinário. É um dado excepcional, de que as pessoas estão 
trabalhando mais, estão ganhando um pouco mais.  
 Eu vou lhe dar um exemplo importante, vou lhe dar um exemplo  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  importante: o mundo está vivendo uma crise de desemprego, está havend o 
uma crise de desemprego. Na Europa, eles andam achando que negro está 
demais lá, que latino -americano está demais, que está tirando o emprego dos 
coitadinhos que moram na Europa.  
 Nos Estados Unidos, tem 35 milhões de hispânicos, ou seja, até agora 
eu nã o vi os americanos culparem os hispânicos pela crise, porque todo mundo 
sabe que tem o dedinho do governo americano passado na crise americana e 
no sistema financeiro.  
Pois bem, aqui, no Brasil, contrariando toda a lógica econômica dos 
especialistas, nest e ano, nós vamos terminar o ano, meu querido Marcos, 
criando 1,3 milhão de novos empregos com carteira profissional assinada. Só 
perdemos para a China, que é obrigada a criar 9 milhões de empregos por ano, 
e está criando três, e a Índia, que é obrigada a c riar uns cinco ou seis e está 
criando um pouco menos. Mas, também, a gente não pode competir com a 
China, não é? Porque são 1,3 bilhão de habitantes na China e 1 bilhão de 
habitantes na Índia, ou seja, nós só temos 190 [milhões].  
Mas o dado concreto é que  nós criamos, no momento em que o mundo 
está enfrentando desemprego, nós criamos 1,3 milhão de novos empregos 
neste ano da crise. Isso significa 1,3 milhão de chefes de família levando 
comida para sua casa, levando arroz, levando feijão, levando pão, levan do 
salada, e se Deus ajudar, um presentinho de Natal para os filhos poderem viver 
felizes e dignamente.  
E eu vou terminar dando um exemplo aos nossos convidados aqui, 
porque este é um exemplo muito forte. Eu não vou falar de escola, não vou 
falar de nada.  Eu vou falar de um programa chamado Programa Luz para 
Todos. Programa Luz para Todos, para quem nasceu na cidade, que já tinha 
luz, não tem noção do que é. Para quem, sabe, só sente a falta de luz quando 
estava vendo novela, não tem problema. Eu estou fal ando das pessoas que 
viviam no século XVIII, as pessoas que viviam à base de candeeiro neste país,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não é pouca gente. Então vou contar uma coisa para vocês: esses... Nós 
começamos o Programa Luz para Todos em 2004. Nós, até agora, já fizemos 
2,2 milhõe s ligações em casas, famílias. São 2,1 milhões famílias que foram 
atendidas. Isso representa quase 12 milhões de pessoas.  
 E vou contar uma coisa para vocês: sabem quanto de fios, de cabos 
foram utilizados até agora? Um milhão de quilômetros de cabo, de fi o. Um 
milhão de quilômetros de fio. Para vocês terem ideia, daria para enrolar o 
Planeta Terra 25 vezes, a quantidade de fios que nós colocamos. E algumas 
ligações na Amazônia chega a custar US$ 3.500 uma ligação. E nós fazemos a 
ligação, sabe por quê? Uma  empresa privada não faria, porque 
economicamente não seria rentável. Mas como o Estado não tem que ter lucro, 
o Estado precisa garantir a cidadania, nós achamos que o cidadão que mora às 
margens do rio Amazonas, a 600 Km de Manaus, ele tem que ter direito  a ter 
luz na sua casa, a ter geladeira, a ter televisão e a ver sua novela. Já 
investimos 14 bilhões de reais nesse programa, em três anos e meio. Sabe 
quantos postes nós já colocamos? Um milhão de quilômetros de fio. Sabe 
quantos postes? Cinco milhões de  postes. Sabe quanto nós colocamos de 
transformador? Oitocentos mil transformadores.  
 Por conta desse programa, vocês sabem o que aconteceu? As pessoas 
que receberam o Luz para Todos compraram 1 milhão e 600 mil televisores, 1 
milhão, 470 geladeiras, 980 m il aparelhos de som, mais de 1 milhão de 
liquidificadores, mais casa de farinha, mais tudo o que vocês possam imaginar, 
neste país. E só aqui, na minha gloriosa Bahia, Wagner, nós já atendemos 1 
milhão, 742 mil famílias, com um investimento de R$ 1,491 bil hão. 
 Talvez um outro governo, que tivesse nascido em uma casa que tivesse 
luz elétrica, não faria isso. Agora, eu, até os sete anos de idade, vivi numa casa 
com um desgramado de um candeeiro fazendo fumacê na minha cara. O que é 
mais importante desse prog rama, que eu coloquei na televisão: uma mulher 
ficava acendendo a luz e apagando toda hora. E, aí, o marido perguntou para a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mulher: “Por que você está apagando a luz?”. Ela falou: “Porque eu nunca tinha 
conseguido ver o meu filho dormindo”.  
 Esse programa , eu fui com o Wagner aqui, na Bahia, acender a luz em 
uma casa, tinha duas mães solteiras, cada uma com um magote de filho. 
Dizem que não pode, que não é bom, mas o pessoal gosta e... É a lei da 
natureza, que precisa ser reeditada e reeducada. Mas nós fom os numa casa. 
Chegou numa casa, tinha três crianças sentadas numa cadeirinha bem 
baixinha, com um pavio, uma lata de refrigerante, eu não vou dizer o 
refrigerante, mas era uma lata de refrigerante com um pavio aceso, as crianças 
na mesinha, brincando. Eu c heguei lá, peguei as duas mães solteiras, coloquei 
o dedo delas na tomada e acendi. Quando eu acendi a tomada, aquelas 
mulheres saíram das trevas do século XVIII para o século XXI num piscar de 
olhos.  
 Então, eu queria dizer para vocês que às vezes eu viaj o com o meu 
Ministro da Fazenda, o meu presidente do Banco Central, eles falam muito da 
macroeconomia, eles falam aqueles números gigantescos. Eu prefiro mostrar 
essa microeconomia, essa economia que parece subterrânea, mas é o que 
garante o direito à cida dania de milhões de brasileiros que foram 
marginalizados, que não entravam na pesquisa de consumo, que só eram 
lembrados pelos candidatos na época da eleição. Porque, eu não sei se vocês 
sabem, aqui, no Brasil, em época de eleição, rico não presta, só pres ta pobre, 
pobre vira santo. Nego pega criancinha no colo, beija, abraça: “Ai, meu...” E vai 
para a televisão e mete o pau no rico, mete o pau nos banqueiros. Depois que 
ganham as eleições, metem o pé no pobre e vai almoçar e jantar com 
banqueiro e com empr esário todas as vezes.  
 Eu almoço com banqueiro, almoço com empresário, mas eu não 
esqueço que eu vim dali. Aquele é o pessoal que eu sei que eu vou voltar 
quando deixar a Presidência da República. E o grande... a única coisa que eu 
quero na vida, é a únic a coisa, não espero nenhum agradecimento, é quando  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eles me encontrarem na rua, eles me tratem como companheiro como tratavam 
antes de eu ser presidente da República, porque não mudou a nossa relação.  
E quero agradecer a Ford e agradecer o governador Jaque s Wagner. Eu 
tinha dúvida com relação a essa nova medida provisória, dando mais um tempo 
para os benefícios que a Ford tem para vir aqui. E eu fui convencido pelo 
governador que era importante para a Bahia, fui convencido pelo ministro 
Guido Mantega. Então  eu vim aqui dizer para vocês que o que nós estamos 
fazendo é manter o benefício que foi dado para a Ford em [19]99 – não é isso? 
– para que continue até 2015. Porque, veja, haverá um dia, o Marcos está aqui 
muito sorridente, os nossos amigos americanos, m uito sorridentes, fizeram 
muitos elogios aos trabalhadores brasileiros, aos baianos, mas vai chegar um 
dia... eu sei que a participação no lucro foi boa este ano, agora, eu vi que 
quando falou de aumento de salário, o pessoal falou... Eu acho... Você sabe 
que isso, isso acontece comigo também quando eu vou a uma reunião com 
funcionário público, eles querem mais aumento de salário. A gente pode não 
ter para dar todo dia. Mas, certamente, um dia a gente dá um pouquinho para 
agradecer a qualificação extraordin ária que tem o povo baiano para produzir 
carro e, inclusive, para a engenharia.  
Eu quero dizer para vocês que isso que disse o presidente da Ford aqui 
é coisa que eu já ouvi nos Estados Unidos, inclusive, em outras partes do 
mundo, em outras empresas, que  tem pouca gente no mundo com a 
criatividade e a facilidade de aprender que tem o povo baiano.  
Portanto, meus parabéns à Ford, parabéns à Camaçari, parabéns ao 
Brasil e parabéns aos trabalhadores e trabalhadoras da Ford. Até outro dia.  
 
 
 
 
($211A)  
 