 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração do Dia Nacional da Consciência Negra  
Salvador -BA, 20 de novembro de 2009  
 
 
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro e amigo Mahmoud 
Abbas, presidente da  Autoridade Palestina, na pessoa do qual saúdo todos os 
integrantes da comitiva palestina,  
 Quero cumprimentar o companheiro Jaques Wagner, no nome de quem 
eu quero cumprimentar todas as autoridades aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o Dom Geraldo Magela e, cumprimentando ele, eu 
cumprimento todas as religiões aqui presentes,  
 E quero cumprimentar o nosso querido povo baiano, neste Dia 
extraordinário da Consciência Negra,  
 
 Eu vou ser muito breve hoje, porque ontem eu pensei que ia falar dez 
minutos, na Pe trobras, no Rio Grande do Norte, falei uma hora e pouco. Hoje, 
eu disse que ia falar pouco, na Ford, e falei uns 50 minutos. E eu vou tentar ser 
breve porque, no ano que vem, nós estaremos em algum lugar da Bahia – eu 
espero que seja em uma praia – para a gente comemorar esse dia da 
Consciência. E nós vamos comemorar, no ano que vem, de forma diferente: no 
ano que vem já será feriado nacional no Dia da Consciência Negra; no ano que 
vem nós já teremos um ano de vigência do Estatuto da Igualdade Racial; no 
ano que vem nós teremos muito mais legalização de quilombos feito pelo Incra. 
Só para vocês terem ideia, a Fundação Palmares já tem reconhecidas, hoje, 
1.400 comunidades. Dessas comunidades, 851 já estão em processo no Incra.  
 Eu espero que quando a gente vi er aqui, no ano que vem, em vez de a 
gente entregar 30 certificados de propriedade, a gente possa, quem sabe, 
entregar 200, 300, 400, para ver se a gente consegue, o mais rapidamente  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  possível, resolver essa dívida histórica que o Estado brasileiro tem para  com o 
povo negro do nosso país.  
 Em segundo lugar, eu queria dizer a todos vocês que nós vivemos uma 
situação, eu diria, quase que curiosa, no Brasil: o  racismo, no Brasil, é 
considerado crime inafiançável. Ou seja, não pode ter nada mais duro do que 
isso. O racismo é um crime inafiançável. Qualquer pessoa que for vítima de 
racismo e denunciar, pela lei, a pessoa que praticou o racismo tem que ser 
presa e vai cumprir pena sem ter direito a que alguém pague para ela sair. Isso 
é a lei e a teoria, na prática , não é assim, na prática não é assim. Ora, e por 
que não é assim? Porque não basta estar na lei, mas do que a lei, está na 
consciência do racista ser racista de verdade. E não é uma questão de lei. E, 
às vezes, ele pratica o racismo de forma muito sutil, de forma muito subjetiva, 
que às vezes parece que não é racismo, mas, na verdade, é racismo.  
Na maioria das fábricas, o negro não é escolhido para chefe de seção, 
sempre é um outro que é escolhido. Não há, praticamente, gerente de banco 
negro. Se houver, é uma exceção. E se a gente for pegar todas as profissões, 
a gente vai percebendo que embora ninguém diga que está preterindo um 
negro, de forma até no subconsciente, a pessoa está preterindo o negro para 
determinados cargos neste país. E essa não é uma qu estão de lei, é uma 
questão de educação, é uma questão de consciência, é uma questão de 
denúncia, é uma questão de brigar o dia, o ano, e o século até que a gente 
mude a cabeça das pessoas. Porque eu nunca sofri preconceito por ser negro, 
mas já sofri muit o preconceito por ser pobre e por ser nordestino, já sofri muito 
preconceito. E eu acho que ainda tem preconceito. Mas, hoje, eu não dou mais 
bola porque eu venci os preconceituosos e virei presidente da República deste 
país.  
A gente, a gente não vai venc er o preconceito lamentando o preconceito. 
A gente vai vencê -lo enfrentando o preconceito, enfrentando, discutindo, 
debatendo, no local de trabalho, no sindicato, no partido, na igreja, no clube.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  Onde a gente estiver, nós temos que dizer: um homem e uma mu lher não 
podem ser medidos pela sua cor, tem que ser medidos pelo seu caráter, tem 
que ser medidos porque são seres humanos iguais a todos.  
 Pois bem, nós temos consciência de que nada foi mais preconceituoso 
contra um homem que esteve nesta praça em 1991 , chamado Nelson Mandela. 
Ele esteve exatamente nesta praça Castro Alves em 1991. E o preconceito era 
tão grande que embora os africanos da África do Sul, negros, tivessem quatro 
vezes ou cinco vezes mais população do que os brancos de olhos azuis, quem 
governava eram os olhos azuis e não os negros. E o primeiro que se rebelou, 
que ficou conhecido no mundo, foi um jovem que ficou preso 27 anos na 
cadeia. E é uma bobagem alguém achar que prendendo ou matando, as 
pessoas acabam com a ideia de libertação. O Ma ndela saiu, não cidadão 
africano, saiu cidadão do mundo, da cadeia, mais forte, mais preparado, mais 
contundente e conseguiu fazer com que o povo negro chegasse à presidência 
da República.  
E eu tive o prazer de, em 1994, ir à África do Sul visitar o Mande la. E eu 
via, Jaques Wagner, o orgulho daquele povo negro, que antes não podia nem 
passar a 1 quilômetro perto do palácio, entrando no palácio, tocando na 
parede, tocando na cadeira e dizendo: “Isso agora é nosso porque nós somos 
a maioria e, na democracia , prevalece o direito democrático de quem tem mais 
votos”. E aqui, no Brasil, certamente, nós vamos caminhando para isso. Eu sei 
que falta muito ainda, falta muito. Nós hoje, Wagner, estamos fazendo a 
recuperação daquilo que a elite que governou antes de n ós, não fez. Se quem 
governou antes de nós tivesse feito escola, os meninos negros não estavam 
morrendo aos 14, 15 ou 16 anos de idade por conta de bala da polícia.  
Dizem que não têm preconceito. Coloque, às 10 horas da noite, em duas 
calçadas na mesma ru a um negro e um branco, e coloque uma pessoa para 
encontrar com eles para ver qual é a calçada que a pessoa vai. Ela vai mudar 
para a calçada do branco, porque já está incutido na consciência dela que o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  negro pode ser um bandido e isso não é culpa do negro , isso é culpa do 
preconceito estabelecido neste país.  
Quando a gente vê um menino de 18 anos, de 15, de 17, na televisão, 
sendo preso, às vezes, cometeu um crime bárbaro, a gente fica com raiva. Mas 
a gente se esquece quem é que deixou de cuidar daquele menino quando ele 
tinha 2 anos de idade, 3 anos, 4 anos, 7 anos ou 8 anos. A juventude brasileira 
não quer cadeia, a juventude brasileira não quer ser presa, a juventude 
brasileira quer oportunidade de estudar, de trabalhar e de conquistar a sua 
cidadania.   
Vocês sabem a briga que nós temos feito pela cota nas universidades. E 
vocês acompanham artigos de jornais para ver quanto preconceito ainda 
existe. Mas nós quebramos isso com o ProUni. O ProUni, que foi cheio de 
preconceito pela imprensa brasileira, qua ndo hoje é medido, 46% dos 
estudantes do ProUni são meninas e meninos negros da periferia deste país e 
deste estado. Só aqui, na Bahia, Wagner, são 38 mil jovens, bolsistas do 
ProUni. Então daqui a pouco, a gente vai ter muito negro e negra advogados, a 
gente vai ter muito negro e negra médicos, a gente vai ter muito negro e negra 
dentistas, a gente vai ter psicólogo, a gente vai ter todas as profissões que 
antes pertenciam só para a elite, a gente vai ter filho de pobre, dos bairros 
pobres, chegando à univ ersidade e conquistando o direito de ser doutor neste 
país.  
Por isso, meus companheiros e companheiras, eu sei que ainda falta 
muito, mas nós já vencemos tabus e mais tabus. Nós fizemos quando criamos 
a Secretaria e , muitas vezes, não fazemos mais porque também não existe o 
hábito de fazer. Este país estava educado a governar para rico. Negro e pobre 
só tinha importância na época da eleição, porque na época da eleição todo 
mundo gosta de pobre e gosta de negro, todo mundo abraça pobre e abraça 
negro. Depoi s de eleitos, eles governam para aqueles que eles xingaram 
durante a campanha e desprezam os pobres e os negros deste país.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br   Por isso, este dia de hoje é um dia marcante. É um dia marcante, porque 
está aqui o presidente da República, o governador do estado , meia dúzia de 
ministros. Está aqui um homem que simboliza a luta pela resistência de um 
povo sofrido, que é o presidente Abbas, palestino, que luta contra a tirania 
daqueles que mantêm o povo palestino segregado, confinado, sem dar 
oportunidade.  
 E eu qu eria terminar dizendo para vocês o seguinte: eu digo sempre que 
o maior legado que eu quero deixar para o povo brasileiro é o legado de 
terminar o mandato sendo tratado por vocês como eu era tratado antes de ser 
presidente da República, ser companheiro de vocês.  
 Querida companheira Dilma,  
 Eu não sei o vai acontecer neste país nos próximos anos, não posso 
nem pensar. Mas eu vou lhe dizer uma coisa: pode ser que daqui a dois anos 
você esteja nesta tribuna e eu esteja ali, gritando para você trabalhar mais, 
para favorecer muito mais a população negra. Porque este país só será justo 
no dia em que nós formos tratados em igualdade de condições na cidade em 
que a gente mora, na rua em que a gente mora, na escola em que a gente 
estuda, no local em que a gente trab alha e no ambiente que a gente convive.  
 É com essa convicção que, muito mais do que um presidente da 
República comprometido com o movimento de vocês, que é um movimento 
nosso, muito mais do que um presidente da República, é que eu sou um 
brasileiro que se i que o dia... enquanto o meu coração bater, enquanto a minha 
cabeça pensar, enquanto as minhas pernas andarem, eu estarei junto com 
vocês, para que a gente consiga a igualdade neste país.  
 Muito obrigado. Que Deus abençoe o povo brasileiro e, sobretudo, o  
povo negro deste país.  
 
 
 
($211A)   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br   