 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita e inauguração da estação de metrô General Osório, em Ipanema  
Rio de Janeiro -RJ, 21 de dezembro de 2009  
 
 
 Olhem, primeiro, é importante que o povo do Rio e que a imprensa saiba 
perfeitamente bem que nós estamos com um trabalho muito sério, para tentar 
recuperar aquilo que o Rio de Janeiro já teve de extraordinário. Este estado 
aqui, e esta cidade, era a capital do Brasil, um belo dia deixou de ser. Aqui nós  
tínhamos o estado da Guanabara e o estado do Rio de Janeiro, um dia deixou 
de ter.  
 E a gente, pegando as fotografias que o Sérgio tem me mostrado, a 
gente percebe que não há muito tempo, Cabral pai, há 50 anos, o Rio de 
Janeiro não era o retrato da desolação e do abandono em que ele foi jogado, 
nos últimos 50 anos. Ou seja, lugares maravilhosos, que eram fazendas, 
viraram favelas; lugares que poderiam estar conservados e o povo estar 
morando melhor, foi permitido, de forma irresponsável, que o povo ocupasse 
de forma desordenad a áreas que não precisaria ocupar, se o Estado tivesse 
feito a intervenção imediata e construído as habitações adequadas para as 
pessoas.  
 Então, o que nós estamos aqui é fazendo um processo de restauração 
no Rio de Janeiro e dando ao Rio a dívida que o Br asil tem com o Rio de 
Janeiro, porque o Rio de Janeiro significa muito para São Paulo, significa muito 
para Pernambuco, significa muito para o Maranhão. Porque o Rio de Janeiro é 
a cara mais visível do Brasil, em qualquer lugar do mundo que a gente estiver . 
 Portanto, o Rio de Janeiro não recebe favor. O Rio de Janeiro apenas 
está recebendo aquilo que outros governantes deveriam ter dado há muito 
tempo, para não permitir que o Rio de Janeiro ocupasse as páginas de jornais 
apenas naquela parte criminal. O Ri o de Janeiro não simboliza isso, o povo do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Rio não simboliza isso.  
 E quando a gente vai inaugurar uma estação do metrô que demonstra o 
que existe de mais sofisticado, do ponto de vista de transporte de massa, aqui, 
em um dos lugares mais chiques do Rio de  Janeiro e, ao mesmo tempo, a 
gente, daqui a três meses, vai vir inaugurar um elevador aqui em Pavão -
Pavãozinho, para que as pessoas que moram no morro possam se juntar às 
pessoas que moram em Ipanema e dizer: “Eu moro no morro, você mora aqui 
embaixo. Mas  eu não sou bandido e você não é minha adversária. Nós somos 
dois cariocas que temos o direito de viver em paz, de viver com muita 
tranquilidade”.  
 E isso não seria possível sem que o povo do Rio de Janeiro tivesse 
eleito para governador, há três anos – e eu conheço os governadores aqui 
desde 1980, 1978 –, um governador que tem a cara do Rio de Janeiro. O 
Sérgio Cabral é, na minha opinião pessoal, a figura que melhor encarna os 
interesses do povo do Rio de Janeiro, seja da classe média, seja da classe 
alta, seja dos trabalhadores ou seja dos pobres. Porque o Sérgio é daqueles 
que não tem a mania de saber tudo. O Sérgio é daqueles que aceita uma 
opinião, que aceita uma sugestão, humildemente.  
 Ele reconhece quando alguém dá uma sugestão para melhorar a cidade  
do Rio de Janeiro. O Eduardo Paes está há pouco tempo na prefeitura, não 
completou um ano ainda, portanto, só está pegando dinheiro do governo do 
estado e do governo federal, ainda não colocou a mão no bolso para fazer as 
coisas. Nós estamos esperando que  a partir de janeiro ele comece a colocar a 
mão no bolso para fazer as obrigações da Prefeitura do estado... da cidade do 
Rio de Janeiro.  
 De forma que eu estou feliz. Estou feliz inaugurando o metrô. Eu acho 
que o Rio de Janeiro não tem mais volta, gente.  Se tiver alguém pessimista, 
com relação ao Rio de Janeiro, pode começar tomando um banho de salmoura, 
porque o Rio de Janeiro não tem mais volta. Este estado vai ser recuperado e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ele vai ocupar as primeiras páginas dos jornais com boas notícias e não com 
esse negócio de bala perdida, com narcotráfico, crime organizado, porque nós 
estamos trabalhando para que isso logo, logo, se transforme numa coisa do 
passado e que a gente possa construir um futuro digno para o Rio de Janeiro.  
 Portanto, Sérgio, meus para béns. Júlio, meus parabéns. Eduardo, meus 
parabéns. Aos trabalhadores desta obra, meus parabéns. E ao povo do Rio de 
Janeiro, meus parabéns, porque agora vão andar em um metrô altamente 
sofisticado, com painéis extraordinariamente bem -feitos, um visual 
extraordinário. Eu espero que não tenha nenhum grafiteiro que queira pichar 
isso aqui logo. Porque, quanto mais bonito for isso aqui, mais o Rio de Janeiro 
vai representar o Brasil lá fora.  
 Então, parabéns, Sérgio. Que Deus permita que você continue 
governan do por muitos e muitos anos o estado do Rio de Janeiro.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 