 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Projeto BH Digital  
Belo Horizonte -MG, 21 de outubro de 2009  
 
 
Bem, primeiro, companheiros e companheiras de Belo Horizonte, de 
Minas Gerais, dizer para vocês  da alegria e da satisfação de retornar a esta 
extraordinária cidade.  
Eu não sei se as obras do governo federal com a Prefeitura não estão 
ficando prontas, Márcio, mas no tempo do Pimentel eu vim inaugurar muitas 
obras e já faz... Esses dias, Márcio, eu p edi para o César Alvarez fazer o 
levantamento das obras que nós estamos [fazendo] em parceria com o governo 
federal [estadual], para a gente não perder o pé em Belo Horizonte, porque 
senão a gente vai muito ao Rio, muito a Pernambuco, muito a Salvador, mui to 
a São Paulo, e não podemos deixar Belo Horizonte para trás. Então, é preciso 
fazer essa afinação de viola.  
 Eu queria começar cumprimentando o nosso querido Prefeito, gostaria 
de cumprimentar o nosso querido Márcio Lacerda.  
 O nosso querido ex -prefeito  Pimentel.  
 Cumprimentar o ex -prefeito antes do ministro Patrus. Não tem nenhum 
outro ex -prefeito aqui não, não é? Então, chega.  
 Quero cumprimentar a minha querida companheira Dilma Rousseff, 
ministra -chefe da Casa Civil.  
 O Dulci, que vocês conhecem.  
 O Marcio Fortes, das Cidades.  
 O nosso querido companheiro Hélio Costa.  
 O Fernando Haddad, da Educação.  
 O companheiro Walfrido, ex -ministro do Turismo e também da 
Coordenação Política.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Os deputado Carlos Willian, Elismar Prado, Miguel Corrêa, Virg ílio 
Guimarães.  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Maria Fernanda 
Ramos Coelho, presidenta da Caixa Econômica Federal, que está feliz porque 
me parece que acabou a greve da Caixa Econômica Federal. Os trabalhadores 
estão felizes porque recebe ram grande parte daquilo que queriam, e ela está 
feliz porque conseguiu atender grande parte daquilo que os companheiros 
desejavam.  
 Quero cumprimentar a nossa querida vereadora Luzia Maria Ferreira, 
presidenta da Câmara Municipal de Belo Horizonte, por i ntermédio de quem eu 
quero cumprimentar todos os companheiros vereadores, que estão aqui 
presentes,  
Mas também cumprimentar os empresários, Carlos Eduardo Dan Alves, 
da construtora Tenda,  
O Ricardo Valadares Gontijo, da Construtora Direcional,  
O Rafael Roc ha Lafetá, da Construtora Asa Incorporadora,  
E Paulo de Moura Ramos, diretor -presidente da Prodabel,  
Alisson Sander Alves, representante dos beneficiários, esse menino 
simpático que falou aqui agora, de camisa vermelha, sentado ali atrás.  
E cumprimentar o s companheiros deputados estaduais,  
Cumprimentar a imprensa e dizer para vocês...  
Ah, e cumprimentar os prefeitos que estão aqui. Onde é que estão os 
prefeitos aqui? Aqui. Desculpa aí. Você sabe que quando a gente está sem 
assunto para falar, a gente fala  muito na nominata, porque ela ajuda bastante.  
Mas, na verdade, eu tinha dito no avião que este era um ato em que eu 
não precisaria falar porque nós íamos ter os companheiros ministros Marcio e 
Dilma falando do programa Minha Casa, Minha Vida, a assinatur a do contrato, 
e íamos ter o companheiro Hélio Costa falando da Cidade Digital. Então, eu 
não precisaria falar porque amanhã, de manhã, nós vamos dar uma entrevista  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para uma rádio aqui, acho que a Rádio Globo, se não me falha a memória, aqui 
de... Vamos da r lá, acho que lá em Uberlândia. Depois nós vamos inaugurar 
uns trevos lá da BR não sei das quantas, lá em Uberlândia.  
Depois, quem vai a Uberlândia não pode deixar de ir a Uberaba, porque 
vai ter problema. Vou ter que ir a Uberaba, nós vamos lançar a ped ra 
fundamental do campus da Universidade Federal de Uberaba, que vai ser a 
Universidade do Triângulo Mineiro.  
Antes, nós vamos a Governador Valadares inaugurar uma hidrelétrica. 
E, às sete horas da noite, se estivermos todos vivos, voltamos para Brasília.  Só 
os ministros mineiros que, certamente, ficarão aqui, em Minas Gerais... Mas 
trabalhar aqui também, não é, Patrus? Não é para descansar.  
Bem, mas eu vou dizer umas poucas palavras para vocês. Aproveitar e 
ver se a televisão, que está antes das 8 aí, se  a televisão coloca tudo o que 
nós estamos fazendo aqui no jornal, porque o que é mais triste é quando a 
gente fala, fala, fala e não sai nada. Ou quando a gente fala, fala, fala, fala e 
quando sai, sai contra aquilo que a gente falou. Mas, eu aprendi, eu aprendi 
que água mole em pedra dura, tanto bate até que fura. E haverá, haverá um 
dia em que todos os problemas estarão resolvidos e nós iremos ver o noticiário 
das coisas que nós fazemos.  
É verdade, os ministros se queixam às vezes, os ministros viajam pe lo 
Brasil afora, e nunca viajaram tanto quanto viajam hoje. E não viajam porque... 
não é para fazer turismo não, viajam porque tem trabalho, tem obra, tem 
realização. Antigamente não tinha, então não precisava viajar, ficava todo 
mundo lá em Brasília olhan do o tempo passar.  
Eu acho que nós estamos vivendo um momento especial no Brasil. É um 
momento muito especial. É como se fôssemos uma família que tivéssemos 
encontrado harmonia, como se estivessem trabalhando o pai, a mãe; todos os 
filhos em idade de traba lhar estivessem trabalhando e levando o salário para 
casa. Todos que têm direito a estudar estivessem estudando.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu acho que o Brasil está entrando nessa fase. É certo que ainda falta 
muito para a gente conquistar essa perfeição de harmonia, de crescimento  
econômico, de distribuição de renda que nós precisamos. Porque você também 
não consegue consertar 500 anos de desmazelo em 10 anos, 15 anos ou 8 
anos. Você não consegue consertar. Esse é um processo que nós estamos 
fazendo, que mudou e está mudando o para digma da governança brasileira.  
O Marcio sabe, como o Pimentel soube, que você começar a administrar 
uma cidade, um estado ou um país que o padrão de administraçãotenha sido 
elevado, de bom nível, é muito mais difícil, porque é um esforço imenso para 
fazer  melhor, porque se fizer pior, logo será percebido pelo povo.  
E nós estamos elevando o patamar, estamos criando um outro 
paradigma de governança no Brasil, que quem vier depois vai ter que fazer um 
esforço incomensurável para fazer mais e para fazer melho r, porque senão 
será logo percebido pelo povo que alguma coisa não anda bem no nosso país.  
E a coisa mais elementar que nós fizemos, que não tem nenhum 
milagre, é apenas uma decisão política, uma determinação do governo, é criar 
as condições para que o pov o mais humilde do País fosse reconhecido além do 
eleitor do dia da eleição, que ele fosse tratado como cidadão durante 365 dias 
por ano.  
Daí porque eu não tenho nenhuma preocupação em dizer que ainda não 
fizemos tudo, mas antes de nós ninguém nunca tinha feito a quantidade de 
políticas sociais que nós estamos fazendo neste país, nunca.  
Eu sei que nós ainda temos uma dívida enorme, que possivelmente 
tenhamos que ter mais 10, mais 15, ou mais 20 anos de governos 
comprometidos com a sociedade como um todo, p ara que a gente possa 
concluir uma tarefa de elevar os pobres para um padrão de classe média e 
levar a classe média para um padrão de classe média melhor do que é hoje. É 
possível. E isso é possível com crescimento econômico, só? Não. Só o 
crescimento econ ômico não resolve isso. Isso só vai acontecer se houver uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  combinação entre crescimento econômico e distribuição de renda, crescimento 
econômico e educação, crescimento econômico e investimento em ciência e 
tecnologia, crescimento econômico e melhoria da qualidade de saúde, da 
qualidade de moradia, acesso às pessoas à era digital. Ou seja, se não 
acontecer um conjunto de obras, todas elas concomitantemente, a gente vai ter 
as mesmas deficiências que nós tivemos no passado. Em momentos em que a 
economia do Brasil cresceu muito, mas quando ela parou de crescer o 
resultado é que tinha crescido a pobreza, porque alguns poucos ficaram muito 
ricos e alguns muitos ficaram muito pobres.  
Nós, então, queremos criar um outro paradigma para o nosso país. E a 
primeira c oisa que nós decidimos foi cuidar dos mais pobres. Aí não tem 
milagre. A minha universidade, aquela que eu cursei, foi o aprendizado que 
qualquer mãe tem. Uma mãe que tem dois, três, quatro, cinco filhos. Quem tem 
um só não consegue perceber, porque só tem  um problema, quem tem cinco, 
tem cinco problemas. Ou seja, no caso, eu tenho cinco. Ou seja, uma mãe, ela 
está sempre preocupada com o lado mais frágil da família. Ela pode ter um filho 
que seja mais malandro, mas se ela perceber que aquele mais malandro é o 
mais largado, sabe, ela vai tentar cuidar mais daquele. Se ela tiver um que está 
com problema de doença, ela vai cuidar mais daquele. É sempre do mais frágil 
que uma mãe cuida e, muita vezes, o mais forte, o mais bonito, o mais alto, o 
que ganha o maio r salário fica achando que a mãe está perseguindo ele. Não. 
É o instinto materno de cuidar sempre de quem necessita mais.  
E o papel do Estado, e o papel do Estado não é outro se não, como 
regulador e como indutor do desenvolvimento, criar as condições para  que as 
pessoas mais pobres subam os degraus para conquistar o seu espaço na 
sociedade brasileira.  
É por isso que nós estamos aqui, hoje, anunciando o programa Minha 
Casa, Minha Vida. É por isso que nós estamos aqui hoje lançando o programa 
Cidade Digital.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mais ou menos em 2004, o Dulci participou dessa discussão, pela 
Secretária da Presidência da República. Nós chegamos à conclusão que era 
preciso criar um programa “Computador para Todos”. Porque, até então, 
computador era uma coisa apenas da parte mais so fisticada da sociedade. E 
quando eu falo a parte mais sofisticada, eu gostaria de quem é da classe média 
não pensasse que eu sou contra ele ser da classe média. Na verdade, o que 
eu quero é que os outros cheguem ao ponto que vocês estão, porque vocês 
vão c hegar um pouco mais para cima e a gente vai transformando a sociedade 
mais justamente igualitária. Até porque quem é empresário sabe que quanto 
mais consumidores o Brasil tiver mais a sua empresa vai crescer.  
A gente não pode ter, sabe, um país de 30 milh ões de habitantes que 
tem padrão de classe média europeia e, ao mesmo tempo, uma outra parte do 
país que tem um padrão de terceiro mundo. Não! Se a gente elevar, a gente vai 
perceber o que aconteceu agora. Por que nós elevamos 20 milhões de 
brasileiros par a a classe média? Porque nós tivemos um conjunto de políticas 
que permitiu que a parte que era pobre ou muito pobre subisse um degrau. É o 
suficiente? Não! Ela vai ter que subir mais um degrau, mais dois degraus, mais 
três degraus. Vocês estão lembrados qu e quando nós criamos o programa 
Bolsa Família, alguns diziam, da esquerda e da direita, que era 
assistencialismo. Alguns diziam: “É esmola, é esmola”.  
Ora, eu lembro de um dia que eu morava na Vila Carioca, na Vila 
Carioca...  não sei se aqui alguém conhec e São Paulo. Eu morava na frente de 
um grande armazém do IBC, naquele tempo em que tinha o IBC. E minha 
mãe... tinha passado o gás, e ela não tinha o dinheiro para comprar o gás. E 
ela tinha uma moeda, uma única moeda, e mandou eu ir ao Museu do Ipiranga, 
era mais ou menos ali perto do Museu do Ipiranga, pegar cinco cruzeiros com 
um tio meu para ela poder comprar o gás, e esse meu tio daria a moeda de 
volta. E aí eu fiquei areado. Nordestino, quando se perde, diz que areou, a 
gente desce.. É, um, um... algu ém que vem do interior desce aqui em Belo  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Horizonte, e depois de dar meia volta, ele não sabe onde está. Então, no 
Nordeste a gente fala: “areou”. Então, eu fiquei areado, e eu fui à janela do 
ônibus para saber a rua que eu tinha que descer para ir à casa do meu tio. Não 
consegui saber, fui até à Praça da Sé, em São Paulo, até à Praça Joel Mendes, 
dentro do ônibus. Eu tinha mais ou menos 10 anos de idade. E aí eu comecei a 
ficar agoniado. Primeiro, porque eu não ia trazer o dinheiro para a minha mãe, 
eram s ó cinco cruzeiros. Segundo, porque eu não tinha moeda para voltar, e eu 
fiquei imaginando o que o cobrador ia fazer comigo. E desce todo mundo do 
ônibus e o cobrador me olha...  
Eu estou rindo agora, mas naquele tempo eu comecei a chorar. Eu não 
sei o que. .. se ele me largasse lá eu estava perdido, vocês hoje não me teriam 
como Presidente, mas sabendo que eu teria ficado. Ou seja, eu comecei a 
chorar e contei a história para o cobrador. Ele falou: “Não, fica aí quietinho, que 
nós vamos te levar de volta”. N ão, mas aí eu não parei de chorar porque a 
minha preocupação era como é que a minha mãe ia receber a notícia que eu 
gastei a moeda que ela me deu e não levei os cinco reais de volta. Reais não; 
cruzeiros ou cruzados, não sei; cruzeiros...  
Bem, aí cheguei e m casa, minha mãe pensando que ia ter o dinheiro 
para comprar o gás, e eu falei: ó, mãe, eu me perdi. Eu me dei conta do que 
valem cinco cruzeiros para quem não tem nada e o que valem cinco cruzeiros 
para quem tem um milhão. Então, quando as pessoas dizem:  “O Bolsa Família 
é esmola”, para quem pode chegar em um restaurante chique em Belo 
Horizonte e tomar uísque com seus companheiros e dar R$ 100 de gorjeta, 
realmente o Bolsa Família não é nada. Mas para uma mãe que tem três ou 
quatro filhos ou um filho, el a receber R$ 100, sobretudo, na parte mais pobre 
deste país, ela consegue colocar comida para a molecada comer o mês inteiro. 
Essas coisas são uma espécie de vacina contra a piora. O que nós precisamos 
é ir construindo várias vacinas contra várias coisas.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quando eu cheguei ao governo, o salário -mínimo estava US$ 80. A 
grande reivindicação da oposição era elevar o salário -mínimo a US$ 100. E do 
lado econômico, as pessoas diziam: “Ah, se aumentar o salário -mínimo, vai ter 
inflação, vai quebrar a Previdência.” Hoje, o salário -mínimo está a US$ 250 e 
não há inflação, não quebrou a Previdência, e o povo está comendo melhor e 
vivendo melhor.  
Quando nós decidimos fazer o programa Luz para Todos, eu acho que o 
Marcio ainda estava no governo federal. Quando nós decidi mos fazer o 
programa Luz para Todos, a Dilma me trouxe uns dados do IBGE, em que nós 
tínhamos mais ou menos 10 milhões de pessoas, o equivalente a 12 milhões 
de famílias que não tinham Luz para Todos. Eu falei: vamos fazer um programa 
Luz para Todos. E pre pararam, a Dilma era ministra de Minas e Energia, 
preparou o programa Luz para Todos. Hoje, nós já atingimos por volta de 10,5 
milhões de pessoas. Quando a gente fala Luz para Todos, quem nasceu aqui 
em Belo Horizonte, já em um apartamento, que só sente o que é a falta de luz 
quando apaga a luz na época da novela, e por 30 segundos ela desanca o 
mundo, não tem noção do que é uma pessoa que vive à base do candeeiro, no 
interior deste país. Não tem noção [do que é] uma criança estudar com um 
candeeiro, com um  pavio fedendo a querosene, enfumaçando a cara dela, e 
ela não consegue enxergar nem as letras.  
Bem, nós atingimos já, agora, Dilma, 2 milhões e 116 mil casas. Significa 
famílias, significa mais de 10,5 milhões de pessoas já beneficiadas pelo 
programa Luz  para Todos. Mas o que é importante é que a luz é apenas o 
primeiro passo, a luz é apenas o primeiro passo. Quando chega a luz na casa 
da pessoa, logo em seguida chega a geladeira, logo em seguida chega a 
televisão, logo em seguida chega o aparelho de som,  logo em seguida chega 
uma casa de farinha, logo em seguida chega um liquidificador. Ou seja, é uma 
coisa tão extraordinária, é como disse a Dilma. Eu fui à Bahia, inaugurar o 
primeiro programa, cheguei lá às sete horas da noite, escuro, no interior da  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bahia, e tinha duas mães solteiras com seis crianças sentadas em uma 
cadeirinha, em volta de uma lata de refrigerante – que eu não vou dizer o nome 
– com um pavio queimando. Aí eu cheguei, chamei as duas mulheres, coloquei 
o dedo das duas na tomada e apertei a tomada. Elas saíram do século XVIII 
para o século XXI, como se tivessem entrado na máquina do tempo. Ou seja, é 
um milagre na vida das pessoas.  
Bem, a inclusão digital é exatamente isso. Eu falo muito à vontade 
porque eu sou analfabeto digital. Na minha geração, muita gente é analfabeto 
digital. Mas eu vejo os meus filhos, em casa, todo mês querem trocar de 
computador, porque todo mês aparece um mais moderno, aparece um mais 
veloz, aparece um não sei das quantas... é preciso dizer para as fábricas, 
Hélio,  para fazer um só e parar, porque ninguém aguenta essa renovação. Pois 
bem, qual é a minha disposição? É que nós precisamos fazer a inclusão digital, 
garantindo que todo brasileiro, independentemente da origem social. Seja ele 
dono de um bilhão ou dono de um tostão, ele tenha possibilidade de ter acesso 
à inclusão digital, com computador, banda larga, para ele poder descobrir 
oportunidades.  
Eu tinha preconceito até ir a Piraí. Eu achava que o computador iria 
permitir que as pessoas não conversassem entre si , ficasse cada um ali, 
viajando, cada um mandando twitter , cada um mandando não sei das quantas. 
Eu falei: isso vai criar uma sociedade de pessoas que vão desaprender a falar, 
vão só ficar no computador. Mentira. Eu fui a Piraí, que foi a primeira cidade a  
ser totalmente, totalmente, as escolas totalmente digitais, e eu percebi que as 
crianças não só estudam mais, pesquisam mais, e a evasão escolar, ou seja, a 
desistência da escola, que era de 26%, caiu para menos de 1%, e agora as 
crianças querem ir para a  escola no domingo, as crianças querem ir para a 
escola no domingo. E os mais experimentados levam o computador para casa 
e guardam melhor do que guardam qualquer coisa, não tem um arranhão no 
computador.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ora, então por que a gente não vai trabalhar para dar uma chance para 
que um cidadão que trabalha em um escritório do 15º andar em Belo Horizonte 
possa ter, no Rio de Janeiro possa ter, e em São Paulo. Mais o companheiro 
que mora no interior de Minas Gerais possa ter e o companheiro que mora 
nesses morros  de Minas Gerais possa ter acesso a computador. Até porque 
quanto mais acesso ele tiver à inclusão digital, menos possibilidade ele vai ter 
de ficar na rua, pensando em fazer o mal. Quem sabe, através da inclusão 
digital, ele vai descobrir a sua aptidão, q uem sabe ele vai descobrir um nicho 
de oportunidade para ele fazer alguma coisa e, quem sabe, ele vai entrar no 
caminho que toda família quer que os filhos entrem, de serem pessoas 
honestas, decentes, trabalhadoras, e constituindo a sua família.  
Por isso, meu querido Hélio Costa, Belo Horizonte é a primeira capital a 
receber esse programa, é a primeira capital. Eu espero, Hélio, que a gente 
possa, a partir de Belo Horizonte, levar essa ideia para outras capitais, porque 
quando a gente fala nas capitais, qua nto maior for a capital mais gente nós 
temos excluída, maior é a exclusão digital, porque a periferia das cidades 
cresceu muito e os pobres vão sendo cada vez mais escorraçados para longe 
do asfalto. Agora é que nós estamos levando asfalto para os pobres.  
Aliás, do helicóptero, eu vi aquelas casas que vamos inaugurar, hoje eu 
vi, lá em cima, no morro. Quando nós lançamos o programa Minha Casa, 
Minha Vida, os empresários estão aqui e eu vou contar essa história para 
vocês. Eu cheguei para a Dilma Roussef e falei: Ô Dilma, eu estou a fim de 
apresentar um plano habitacional, eu queria que você conversasse com o 
Ministério da Fazenda, com alguns empresários, quantas casas é possível 
fazer? E ela chamou a Abdib, a Cbic – Câmara Brasileira da Indústria da 
Constru ção Civil [Câmara Brasileira da Indústria da Construção]. Eles falaram: 
“Olha, Ministra, nós podemos fazer 200 mil casas”. Eu falei: 200 mil casas não 
é um programa, não é um grande programa. Aí, ela foi conversar, o ministro  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Guido falou: “500, 500 mil cas as”. Ela veio e falou: “O Guido acha que dá para 
fazer 500”.  
Eu falei: Ô Dilma, vamos fazer o seguinte: vamos fazer 1 milhão de 
casas, vamos propor fazer 1 milhão de casas, sabe por quê? Porque seria [um 
desafio para] o empresário; seria um desafio para n ós do governo criar as 
condições para fazer 1 milhão de casas; seria um desafio para a Caixa 
Econômica Federal preparar tudo para fazer 1 milhão de casas; seria um 
desafio para os prefeitos brasileiros cadastrarem as pessoas que precisam de 
casa; seria um desafio para os governadores dos estados e seria um desafio 
para o empresariado brasileiro, um desafio. Porque eu aprendi que quem 
pensa pequeno é pequeno, quem pensa grande se torna grande e este País, e 
este País tem que olhar sempre o seu tamanho e tem que olhar sempre as 
suas necessidades para a gente pensar do tamanho do País e para a gente 
pensar do tamanho das necessidades para a gente fazer as coisas.  
Foi assim que nós ganhamos as Olimpíadas. Vamos ser francos, vamos 
ser francos, quem é que acredit ava que a gente pudesse ganhar as 
Olimpíadas? Muita gente não acreditava. Arnaldo, no dia em que eu viajei para 
Copenhague eu vi alguns programas de televisão, eu ouvi alguns comentários 
de gente duvidando: “O Brasil não está preparado, o Brasil não tem co ndições, 
o Brasil tem que... o Brasil tem que investir em educação, em segurança. 
Porque no Brasil, Arnaldo, tem um tipo de gente tão pessimista e tão azeda, 
que é aquele cara que vai deitar, ele tira o sapato e dorme. De manhã, ele 
acorda dizendo: “desgra ça, será que esse sapato não está apertado para 
mim?” É o mesmo sapato que ele tirou! Mas ele é tão pessimista e tão azedo, 
que se ele suar e beber, é pior do que limão galego. Ou seja, são aquelas 
pessoas que pensam para baixo.  
E nós acreditávamos e apost amos muitas fichas naquilo. Então, quando 
o Obama chegou lá, eu vi as manchetes dos jornais. “O Obama foi lá por quê? 
Porque ele tem certeza de que vai ganhar.” E chegou o Obama, chegou o  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Japão, chegou a Espanha, com rei e tudo. E nós, só plebeus, mas com uma 
força de vontade e com uma esperança! Depois que o Brasil fez a 
apresentação dele, e nós tínhamos visto as outras, eu fiquei convencido de que 
era humanamente impossível o Brasil não ganhar aquela Olimpíada. Foi a 
maior votação de um país nas Olimpíada s. É importante lembrar que a 
Inglaterra ganhou da França por dois votos, é importante lembrar que a China 
ganhou por dois votos, e é importante lembrar que o Brasil ganhou por 40 votos 
de diferença.  
Ora, eu sei que o Brasil tem que investir em educação, e estamos 
investindo. Quem é que investiu mais em universidade do que nós? Quem é 
que investiu mais em escolas técnicas do que nós? Qual é o governo que está 
disposto a fazer 1.500 creches, como nós estamos fazendo, até 2010? Quem é 
que criou o ProUni? Que m é que está fazendo o Reuni? Então, nós estamos 
investindo. Estamos investindo em segurança.  
Ora, mas a Olimpíada é uma oportunidade extraordinária, é uma 
oportunidade para os empresários, é uma oportunidade para o País, é uma 
oportunidade para os trabal hadores, é uma oportunidade de motivação de 
jovens brasileiros a virarem atletas, a ganharem medalhas, a praticarem 
esportes. É uma coisa... Além do que, o País vai ficar quatro anos na mídia 
internacional. E não é apenas para o Rio de Janeiro, não. O turi sta que vier 
para cá, ele vai ficar no Rio, mas ele vai querer conhecer Belo Horizonte, Ouro 
Preto, vai querer conhecer Pernambuco, Porto Alegre, porque o cara vai 
aproveitar a passagem dele e vai se espraiar pelo Brasil.  
Então, é porque eu nunca ganhei n ada de graça. Tudo, tudo tem que ter 
desafio para a gente enfrentar. Eu sou um homem tocado a desafios, eu sou 
um homem tocado a desafios. E eu sou um homem que tenho consciência de 
que qualquer outro presidente da República, se não fizesse nada, ninguém 
cobrava, porque são tudo da mesma laia. Agora, quando chega um metalúrgico 
na Presidência da República, se ele não dá certo, colocam uma cangalha no  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pescoço dele e a classe trabalhadora nunca mais iria eleger um presidente da 
República.  
E agora desgraçou tu do, porque agora os homens estão ficando 
nervosos porque nós estamos inaugurando obras. É a primeira vez na vida que 
eu vejo alguém ficar nervoso porque a gente inaugura obra. Eu, quando fazia 
oposição, ficava nervoso porque não tinha obra, não tinha escol a, não tinha 
estrada, não tinha ponte, não tinha nada. O Estado não existia. Agora, que nós 
começamos a visitar para inaugurar obras, estão ficando nervosos. Eu só peço 
calma, calma, que nós ainda nem começamos a inaugurar o que nós temos 
que inaugurar nes te país. Tem muita coisa para acontecer e tem muita coisa 
que nós vamos fazer ainda, para a frente.  
Aguardem, aguardem, porque nós aprendemos a fazer as coisas neste 
país, e este país nunca mais voltará a ser o país pensado da forma pequena 
que eles pensa vam este país. Este país nunca mais será tratado como um país 
de Terceiro Mundo, nunca mais. Este país é grande.  
E, humildemente, eu aprendi, meu caro Patrus, no movimento sindical, 
na primeira reunião que eu fui, na minha vida, com empresários, colocaram  
uma cadeira mais alta para os empresários e uma mais baixa para mim. Ou 
seja, quando você está em uma posição abaixo, você começa a negociar 
inferiorizado, ou seja, você já está perdendo o jogo. Então, eu falei: Não, 
vamos colocar a cadeira igual para a g ente se olhar olho no olho. É assim que 
dois homens, que duas mulheres, que dois chefes de Estado têm que se 
entender.  
Então, as pessoas diziam: “Mas esse Lula, ele não inglês, ele não fala 
espanhol, ele não fala não sei das quantas, não vai conseguir gov ernar”. Eu 
confesso a vocês que eu gostaria de falar todas as línguas que tem no mundo, 
mas eu tenho que saber o seguinte: muito mais do que falar as línguas, eu 
tenho que falar é o sentimento do meu povo, é a alma desse povo que nós 
temos que priorizar.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E quero, quero dizer para vocês, quero dizer para vocês: há muito tempo 
este País não tinha o respeito, no mundo, que ele tem hoje, há muito tempo. 
Aliás, eu não sei se já teve, eu não sei se já teve. Apenas por uma coisa, eu 
sou um homem que aprendi a res peitar, não falto com o respeito a ninguém, e 
por dar respeito aos outros, eu exijo que me respeitem e não ando de cabeça 
baixa.  
Por isso, por isso este País está acontecendo, nós estamos com mais 
autoestima, mais orgulho de ser brasileiros, mais orgulho de ser brasileiros. 
Antigamente, as pessoas tinham vergonha. As pessoas chegavam em New 
York: “De onde você é?” “Acho que eu sou lá de Buenos Aires.” Não, agora 
não, agora falam: “Eu sou brasileira com muito orgulho e não desisto nunca, e 
vamos fazer muito  mais”.  
Por isso, companheiros, parabéns a todos vocês. Hélio Costa, parabéns 
pelo Programa Cidade Digital. Como Belo Horizonte é uma das primeiras 
cidades planejadas deste País, é justo que ela seja a primeira cidade, a 
primeira capital digital deste Paí s. Mas não esqueça da minha Garanhuns, da 
minha Caetés, do meu Pernambuco, da minha Bahia, do meu Maranhão, do 
meu São Paulo, porque todos precisam ser tratados em igualdade de 
condições.  
Um abraço. Parabéns a Belo Horizonte e a Minas Gerais.  
 
 
 
 
 
 
($211A ) 
 