 
 1 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com jornalistas setoristas do Palácio do Planalto  
Brasília -DF, 21 de dezembro de 2009  
 
 
Olhem, primeiro eu queria mais uma vez, ao chegarmos ao final de mais 
um ano, agradecer  a cada um de vocês pelo comportamento de vocês, pelo 
trabalho de vocês, e dizer para vocês que eu continuo sendo um brasileiro que 
acho que só cheguei à Presidência da República porque neste país nós temos 
liberdade de imprensa. Certamente, sempre tem gen te que quer muito mais, 
sempre tem gente que quer muito menos. Mas o dado concreto é que nós 
estamos exercendo a liberdade de imprensa como jamais foi exercida no 
Brasil.  
E a gente não poderia terminar o ano melhor do que estamos 
terminando, com a Conferên cia Nacional sobre telecomunicações [Conferência 
Nacional de Comunicação]. Uma Conferência que gerou medo, que gerou 
muitas discussões, que gerou antagonismo. Mas na hora em que nós fizemos 
as Conferências estaduais e na hora em que juntamos 1.600 delegado s aqui 
em Brasília, envolvendo setores empresariais, de televisão, de rádio, 
envolvendo as telefônicas, envolvendo o movimento social, o que a gente 
percebeu é que a gente destravou uma coisa que estava tensionada, e as 
pessoas puderam descobrir que essa c onvivência democrática na diversidade 
é o melhor jeito de a gente construir um novo marco regulatório para as 
telecomunicações no Brasil.  
Nós temos muita novidade a cada dia, e nós ainda temos uma 
regulamentação que data de 1962. Então, é importante que as  pessoas saibam 
que nós não queremos fazer uma coisa do governo, nós não queremos fazer 
uma coisa dos empresários, nós não queremos fazer uma coisa do movimento  
 2 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  social. Nós queremos fazer uma coisa para o Brasil, que seja melhor, que seja 
confortável para o fortalecimento da democracia brasileira.  
Depois, eu queria também dizer para vocês que o ano termina, na minha 
opinião, maravilhosamente bem, pelos resultados da economia, pelos 
resultados do emprego. No dia 30 de novembro nós consagramos a criação de 
1 milhão e 413 mil novos postos de trabalho no Brasil, o que é uma coisa 
exuberante para um ano em que todos os países do mundo, sobretudo os mais 
ricos, entraram em uma crise profunda.  
Eu quero dizer para vocês que eu estou muito feliz como presidente da 
República, mas muito mais como ser humano, como brasileiro, eu estou muito 
feliz que o Brasil tenha se encontrado consigo mesmo. Eu sempre disse para 
vocês: respeito é bom, eu gosto de dar e gosto de receber. Quando as pessoas 
se respeitam, tudo fica mais fá cil. Eu acho que o Brasil, hoje, ganhou uma 
respeitabilidade mundial que a gente não tinha durante o século XX, durante o 
século XVIII, durante o século XVII, e que nós estamos conquistando no século 
XXI, porque nós aprendemos a nos respeitar. Quando a gen te se respeita, 
quando a gente respeita o próximo, quando a gente trata as pessoas em 
igualdade de condições, a gente fica com mais autoridade para exigir que as 
pessoas também nos tratem em igualdade de condições.  
Então, o Brasil termina o ano bem. Eu ach o que a conquista da Copa do 
Mundo para o Brasil, a conquista das Olimpíadas para o Brasil, a participação 
do Brasil na COP -15, agora, demonstrou que o Brasil não pretende ser mais do 
que ninguém. O Brasil apenas quer ser tratado em igualdade de condições,  
apenas isso. O Brasil quer respeitar todo mundo e o Brasil quer ser respeitado.  
E eu acho que isso não seria possível a gente ter conseguido sem 
vocês. Quando vocês fazem matérias críticas, quando vocês fazem matérias 
elogiosas, cada vez menos, porque se criou no Brasil a ideia de que falar a 
verdade é ser chapa -branca. Colocar, muitas vezes, coisas que não são  
 3 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  verdadeiras é que dá o charme, ou seja, o que é uma bobagem imensa, do 
ponto de vista de uma palavra sagrada, chamada credibilidade.  
Então, eu quer o agradecer a vocês, agradecer a vocês pelo trabalho de 
vocês. Desejar a vocês um Ano Novo... um Natal muito bom, um Ano Novo 
melhor ainda. Vocês estão lembrados de que no dia 22 eu fui para a televisão, 
contrariando muitas coisas que estavam acontecendo n o Brasil, eu fui pedir 
para o povo consumir, e pedi para o povo consumir. Este ano eu fiz um 
pronunciamento, que vai ao ar na terça -feira, pedindo ao povo, mostrando ao 
povo que agora é hora do investimento. E fui mostrar o que nós estamos 
fazendo para gar antir que 2010 seja um ano melhor do que foi 2009, 2008, 
2007. E trabalhar. No ano que vem eu tenho muito mais trabalho do que eu tive 
esse ano. E, certamente, quem vier depois de mim vai ter que trabalhar muito 
mais, porque o Brasil, depois de mais de vin te anos de paralisia, o Brasil 
redescobriu o gosto de trabalhar, de ter obras públicas, de ter investimentos 
públicos.  
Então, eu só poderia desejar para vocês um feliz Natal, um feliz Ano 
Novo, e eu espero que todos vocês estejam de melhor humor no ano qu e vem, 
e eu, muito mais.  
Prometo a vocês que no ano que vem eu serei 100% de bom humor.  
 
Jornalista : Os aposentados não estão tão felizes...  
 
Jornalista : O que eles vão ganhar de presente de Natal?  
 
Jornalista : ...não estão concordando com esse (incompree nsível) que o 
senhor está traçando.  
 
Presidente : Olha, deixa eu lhe contar uma coisa. Primeiro, a gente pode 
procurar dor de cabeça onde a gente quiser. A gente só não pode é dizer que  
 4 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  tem onde não tem. Veja, no meu governo os aposentados não tiveram um 
centavo de prejuízo. Nós repusemos aos aposentados brasileiros aquilo que foi 
a inflação. Em segundo lugar, os que ganham salário -mínimo tiveram 
aumentos substanciais. A cada vez que a gente aumenta o salário -mínimo, do 
jeito que estamos aumentando, signific a a gente colocar R$ 20 bilhões a mais 
na economia, por ano. Agora, eu tenho uma coisa, que é da minha seriedade, 
do meu comportamento. Veja, o dinheiro da Previdência é o dinheiro dos 
aposentados, não é um dinheiro meu. O ideal seria que a gente pudesse d ar 
tudo o que as pessoas pedem, a todo momento. Seria o ideal, porque é o 
discurso mais fácil, é o discurso mais simples, mais tranquilo. Agora, a verdade 
é que eu quero agir com o povo brasileiro da mesma forma que eu agia quando 
o meu filho tinha 5 anos de idade. Eu tenho o meu filho, de 24 anos, que eu 
acho que ele deve ter uma frustração na vida. Quando ele tinha 12 anos de 
idade, 10 anos, a escola dele inteira foi para Miami, a escola inteira. E eu não 
esqueço nunca o dia em que o meu filho chegou para  mim e falou: “Pai, vai 
todo mundo da minha classe para a Disneylândia. Eu posso ir?” Eu falei: Você 
não pode ir. Por que você não pode ir? Porque o seu pai não tem dinheiro, e o 
seu pai não pode fazer dívida para você ir para Miami. Eu não sei se ele 
comp reendeu. Mas eu preferi ser sincero com ele do que mentir.  
Veja, todo mundo sabe que a Previdência tem um limite, a Previdência 
tem uma arrecadação. A gente não pode pagar o que a gente não tem. Ou 
você pensa que tem algum brasileiro ou uma brasileira que gostaria mais, que 
gosta mais do trabalhador do que eu, alguém que tenha mais compromisso 
com ele do que eu? Não existe. Agora, eu não posso fugir do limite do bom 
senso, para o bem deles, porque se a Previdência quebrar, será mal para todos 
os brasileiros .  
Então, eu estou tratando com muito carinho. Na hora em que for 
formulada a proposta e estiver ao alcance da possibilidade da Receita e da 
Previdência, nós iremos fazer isso, mas sem nervosismo e sem trauma.   
 5 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Um abraço, gente. Um abraço e (incompreensível ) 2010.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($212A)  
 