 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Plano Agrícola e Pecuário 2009/2010  
Londrina -PR, 22 de junho de 2009  
 
 
 Meu caro companheiro Roberto Requião, governador do estado do 
Paraná,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Reinhold Stephanes, da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, e sua 
esposa Cristina Stephanes,  
 Meu querido companheiro Paulo Bernardo, ministro do Planejamento, 
Orçamento e Gestão, e sua senhora G leisi Roffmann,  
 Meu caro Orlando Pessuti – você é bem melhor do que a análise que o 
Requião faz de você.  
 Meu caro companheiro Osmar Dias, senador da República,  
 Nossos companheiros deputados federais Alex Canziani, André Vargas, 
Assis do Couto, Ratinho J únior, Ricardo Barros, Rodrigo Rocha Loures, Odílio 
Balbinotti e Wilson Picler,  
 Meu companheiro Barbosa Neto, prefeito de Londrina, por meio de quem 
quero cumprimentar a todos os prefeitos da região aqui presentes,  
 Vereador Padre Roque, presidente da Câm ara Municipal de Londrina, 
por meio de quem cumprimento os vereadores da região,  
 Nosso querido Walter Bianchini,  
 Meus amigos presidente do Sindicato dos Produtores Rurais do Estado 
do Paraná, presidentes de cooperativas,  
 Meus companheiros e companheiras  da imprensa,  
 
 Hoje é um dia importante para mim, como presidente da República,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  importante para o meu governo, importante para o Paraná e importante para o 
Brasil. Hoje nós começamos, numa cidade pequena aqui próxima, chamada 
Congonhinhas, onde nós fomos comemorar o Programa Luz para Todos, que 
atingiu 2 milhões e quarenta mil casas que nós colocamos energia elétrica, 
desde 2004. Parece pouco, mas são dez milhões de pessoas que nesses 
últimos 4 anos apagaram o candeeiro e tiveram acesso ao século XXI, porq ue 
até então eles estavam no século XVIII.  
 E esse Programa, só para vocês terem ideia de alguns números, que 
são muito marcantes, e ele vem complementar os números auspiciosos ditos 
aqui pela Dilma Rousseff e pelo ministro Reinhold Stephanes. Só para você s 
terem ideia, o programa que começou em 2004, nós já investimos R$ 9 bilhões 
e 800 milhões no programa Luz para Todos. Só para vocês saberem o volume 
de emprego que o programa gerou no Brasil inteiro nesses quatro anos, 
aproximadamente 300 mil empregos fo i o que o programa Luz para Todos 
gerou no Brasil nesse período.  
Foram implantados 4 milhões e 620 mil postes. Nós utilizamos 883 mil 
quilômetros de fio e utilizamos 708 mil transformadores. Imaginem o que 
significa 4 milhões 620 mil postes, 883 mil quilô metros de fios e 708 mil 
transformadores no programa Luz para Todos. Alguns estados, nós já 
passamos a meta estabelecida pelo IBGE: Alagoas, Ceará, Espírito Santo, 
Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Paraná, Rio de Janeiro, Rio 
Grande do Norte, R io Grande do Sul, Santa Catarina, São Paulo e Sergipe. E 
os estados que nós não atingimos foram os estados em que a gente tinha 
empresas de energia federalizadas e que não funcionavam corretamente.  
O governo federal federalizou ela há algum tempo atrás pa ra privatizá -
las. Como elas não eram rentáveis, não privatizou e elas ficaram sendo cabide 
de empregos porque o governo federal tomava posse e quem indicava os 
cargos para as empresas eram os governos dos estados, os deputados da  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  região, e nós descobrimos que essas empresas estavam dando 1 bilhão e 800 
milhões de déficit por ano para os cofres da Eletrobrás.  
Eu então tomei uma decisão de chamar os governadores dos estados 
que tinham as empresas federalizadas e fiz uma proposta honesta e simples 
para eles: vocês querem indicar a direção? Então nós devolvemos as 
empresas para vocês e vocês arcam com o custo e beneficio. Se tiver lucro, 
maravilha. Se tiver prejuízo, vocês pagam. Ou vocês entregam elas 
definitivamente para a gente, nós vamos colocar uma adminis tração federal e 
vamos indicar os diretores. Depois de um ano, todas as empresas passaram a 
dar lucro, mas essas empresas não conseguiram cumprir as metas do 
programa Luz para Todos e, este ano, nós vamos tirar a diferença e, portanto, 
nós temos o prazer d e dizer que chegaremos ao fim do ano atingindo a meta 
em todos os estados da Federação. Mas vamos ver o que significa isso, porque 
o Requião, não sei se para falar aqui no que significa investir na agricultura, 
precisou falar de boca aberta da Rússia e da China. Eu ultimamente ando de 
boca aberta, sabe por quê? Porque o Corinthians está ganhando muito. Estou 
de boca aberta porque estamos em uma fase boa. Mas veja o que significa 
aqui. Eu estou de boca aberta por quê? Veja só o que significa aqui esse 
negóci o extraordinário: 78% das famílias que receberam energia elétrica do 
Luz para Todos compraram televisão, 73% compraram geladeira, 44% 
compraram equipamento de som. Veja o que significa este percentual em 
unidades: 1.570.000 televisores, 1.462.000 geladeira s e 894 [mil] aparelhos de 
som. Ou seja, isso significa uma revolução na vida de 10 milhões de brasileiros 
que estão próximos da casa da gente, que estão próximos de algumas capitais, 
que estão próximos de cidades importantes e que eram esquecidos, porque a 
maioria das pessoas que governaram este país nunca tiveram problema de 
conviver abaixo da luz de candeeiro, nunca, e, portanto, não sabem como vive 
uma mãe ou um pai que cuida de sua família à base de luz de candeeiro.  
 Esse é o primeiro dado de um equí voco que aconteceu neste país  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  durante muito tempo. Aqui neste país se construía uma hidrelétrica e, às vezes, 
a cinco quilômetros da hidrelétrica tinha famílias pobres vivendo sem energia 
elétrica. Porque as pessoas não viam, porque os pobres no Brasil são  muito 
lembrados em época de eleição. Em época de eleição pobre vale mais do que 
fazendeiro, mais do que banqueiro e mais do que empresário porque são a 
maioria. Só que depois das eleições as pessoas esquecem.  
 O que nós queremos fazer? Nós queremos mostr ar que é possível este 
país crescer, os ricos continuarem ricos e os pobres melhorarem de vida para 
se transformar em cidadãos de classe média, consumidores, que vai fazer com 
que as pessoas que produzam ganhem ainda mais dinheiro. É uma lógica tão 
simples  de ser entendida e que, muitas vezes, nós dificultamos, porque muitas 
vezes nós colocamos o discurso na frente da realidade.  
 Na última sexta -feira, eu fui ao Mato Grosso e foi lá que eu disse a frase 
“que não era possível chamar de bandido aqueles que n a década de 70 
desmataram, porque a ordem e a palavra de ordem e o financiamento era para 
desmatar”. Quem não lembra, quando o Geisel levou milhares de gaúchos, não 
sei se paranaenses, para a Amazônia, para desmatar. Agora, preste atenção, 
nós também temos  que olhar em função da realidade de cada região deste 
país. Você não pode pegar um estado que tem a agricultura pronta, que 
desmatou na década de 30, na década de 40, 50, 60, e dizer: Agora vamos 
botar tudo, acaba com tudo, vamos replantar tudo o que tinh a antes para a 
gente começar de novo. Assim não vale.  
O que nós temos que fazer? Primeiro, eu tenho discutido com o ministro 
Reinhold Stephanes e nós precisamos ter políticas de florestamento neste país. 
Nós temos milhões de hectares de terras degradadas,  que nós precisamos ter 
uma política. Da mesma forma, sabe, que nós queremos preservar, nós temos 
que pagar para preservar, nós temos que pagar para a pessoa preservar a sua 
terra. E nós temos que pagar para as pessoas plantarem. Se um 
(incompreensível) a gente pagou... Eu estava vendo porque em Nova Iorque...  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é engraçado, quando as coisas acontecem no exterior é tudo bonito. Esses 
dias, eu estava vendo o Globo Rural e estava passando a água de Nova 
Iorque. E a Prefeitura de Nova Iorque, ela paga para que o  produtor não tenha 
uma pocilga no riacho. Ela paga para ele fazer um tanque bem distante, ela 
paga para que a vaca não atravesse no riachinho para a água chegar limpa, lá 
em Nova Iorque. A Prefeitura paga.  
Nós, aqui no Brasil, apenas proibimos. E vocês j á viram aquelas 
plaquinhas nas gramas: é proibido pisar? É uma provocação para a gente 
pisar. É uma provocação. Então eu penso que ao invés de a gente ficar apenas 
tentando proibir, é preciso que a gente tenha imaginação fértil, coloque a nossa 
criatividad e para funcionar para a gente saber o seguinte: é inexorável, este 
país finalmente vai ser o celeiro do mundo, é inexorável. Porque tem mais 
chinês comendo, tem mais africano comendo, mais brasileiro comendo, mais 
indiano comendo, o mundo está comendo mais . E quando você olha o mapa do 
mundo, você percebe que não tem um país que tem a quantidade de terra 
pronta para agricultura como tem o Brasil, que tem sol o ano inteiro, que tem 
chuva, que tem uma série de coisas, tecnologia de ponta.  
Lógico que nós não estamos sozinhos. Nós temos inimigos, nós temos 
adversários, nós temos gente que vai lá fora dizer que a nossa carne não 
presta. Nós temos gente que vai dizer que a nossa soja é isso, que nosso milho 
é aquilo, que nosso etanol é o responsável pelo encareci mento do alimento. 
Não pense que isso é de graça. Esse é um discurso ideológico dos nossos 
adversários. Por que a Shell tem interesse em que a gente produza mais 
álcool? Por que a Esso tem interesse em que a gente produza biodiesel?  
A Dilma sabe, nem a Pe trobras gostava da ideia. Para a gente colocar o 
programa do biodiesel foi quase uma imposição do governo, já que somos nós 
que indicamos os companheiros da Petrobras para a diretoria. Ora, imaginem 
uma coisa: vocês todos aqui sabem porque o Brasil criou o  Pró-Álcool, todo 
mundo sabe. Não foi nenhum ato de genialidade. Sobretudo o Reinhold  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Stephanes sabe perfeitamente bem. Nós tínhamos o açúcar com o preço 
extraordinário no mercado internacional, na década de 70. Todo mundo 
“danou” a plantar cana neste país , e sobretudo no estado de São Paulo, aí o 
preço do açúcar despenca. O que vai fazer com o álcool ou com a cana -de-
açúcar? Graças a Deus se pensou em fazer o Pró -Álcool. Até 1990, a gente 
teve quase toda a frota de carro brasileiro a álcool e as pessoas nã o gostavam. 
Aqui em Londrina deveria ser assim, porque dizem que quando estava muito 
frio o “desgramado” demorava para pegar, então as pessoas não gostavam. 
Mas nós tivemos quase 90% da frota a álcool. De 90 a 2000 desmontou tudo.  
 Outro dia falaram que e u estava elogiando usineiros, porque eu disse 
que eles estão sendo tratados com cidadania hoje, porque até outro dia eram 
tratados como os bandidos da indústria brasileira. Falar de usineiro, ninguém 
queria saber, porque era aquele negócio de só tomar dinh eiro emprestado do 
governo, não pagar, não prestar conta, era uma loucura aquilo. O que está 
acontecendo hoje neste país? Depois que o álcool deixou de ser combustível 
para carro e a indústria automobilística não produzia mais nenhum carro, nós 
fizemos um pacto. E o que resultou deste pacto? Noventa e oito por cento dos 
carros vendidos no mercado interno hoje são carros flex fuel. Eles utilizam 
álcool, ou gasolina, ou meio a meio, a gente faz a mistura que a gente quiser. E 
temos que produzir mais, porque n ós precisamos disputar o etanol é no 
mercado externo, porque eles assinam o Protocolo de Quioto, porque eles 
assinam “mais não sei o que lá”. Protocolo, agora, vai ter um outro de 
Copenhague. E querem que a gente preserve as nossas florestas. Nós vamos 
preservar. Agora, não metam o dedo sujo de combustível fóssil no nosso 
combustível limpo, não metam. Deixem que a gente vai saber cuidar disso com 
muito carinho. E, para isso, nós estamos fazendo o zoneamento agroecológico.  
 Obviamente, eu tenho dito também que hoje a gente preservar, manter o 
nosso ecossistema e manter a biodiversidade é uma vantagem comparativa 
para nós na disputa no mercado internacional. Quem viaja o mundo para  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  comercializar sabe que preservar hoje é uma vantagem comparativa para nós. 
É mais qualidade, é mais respeito. Porque não pensem que nós estamos 
sozinhos. A campanha no mundo é uma campanha muito dura. E u, inocente, 
eu fui a Genebra da outra vez, o ano passado, quando eu cheguei lá me 
chamaram para um debate, a primeira coisa que eu ouço é que o etanol 
brasileiro era o responsável pelo preço da soja em maio e em junho do ano 
passado, quando subiu de forma excepcional; pelo preço do feijão, que não é 
nem exportado.  
 Aí, nós temos que pegar o mapa do Brasil, mostrar que apenas 1% do 
território brasileiro é utilizado cana -de-açúcar, que nós temos 360 mil de terras 
na Amazônia que estão preservadas, que nós temos 60 milhões de hectares 
para recuperar. E é preciso contar toda uma história. Porque quando vem uma 
Primeira -Ministra alemã no Br asil, conversar comigo, a primeira coisa que ela 
quer saber é: “como é que anda a Amazônia? A soja está tomando conta da 
Amazônia? O gado está tomando conta da Amazônia? O milho está tomando 
conta da Amazônia? A cana...” Ou seja... E eu, educadamente, não pergunto 
para ela: se você está tão preocupada em preservar, por que “depelou” o seu 
país? Por que não manteve as florestas em pé lá?  
 Agora, tem uma coisa que é importante para nós. Hoje, nós temos que 
aproveitar que nós temos essa extraordinária floresta  tropical em pé para fazer 
dela uma forma de ganhar dinheiro. Eu, inclusive, Requião, estou criando, acho 
que você... não sei se a Copel já criou, estou criando uma Secretaria Especial 
de Crédito de Carbono, porque cada projeto de uma usina que a gente fiz er, 
cada projeto de uma empresa de biodiesel que a gente fizer, cada hidrelétrica 
que a gente fizer, a gente pode entrar com um pedido para que eles paguem o 
sequestro de carbono que nós vamos fazer e a diminuição da emissão de gás 
de efeito estufa. O que nós precisamos é nos preparar para esse 
enfrentamento. Porque, daqui a pouco, vai ter neguinho dizendo: “A Amazônia 
é internacional”. A Amazônia é de brasileiros e brasileiras, de negros e  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brancos.  
 Então, eu acho que nós precisamos ficar atentos. Nós prec isamos ficar 
atentos nesse debate, que ele é muito delicado. Ele é muito delicado. Inclusive 
para empréstimo de dinheiro a empresas brasileiras, temos (incompreensível) 
de financiamentos multilaterais. Eles vão criando o gado e nós temos que fazer 
as coisa s certas para que a gente tenha vantagem.  
 Obviamente, veja, eu acho um absurdo as pessoas derrubarem a mata 
ciliar. Eu acho um absurdo, porque qualquer criança de escola, no ensino 
fundamental, já tem consciência que se a gente “depelar” até a beira do ri o vai 
ter erosão, consequentemente aquele rio, logo, logo, vai deixar de ser perene, 
com prejuízo para todo mundo. E nós não temos o direito...  
Eu, agora, fui jogar peixe na represa Billings e, depois de um teste feito 
pelo Ministério da Pesca, eu não poss o criar peixe lá, sabe por quê? É o único 
lugar que eu tenho para pescar quando eu não for mais Presidente, é a 
Represa Billings, lá em São Bernardo do Campo. Ela tem 123 quilômetros 
quadrados. Agora, só uma pergunta: qual foi o engraçadinho que achou que 
era dono do País, pegou chumbo – uma empresa de mercúrio, melhor – e 
poluiu a empresa [represa] toda de mercúrio. A gente não pode comer um 
peixe melhor, porque o peixe come mercúrio que está no fundo da lama. Olha, 
com que direito o cidadão, por ser empre sário, tem o direito de poluir um bem 
coletivo de toda uma cidade ou de toda uma região? Não é possível nós 
aceitarmos isso como se fosse desenvolvimento. Isso é um retrocesso.  
Então eu penso que hoje nós não precisamos mais ideologizar esses 
temas e sent ar em torno de uma mesa e discutir como é que a gente faz e 
melhor. Eu estou vendo aqui os nossos premiados. E eu lembro como se fosse 
hoje, a Dilma participou quando nós fomos aprovar o projeto da hidrelétrica do 
Rio Madeira, Santo Antônio e Juruá... Jira u. A briga, vocês não queiram 
imaginar, não queiram imaginar o que nós perdemos de meses discutindo os 
grãos de areia que estavam no fundo do rio. Não queiram imaginar.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Precisamos contratar o melhor professor do mundo nessa matéria, que era um 
indiano que veio dos Estados Unidos, me entregou um pote de areia de fundo 
do mar para mostrar como é que a areia corria, que não ia fazer isso, que não 
ia fazer aquilo.  
Quando nós resolvemos o problema da areia, me chega outro e diz dos 
peixes, que tinha muito bagre  e que os bagrinhos não iam conseguir nadar, 
para represar lá nos Andes, aquele negócio todo.  Eu me comprometi, quando 
deixar a Presidência, comprar uma canoa, pegar os bagrinhos, colocar na 
canoa, levar do outro lado e trazê -los de volta. Não, não.  
Quan do a pessoa, Requião, estava falando que a gente não podia fazer 
hidrelétrica por causa dos bagres, eu perguntei: que bagres? Talvez ela não 
tivesse lembrado, mas ela não conhecia um nome de um bagre. E eu falei: é o 
mandi -chorão que você está falando? É o  bagre africano? É o pintado? É a 
pirarara? É o cachara? Ou seja, porque, na verdade, era uma coisa muito 
teórica. E eu peguei um companheiro nosso, Requião, lá de Campo Grande, o 
Jaime, do projeto Pacu, que é o maior criador de peixe hoje, em cativeiro, n o 
Brasil, e ele cria todos esses bagres lá no rio Madeira, onde a gente está 
fazendo a hidrelétrica, em cativeiro. E eu tenho lá no lago do Alvorada, não no 
lago grande, o lago pequeno lá dentro, eu tenho peixe de 20 quilos.  
Então, conseguimos. Conseguimo s finalmente. Quando estava tudo 
pronto apareceu alguém para dizer o seguinte: olha, mas não pode porque tem 
uma poça d’água lá que tem mercúrio e não pode fazer hidrelétrica. Tivemos 
que pegar o Ministério da Saúde e colocar uma equipe para ir lá. Ficava mais 
barato assentar as famílias em um prédio de cobertura em Copacabana do que 
não fazer hidrelétrica. Tivemos que mostrar que não tinha.  Finalmente nós 
começamos as duas hidrelétricas.  
 Eu estou dizendo isso para vocês porque quando a gente reforça a 
carga ideológica no debate... hoje a gente não deve ficar debatendo se é 
preciso desmatar ou não desmatar. É correto que a gente desmate o que for  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  necessário, e que a gente cumpra determinadas regras. Porque também, 
vamos ser francos, a gente aqui não sente m uito, mas às vezes um cidadão do 
Sul do País ir lá para o Acre, comprar uma quantidade de terras que ele não 
conhece, chega lá, contrata 50 jagunços, manda tocar fogo, toca fogo em tudo, 
pensando que vai dar capim, e nem capim vai dar.  
 É preciso que tenha  o estudo do solo correto, é preciso saber se aquilo 
vai produzir alguma coisa. Porque nós somos um país civilizado, e hoje o Brasil 
não é um país marginal. Hoje ninguém fala mais que o Brasil é um país pobre, 
é um país de terceiro mundo. Hoje, este país é  convidado para participar do G -
8, do G -20, do G -14, do G -13, do G -5, ou seja, este país tem importância 
política. E isso aumenta a nossa responsabilidade. Aumenta a 
responsabilidade de um trabalhador humilde, de um trabalhador sem -terra e do 
maior fazende iro deste país. Aumenta. Todos nós vamos ter que ter mais 
responsabilidade, para que a gente utilize a tecnologia para ela substituir a 
quantidade de terra que nós precisamos para fazer as coisas.  
 Hoje, a gente deve se lembrar sempre, de vez em quando alg uém fala: 
“O preço da carne está barato”. Mas é importante lembrar que teve um tempo 
que a gente demorava 48 meses para abater um boi. Hoje, com 18 meses a 
gente está abatendo, se for criado corretamente. Antigamente a gente colhia 
uma quantidade de produt o por hectare que hoje a gente está colhendo dez 
vezes mais. Tudo isso é lucro, tudo isso é vantagem do Brasil na 
competitividade.  
 Vocês sabem que outro dia eu perguntei para o Furlan quanto tempo 
demorava um frango. Pouco tempo atrás era 90 dias para mat ar um frango, 
hoje já está com menos de 40 dias, daqui a pouco ele nem nasce, a gente já 
pega ele do ovo e já come, tal é a rapidez do avanço tecnológico.  
 Então, companheiros, nós precisamos, neste momento, é mais 
sabedoria do governo. Eu estava cansado. Eu estava cansado de ver a briga, 
porque governo é que nem mãe. Vocês já viram uma mãe, quando tem dois  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  filhos que querem a mesma coisa, ou seja, que querem coisas diferentes? Um 
fala: “Eu quero ir para Nova Iorque”. O outro fala: “Eu quero ir para Londrin a”. A 
mãe está em São Paulo, ou está em Pernambuco, ou seja, quem que a mãe 
atende? Ela não vai poder privilegiar um, ela vai ter que convencer e tentar 
mediar, para que a gente... pode não ir a Londrina, ou a Nova Iorque, mas a 
gente vai em algum lugar.  
 O governo é a mesma coisa. Eu estava cansado. Quando tem seca, a 
culpa é do governo.  Quando estraga, a culpa é do governo. E eu fiquei: meu 
Deus, pelo amor de Deus, assuma um pouco desta culpa, meu Deus, distribua 
comigo, distribua comigo. Eu fui a Itajaí,  porque estava há três meses caindo 
água lá, acabando com Santa Catarina e, Chapecó, a seca acabando com 
Santa Catarina. Hoje você vê o Rio Grande do Sul com seca e o Nordeste 
morrendo afogado. Ou seja... e essas coisas a gente tem uma facilidade 
enorme de  culpar as pessoas, sabe? Então o governo culpa vocês e vocês 
culpam o governo e eu acho que é preciso parar com isso e tentar saber o 
seguinte: qual é o ponto de equilíbrio? Qual é o ponto de equilíbrio? O ponto de 
equilíbrio é quando a gente estabelece u ma regulação capaz de dar 
tranquilidade a vocês para não ficar dependendo, a cada vez que tem uma 
crise, do governo. Por isso que o Congresso tem que aprovar um fundo contra 
catástrofe, urgentemente. Por isso que o seguro agrícola tem que ser 
fortalecido, para parar com essa história de alguém culpar alguém.  
 Ou seja, o que nós precisamos é saber o seguinte: o que nós 
poderemos construir por este país agora. O País entrou em uma outra esfera. 
Vocês sabem – muita gente não acreditava – mas nós fomos para a China, 
agora. Agora encontrei os companheiros que produziam... que produzem 
frango aqui, falou: “presidente, fechamos o negócio”. Agora, isso é muito 
trabalho. Quantas vezes os ministros foram na China? Quantas vezes os 
empresários foram na China? E quando  a gente vira as costas chega o outro  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que quer vender também. Chega o outro que quer vender. Não somos nós 
sozinhos.  
 Eu estou sendo processado por um cidadão que cria porco lá em Santa 
Catarina, porque ele disse... O Estadão publicou a matéria dele dizen do que 
ele vendia carne com facilidade para a Rússia, porque ele corrompia os russos. 
Ora, isso foi publicado em manchete no Estadão de São Paulo. Os russos 
simplesmente pararam de comprar carne. Eu fui em um debate, eu disse isso, 
não sabia que ele estava  lá, mas eu disse, e ele então está me processando. 
Eu só vou mandar na minha defesa o recorte de jornal que ele falou.  
 Essa coisa é muito delicada. E o que eles têm para inventar contra nós? 
O controle sanitário. Por isso eu falei para o Reinhold: olha,  não vai ter [falta 
de] dinheiro para fazer a fiscalização sanitária. Não vai ter falta de dinheiro. 
Pode ficar tranqüilo, Reinhold, vamos fazer. Porque ou o Brasil age assim, ou o 
Brasil está disputando com mega países. Não seria muito mais fácil o Bush 
comprar o nosso álcool quando ele começou a criar o programa dele de etanol 
do milho, do que produzir de milho? Por que ele não comprou, que era muito 
mais barato e mais eficiente? É porque ele está preocupado com os votos, 
porque os produtores agrícolas am ericanos votam como votam os nossos. 
Então ele pega uma coisa que é alimento animal, ração animal e ração 
humana, porque na América Central e no México se come tortilla  como nunca, 
sabe, e resolveu produzir etanol. Obviamente que isso é uma coisa grave, 
quando poderia financiar na África, financiar na América Central a produção de 
etanol, ou fazer parceria aqui no Brasil, com os nossos empresários.  
 Então, é uma disputa que nós vamos ter em todas as esferas. Todas as 
esferas nós vamos ter. Não pensem que se rá fácil. Eu posso levar álcool para 
lá brilhando a ouro, com cheiro de perfume francês, eles vão dizer: “Está 
desmatando a Amazônia”. Eles vão dizer: “Tem trabalho...”. Até trabalho 
escravo eles disseram que tem.  
 Agora, qual foi a resposta que nós demos para eles, Reinhold? Essa  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  semana nós vamos assinar, lá em Brasília, com mais de cem empresários do 
etanol, e os trabalhadores, uma carta -compromisso com algumas coisas que 
todo mundo tem que fazer. Não é possível um trabalhador rural ficar sem ter 
um banhe iro para ir, ficar fazendo as suas necessidades no meio do mato; não 
é possível que ele não tenha uma comida quentinha para comer na hora; não é 
possível que ele não tenha água gelada para beber. Ou seja, isso é o mínimo 
de cidadania que nós precisamos dar  para dizer para os outros: comprem o 
nosso álcool. Senão, eles não compram. E eu acho, Requião, companheiro 
Reinhold Stephanes, empresários, eu penso que nós estamos chegando nesse 
ponto de equilíbrio, para construir uma coisa que seja sensata para todo 
mundo.  
 Hoje eu dizia lá num encontro, lá, sabe, essa história de que a 
agricultura familiar e o agronegócio não combinam é uma farsa que eu não sei 
quem inventou. O Brasil precisa das duas. O governo e a nação depende dos 
dois, depende dos dois. Então, par a que inventar essa falsa briga? Por que não 
estabelecer uma relação?  
 Veja, nós lançamos o Programa Mais Alimentos em junho do ano 
passado, não tinha chegado a crise no Brasil ainda. Sabe quantos tratores 
foram vendidos, em dez meses? Onze mil tratores. E sses 11 mil tratores 
significam 75% da produção de tratores neste país. E a gente lançou antes da 
crise. O PAC, a gente lançou antes da crise.  
 Na verdade, o que nós estamos fazendo na crise é fazer políticas 
anticíclicas para poder fazer alguns reparos, i r fazendo ajustes, fazendo 
ajustes. Porque eu não tenho dúvida nenhuma que o Brasil foi o último a entrar 
e vai ser o primeiro a sair. Agora, o que nós não podemos é ter medo, o que 
nós não podemos é nos acovardar. Ou seja, se... Imaginem um urso que está 
hibernando, aquele ursão grande, em uma caverna gelada, ou seja, que são os 
Estados Unidos e a Europa. Quando eles acordarem, Requião, eles vão querer 
comprar coisas, e este país tem que estar preparado para produzir e para  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vender, para ganhar dinheiro, pa ra fortalecer a nossa indústria.  
 E nós não podemos deixar que os nossos agricultores fiquem na mão de 
três ou quatro (incompreensível), que na hora do “pega prá capar”, correm  e 
deixam os agricultores na mão. Por isso que o estado tem que se preocupar. E 
é por isso que, orgulhosamente, eu estou aqui para anunciar e ouvir o Reinhold 
Stephanes falar do maior programa para a agricultura brasileira da história 
deste país. É com muito orgulho que eu participo deste dia aqui na cidade de 
Londrina.  
Veja que engra çado: em dezembro do ano passado, quando saiu o 
número do desemprego, o meu ministro do Trabalho falou assim para mim: 
“Presidente, nós tivemos um grande desemprego e a maioria dele foi na 
agricultura”. Agora, hoje, Requião, eu recebi os números do Caged. No mês de 
maio, foram criados 131 mil empregos positivos. Onde se criou mais? Na 
agricultura: 53 mil empregos na agricultura no mês de maio e 49 [mil] no setor 
de serviço e 17 [mil] na construção civil e 14 mil no comércio. Isso significa 
aquilo que o Requ ião disse. Ou seja, a agricultura responde muito rapidamente. 
O feijão você colhe com 90 dias, a soja você colhe com quatro meses. Ou seja, 
portanto, tudo que a gente quiser plantar... Só pé de jabuticaba não irrigado, 
que demora 17 anos para dar. Mas, no resto, dá com muita facilidade. E o 
Brasil não pode prescindir em fazer essa discussão xenófoba.  
 Por isso, eu quero terminar dizendo a vocês o seguinte: olhem, eu 
espero que vocês não acreditem em todos os números que foram falados aqui, 
porque esses núm eros só serão verdadeiros se eles forem executados. E para 
serem executados é preciso que vocês cobrem do Reinhold, para que ele 
cobre do Paulo Bernardo, para que o Paulo Bernardo cobre do Guido e para 
que o Guido venha pedir para mim se vai liberar ou não . 
 Porque entre a gente decidir liberar e liberar tem uma distância. É 
preciso colocar um termômetro, Reinhold, lá na sua sala, que diga qual é o 
período de plantar, qual é o período de colher, qual é o período de vender, para  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente fazer com que o dinhe iro saia na época certa que as pessoas 
precisam, senão o Plano é maravilhoso, mas ele não será executado como 
muitos outros que foram feitos neste país.  
 No mais, eu quero me despedir de vocês dizendo que eu tinha sido 
convidado para um almoço, cheguei aqu i um pouco atrasado, estou 6h20 sem 
almoçar, tinha que estar no Rio de Janeiro às 7h, ainda estou aqui, portanto o 
que eu quero é o seguinte: pelo amor de Deus, gente, plantem, plantem, 
plantem, porque o Brasil vai precisar, e muito, da nossa agricultura, para que a 
gente saia desta crise mais forte e muito mais robusto.  
 Um abraço, e boa sorte a todos vocês, agricultores brasileiros.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 