 
 
 
                                             Presidência da República  
                                       Secretaria de Imprensa  
                                         
   
 
Viste o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br/  
 
 22/12/2009  Pronunciamento do Presidente da República  
 
Pronunciamento à Nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
em cadeia nacional de rádio e TV, por ocasião do final de ano  
 
 
 
Minhas amigas e meus amigos,  
Há exatamente um ano, neste mesmo horário, eu disse a vocês que o Brasil 
estava pre parado para enfrentar a grave crise financeira que ameaçava o mundo, e 
que nossa economia era forte o suficiente para enfrentar qualquer desafio. Mais que 
isso: pedi serenidade aos brasileiros, que não se deixassem levar pelo nervosismo e 
ajudassem o Brasi l a vencer a tormenta criada pela especulação financeira dos países 
ricos. Pedi que você não deixasse de fazer suas compras e que continuasse 
consumindo com responsabilidade. Isso era essencial para que a roda da economia 
não parasse de girar. E anunciei u ma série de medidas para incentivar o consumo. O 
povo brasileiro mostrou, mais uma vez, que é um povo unido, solidário, corajoso e 
capaz de enfrentar com tranquilidade as situações mais difíceis. Acompanhou o 
governo e fez a sua parte, segurando o tranco e  mantendo a economia em movimento. 
Com isso, todos saímos ganhando. Fomos um dos últimos países a entrar na crise e 
um dos primeiros a sair. O grande responsável por esta vitória não é o presidente nem 
o governo. É você. Por isso, fiz questão de voltar aqu i hoje para agradecer a todos os 
brasileiros e informar as novas medidas que estamos tomando para que o Brasil siga 
crescendo de forma equilibrada e vigorosa.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Graças a Deus, trago boas notícias. A primeira é a garantia de que o  pior já 
passou. A segunda é a certeza de que a recuperação se dá de forma tão equilibrada 
que nossa economia vai sair da crise mais saudável do que entrou. E a terceira é o 
compromisso de que o governo continua atento, agindo na hora certa e de maneira 
correta.  Asseguro a você: vamos ter um 2010 excelente, com crescimento forte da 
economia e a criação de milhões de empregos. Aliás, mesmo em 2009, um ano em que 
milhões de pessoas ficaram sem trabalho mundo afora, o Brasil mostrou sua força. De  
 
 
 
 
 22/12/2009  janeiro a no vembro, criamos 1,413 milhão empregos com carteira assinada. Uma das 
razões dessa nossa segurança é o fato da recuperação econômica do Brasil vir se 
apoiando, de forma equilibrada, tanto no consumo como no investimento. E quando 
essas duas pernas ganham mu sculatura, a economia marcha sem tropeços. Hoje, o 
mundo inteiro não tem dúvida de que o Brasil já retomou seu ciclo de crescimento 
virtuoso.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Temos motivos de sobra para comemorar, mas não devemos perder tempo com 
isso porque a  cada dia temos um novo desafio pela frente. É como no futebol: se o time 
ganha e faz festa demais, perde a partida seguinte. É preciso foco, atenção e 
disciplina. Este ensinamento vale para tudo na vida. Se no ano passado anunciamos 
medidas de estímulo ao  consumo, agora nossa ênfase é reforçar o investimento e, 
assim, fazer a roda da economia girar de forma saudável e sustentada, porque quando 
o investimento cresce, a produção também cresce, o emprego e o consumo aumentam, 
e aí a economia precisa de mais i nvestimentos para continuar girando. Com este 
objetivo, estamos fortalecendo ainda mais o BNDES,criando uma nova linha de crédito 
de R$ 80 bilhões que se somam aos R$ 100 bilhões já disponibilizados este ano. E não 
para por aí. Autorizamos a criação da let ra financeira, que vai permitir aos bancos 
privados captar recursos de longo prazo a taxas menores.  
Com isso, eles poderão re -emprestar este dinheiro a juros mais baixos e com 
prazos mais longos. Vamos também apoiar as vendas de máquinas, tratores e 
equipa mentos da indústria brasileira na América Latina e na África, e assim aumentar a 
produção da nossa indústria. Estamos colocando ainda R$ 15 bilhões no fundo da 
Marinha Mercante para apoiar a produção de navios, sondas e plataformas de petróleo. 
E prorrogan do até 2014 a desoneração de todos os tributos federais para aumentar 
ainda mais a produção de computadores no Brasil. Dessa forma, vamos consolidar 
uma nova leva de investimentos saudáveis na nossa economia e estimular o setor 
produtivo a continuar invest indo e empregando cada vez mais brasileiros.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Por que conseguimos vencer tão bem a crise? Repito: por causa do talento, do 
esforço e da sensibilidade dos brasileiros. E porque o país soube fazer as escolhas 
certas. A mais import ante delas foi escolher um modelo de desenvolvimento que junta 
crescimento econômico sustentável e distribuição de renda.  Ou seja, mais Brasil para  
 
 
 
 
 22/12/2009  mais brasileiros. Dito de outra forma: os fundamentos que nos fizeram vencer a grave 
crise internacional sã o os mesmos que estão nos fazendo vencer a desigualdade, a 
pobreza e a injustiça. O mesmo modelo que venceu a crise foi o que permitiu, em 
apenas sete anos, a geração de 12 milhões de empregos com carteira assinada fez 
com que 20 milhões de brasileiros ent rassem na classe média e 31 milhões saíssem da 
faixa de pobreza absoluta, ajudando a formar um dos mercados internos mais 
dinâmicos do mundo. O mesmo modelo que venceu a crise foi o que permitiu que o Luz 
para Todos chegasse a quase 11 milhões de pessoas n o campo. E que o Bolsa Família 
beneficiasse mais de 12 milhões de famílias pobres. O mesmo modelo que venceu a 
crise é o que está garantindo a construção de 214 escolas técnicas, 12 universidades e 
mais de cem extensões universitárias em cidades do interio r, no mais curto período da 
história. Permitiu, ainda, que o ProUni desse 596 mil bolsas nas universidades para 
alunos pobres e que mais que dobrássemos o acesso às universidades federais, 
criando 138 mil novas vagas. O mesmo modelo que venceu a crise foi o que permitiu a 
implantação do PAC, do Pré -sal e do Minha Casa, Minha Vida, três dos maiores 
programas do mundo em obras e benefícios, que estão gerando milhares de empregos 
no presente e vão gerar milhões no futuro. Por tudo isso, temos a grande 
responsa bilidade histórica de fazer com que estas conquistas avancem ainda mais. E 
só podemos garantir isso com muito esforço, muito trabalho e com atenção plena, 
fazendo as escolhas corretas e tomando as decisões certas, nas horas certas.  
Minhas amigas e meus ami gos, 
É com imensa felicidade que, como presidente, posso desejar um feliz Natal e 
um próspero ano novo aos brasileiros, sabendo que eles serão tão bons ou melhores 
dos que nos anos anteriores. Sabendo que, apesar de tantos problemas que temos 
ainda para re solver, o Brasil seguramente encontrou o melhor caminho para vencê -los. 
E este caminho foi aberto com a força da democracia e a energia da liberdade. 
Aprendemos a nos respeitar e, com isso, conquistamos o respeito do mundo lá fora. 
Que a paz, a esperança e , muito especialmente, o sonho tomem conta da alma de 
todos vocês neste Natal. Meu coração de brasileiro sente que, mais que nunca, 
recuperamos nossa capacidade de sonhar e realizar.  
Obrigado e boa noite.  
 
($213)   
 
 
 
 
 22/12/2009   