 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega de escrituras de regularização fundiária no bairro 
Juscelino Kubitschek  
Porto Velho -RO, 12 de março de 2009  
 
 
 Bem, primeiro [quero] dizer para vocês da minha aleg ria de estar em 
Porto Velho, de encontrar companheiros e companheiras, e de ter a certeza de 
que hoje eu suspendi o almoço porque, senão, nós íamos chegar muito tarde 
em Brasília, e eu viajo amanhã para os Estados Unidos. Mas eu espero que o 
nosso Prefeito  me dê o prazer de colocar o tambaqui que eu ia comer no 
almoço no avião, para eu comer voltando para Brasília.  
 Quero cumprimentar o ministro do Trabalho, o companheiro Lupi, que é 
o companheiro que toma conta do dinheiro do Fundo de Garantia do Tempo de 
Serviço e, portanto, uma parte do financiamento destas obras aqui vem com a 
autorização do Ministério do Trabalho.  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro que acabou de falar, o 
ministro Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 O nosso companheiro ministro qu e cuida de toda a comunicação no 
governo, o ministro Franklin Martins,  
 Quero cumprimentar a senadora Fátima Cleide,  
 Quero cumprimentar o senador Valdir Raupp,  
 Quero cumprimentar a deputada federal Marinha Raupp,  
 Quero cumprimentar os deputados federais  Anselmo de Jesus, Eduardo 
Valverde, Mauro Nazif e Natan Donadon,  
 Quero cumprimentar o deputado estadual... Não sei se está aqui 
presente o Presidente da Câmara. Não está presente.  
 Quero cumprimentar a nossa querida Alexandra Reschke, secretária do 
Patrimônio da União,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br   O nosso querido companheiro Prefeito e sua esposa,  
 Quero cumprimentar a Iara Honório, aquela companheira que eu pensei 
que era Miss Rondônia e, de repente... É verdade? Quando eu cheguei aqui e 
vi a nossa querida Iara elegantemente vestid a, eu falei: ou é a princesa que 
está aqui ou é a Miss de Rondônia.  
 Quero cumprimentar os nossos companheiros da imprensa,  
 E quero cumprimentar cada um dos homens, das mulheres e das 
crianças que estão aqui presentes,  
 Cumprimentar os companheiros da imp rensa de Rondônia,  
 Cumprimentar os companheiros que estão com a faixa lá “PEC 87”, que 
precisavam fazer uma passeata lá no Congresso Nacional, para o Congresso 
Nacional aprovar a PEC 87, porque é um problema do Congresso, não é um 
problema do Presidente d a República. Mas, de qualquer forma, eu estou 
saindo da frente aqui, para o Raupp e para a minha querida Fátima Cleide 
verem a faixa lá. E eu me comprometo a ajudá -los a discutir isso, e também os 
deputados.  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro que está  numa cadeira de 
rodas aqui. Tem dois aqui numa cadeira de rodas.  
 Quero cumprimentar os nossos companheiros do Movimento Nacional 
dos Catadores de Materiais Recicláveis, popularmente conhecidos como 
catadores de papel,  
 Quero cumprimentar essas mulheres q ue estão aqui agitadas, na frente, 
de camisa vermelha. E também a de azul e a de amarelo.  
 E prometo...  
Cumprimentar os nossos vereadores, nossos secretários municipais,  
Cumprimentar os companheiros e as companheiras,  
 Eu estou vendo um velho companheiro a li, já careca, um tal de José 
Niomar, que está ali meio careca, já de idade, cabelo branco. Ele ficou 
escondido ali para ele não ver que eu estou mais bonito do que ele.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  Encontrei aqui o nosso companheiro Odair, um companheiro que 
durante muito tempo eu d ormi na casa dele, aqui em Rondônia.  
 Está aqui o Paulo Okamotto, o nosso presidente do Sebrae,  
 Está aqui... Eu queria um aplauso para o nosso companheiro Jorge 
Viana, ex -governador do estado do Acre.  
 E também o nosso companheiro presidente da Empresa de  Energia do 
Sul do País, o nosso companheiro Mescolotto.  
 Está aqui o nosso companheiro Danilo, presidente da Funasa, que 
certamente tem responsabilidade com parte do dinheiro investido em obras de 
saneamento básico.  
 
 Olhem, eu vou ser bastante curto no m eu discurso. Queria dizer para 
vocês que hoje eu venho a Rondônia realizar um sonho.  Um sonho de quem 
trabalhou durante quase cinco anos para que a gente pudesse vir hoje a 
Rondônia e anunciar o maior projeto de desenvolvimento da região Norte do 
país, dep ois da Zona Franca de Manaus.  
 Eu vim aqui anunciar hoje, ver as obras, que já começaram, das 
hidrelétricas de Jirau e de Santo Antônio. Essas duas hidrelétricas vão receber 
investimentos da ordem de R$ 21 bilhões. É o maior investimento hoje em 
andamento no Brasil. Essas duas hidrelétricas vão produzir por volta de 6 mil 
megawatts, e essas duas hidrelétricas vão gerar mais de 30 mil empregos aqui 
em Rondônia, empregos diretos e empregos indiretos.  
 O pedido que nós fizemos para as empresas é que elas traba lhem em 
dois ou três turnos para que a gente possa, em vez de um trabalhador, a gente 
ter três trabalhadores trabalhando, porque nós queremos gerar empregos. O 
compromisso que as empresas assumiram conosco era de que a maioria da 
mão-de-obra contratada, se ja contratada aqui, [com] gente de Rondônia. Por 
quê? Porque nós queremos gerar empregos em Rondônia, sobretudo para esta 
juventude que está aqui.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br   Eu estou vindo agora do ato de um programa chamado Acreditar. É um 
programa em que a empresa, em parceria co m o Senai, em parceria com o 
estado e com a cidade, está investindo para formar mão -de-obra especializada 
para as pessoas que vão ser contratadas para trabalhar na hidrelétrica. Já 
temos 10 mil pessoas, e vão ser formadas 25 mil pessoas. Uma parte vai 
trabalhar nessas obras, e outra parte vai trabalhar em outras obras.  
O que nós queremos evitar: normalmente, quando a empresa vai 
construir uma hidrelétrica, ela traz os trabalhadores de outros lugares que já 
têm especialização. Aí traz os trabalhadores, cont rata, começa a trabalhar a 
obra, os trabalhadores da cidade ficam de longe, olhando os outros 
trabalhadores de outros estados trabalharem, e os trabalhadores da cidade 
ficam desempregados. Agora, tem que contratar é gente de Rondônia para 
trabalhar nessas obras.  
 Eu fiquei muito feliz... A minha geração é uma geração complicada. Eu 
tenho 63 anos de idade. Se falar que não parece, eu vou dizer: é mentira. Mas 
vou gostar. Se disser: “Só?” Eu vou ficar ofendido. Mas se disser: “Nossa! Nem 
parece!” Eu não vou a creditar, mas vou ficar extremamente feliz. Mas, olhem, 
uma coisa que me deixou... Na minha geração, mulher não podia trabalhar em 
várias atividades. Mulher não podia trabalhar de pedreiro, mulher não podia 
trabalhar de torneira, mulher não podia trabalhar  de carregar caminhão de 
carga, de motorista, uma série de coisas. Nessa escola em que eu fui agora, as 
mulheres estão aprendendo a ser soldadoras, as mulheres estão aprendendo a 
ser pedreiras, as mulheres estão aprendendo uma série de profissões que 
antig amente eram só de homem.  
 O que os homens e o mundo estão aprendendo é que as mulheres são 
mais determinadas e mais corajosas do que os homens. Eu nunca vi uma 
mulher deixar de fazer as suas tarefas de casa por causa de uma gripe, eu 
nunca vi as mulheres d eixarem de tratar dos filhos por causa de uma gripe. 
Mas homem é um bicho frouxo. Homem, quando tem uma dorzinha de cabeça,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  quando tem uma gripe, a gente fica gemendo na cama: meu amor, me traz 
uma água. Meu amor, me traz um comprimido. Não é verdade? É ve rdade.  
 Então, eu acho que isso fez com que nós acordássemos para ter a 
convicção de que a mulher pode fazer qualquer trabalho que o homem faça. 
Por isso eu fiquei feliz nesta escola, porque vi um monte de meninas 
aprendendo profissão que antes era só home m que podia fazer.  
 Essa hidrelétrica vai gerar muito emprego em Rondônia, na construção. 
Depois, ela vai gerar muito emprego em Rondônia porque muitas empresas 
vão vir se instalar em Rondônia. Aí nós precisamos acompanhar, com uma 
formação profissional. É  por isso que nós estamos fazendo aqui no estado de 
Rondônia cinco escolas técnicas, cinco institutos federais de escolas técnicas: 
um aqui, em Porto Velho; um em Ji -Paraná, que já está funcionando; um em 
Vilhena; mais dois que já existiam, que a Rede Fede ral vai assumir para poder 
administrar: Ariquemes e Cacoal, é isso? Portanto, nós vamos ter cinco escolas 
técnicas aqui.  
Só para vocês terem idéia do que vai ser – se a minha assessoria me 
ajudasse aqui [com o] papel - É o seguinte: nós... - Não, não é is so aqui não -. 
Vejam, deixem -me dizer para vocês uma coisa que é importante... – é na 
página 18, meu filho. Não, é antes, deve ser na página 16... Tem número aí? 
Tem. Está aqui, meu filho, está tudo na mão.  
 Vejam, essas escolas técnicas, Lupi, você que é ministro do Trabalho, é 
o seguinte: está prevista para este ano uma oferta de 1.600 vagas para 
estudantes estudarem nessas escolas técnicas, e 4.800 jovens até 2011. Serão 
mais 4 mil jovens que terão possibilidade de fazer uma escola técnica, neste 
país.  
 Vocês sabem, o Raupp e a Fátima sabem, eu vou dar um dado para 
vocês que é importante, que vai ser motivo de orgulho até o dia em que eu 
morrer, e eu espero que seja motivo de orgulho para os meus filhos. A primeira 
escola técnica no Brasil foi feita pelo presidente Nilo Peçanha, em 1909. Ele  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  fez, no mandato dele, 19 escolas técnicas. A primeira foi feita em 1909, na 
cidade de Campos, no estado do Rio de Janeiro. De 1909 até 2003, o Brasil 
construiu 140 escolas técnicas, ou seja, significa que em 100 anos t odos os 
presidentes que passaram pelo Brasil construíram 140. Só este ano, eu vou 
inaugurar 100 escolas técnicas neste país. E quando terminar o nosso mandato 
nós vamos ter inaugurado 214 escolas técnicas. Ou seja, em apenas oito anos 
nós vamos fazer uma v ez e meia o que foi feito em 100 anos neste país.  
 Mas não para nos cursos técnicos. Eu vou dizer para vocês uma coisa: o 
ProUni, Prefeito, aqui no estado, tem 3.873 jovens já participando do ProUni. O 
ProUni, em Porto Velho, tem 2.170 meninos e meninas fa zendo universidade 
com bolsas, porque se não fossem as bolsas esses jovens não conseguiriam 
pagar uma mensalidade na escola. Aqui tem alguém do ProUni? Tem. Vocês 
vejam, essa gente humilde jamais chegaria à universidade, porque a 
universidade foi feita par a rico, e nós queremos que a universidade seja para 
todos. Seu filho está fazendo também o ProUni? Já é médico pelo ProUni? 
Olha aí...  
 Mas não é apenas isso. Além do ProUni, que já está com quase 500 mil 
alunos, este ano agora, em março, estão se formando  e vai ser entregue o 
diploma dos primeiros 56 mil jovens da periferia que se formaram nas 
universidades brasileiras, por causa do ProUni.  
Mas nós criamos um outro programa chamado Reuni. Nós aumentamos 
o número de alunos por professor, de 12 para 18, e i sso vai colocar a 
possibilidade de nós triplicarmos as vagas nas universidades federais no Brasil. 
No Brasil, todo ano, a gente tinha uma oferta de apenas 113 mil novos alunos. 
Este ano já tivemos 227 mil novos alunos, mais que o dobro. Para o próximo 
ano serão mais de 330 mil novos alunos na universidade. Mais importante do 
que isso, eu vou dar o número daqui, do Reuni aqui em Porto Velho. O número 
de vagas da Fundação Universidade Federal de Rondônia, em seus sete 
campi, subirá de 1.360 alunos em 2003 par a 2.475 este ano, e em 2010 serão  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  2.520... 8 mil? Então, o meu número está errado, aqui. É muito mais. Um cara 
já gritou ali: são 8 mil. Então, eu vou acreditar nos 8 mil dele. Nos sete campi 
do estado serão mais 8 mil jovens.  
 Eu queria falar desse negóc io da educação para vocês porque eu 
comecei falando das meninas que se formam. A educação será a maior arma 
para que o povo melhore de vida, para que o povo conquiste a cidadania, para 
que o povo possa ter emprego e ter oportunidades. Não existe nenhuma ou tra 
arma mais eficaz do que a educação. Por que os governos anteriores... Você 
tem creche do governo federal aqui? Pois bem. Nós já aumentamos o número 
de anos da criança na escola, agora vai ser de nove anos. A criança vai ter 
nove anos... As crianças, ag ora, vão entrar na escola com 6 anos de idade. 
Antes, o que acontecia? Uma mulher de classe média que pudesse colocar o 
seu filho em uma pré -escola com 6 anos, essa criança de classe média 
chegava aos 7 anos já sabendo escrever o nome, já sabendo ler algum a coisa. 
O filho do pobre entrava na escola com 7 sem saber nada. Aí, ficavam dizendo 
que ele era burro. Ele não era burro, ele não tinha tido a oportunidade que o 
outro teve. Quando nós aumentamos para nove anos o número de [anos] de 
permanência da crianç a no ensino fundamental, é porque a gente quer garantir 
que o filho do pobre e o filho do rico tenham a mesma condição de aprender as 
coisas nas escolas deste país.  
Falando de educação, eu não vou falar de todos os programas do 
governo federal, não. Eu vou  falar agora dessa questão, agora... Eu também 
não vou falar da saúde, para não falar mal de ninguém. Mas vocês sabem que 
no começo do ano de 2007, no começo do ano, os senadores, por um voto, 
derrotaram a CPMF. A CPMF era um imposto que só rico pagava. Po bre não 
pagava porque pobre não tem cheque. Pobre recebe o pagamento hoje, recebe 
no almoço para comer na janta, recebe na janta para tomar café de manhã. 
Pois bem, nós fomos derrotados, tiraram do governo federal R$ 38 bilhões para 
a gente investir na saú de, R$ 38 bilhões. Eu estava dizendo para os prefeitos,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  agora: agora é que os prefeitos vão saber como vai fazer falta o dinheiro que 
eles tiraram de nós no ano passado. Agora é que a gente vê o quanto vai fazer 
falta, porque vai diminuir a arrecadação. Se  diminuir a arrecadação do governo 
federal, vai diminuir a arrecadação do governo do estado e a do município.  
 E aí, nós precisamos cuidar da saúde. Eu falei para este companheiro 
aqui e vou repetir para vocês: nós vamos construir aqui uma coisa chamada 
UPA – Unidade de Pronto -Atendimento. É uma coisa... Não, eu não vou falar 
mal de ninguém, porque o papel de presidente não é falar mal de ninguém. 
Então, nós vamos criar... Eu estou assumindo um compromisso com o Prefeito, 
nós vamos trazer para cá  uma coisa  chamada UPA, que é Unidade de Pronto -
Atendimento, ver se a gente consegue colocar pelo menos umas quatro aqui, 
nos bairros mais carentes, para trabalhar 24 horas por dia. Faz pequenas 
cirurgias, tira radiografias, faz todo exame que uma mulher... uma mulh er 
grávida, inclusive, que tem que fazer pré -natal, vai lá na UPA.  
 Mas eu sei também que este estado e esta cidade vão precisar de um 
hospital. Vou te garantir que o Ministro da Saúde virá aqui, nos próximos 30 
dias, para discutir como é que a gente vai m elhorar a questão da saúde no 
estado de Rondônia. E aí nós temos que fazer parceria – prefeito, governador 
do estado e governo federal – para que a gente possa... quanto mais junto a 
gente trabalhar, cada um dando um pouquinho de dinheiro, a gente vai faze r 
muito mais e vai melhorar a vida de vocês.  
 Mas agora eu vou falar do assunto que me trouxe aqui, que é a 
regularização dos títulos da casa de vocês. Olhem, esta companheira 
Alexandra é a moça que cuida, no governo federal, do patrimônio da União. 
Todas as terras do Brasil que pertencem à União, todos os prédios do Brasil, 
todos os prédios do governo federal, é essa simpatia que cuida. E ela sabe da 
minha angústia, nesses seis anos de mandato, para que a gente resolva, pelo 
amor de Deus, esse negócio de g arantir os títulos de terra nos bairros pobres 
deste país, nas favelas de São Paulo, do Rio de Janeiro, porque a União não  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  tem que ficar com terras que o povo já está em cima, a gente tem que entregar 
essa terra.  
 Nós agora tomamos a decisão de fazer a reg ularização em toda a 
Amazônia. Não é possível que aqui, em Porto Velho, o Incra tenha mais... de 
quanto? O Incra tem... Tem 45 mil casas em terras do Incra que não têm a 
escritura. Ora, por que o Incra, que é o Instituto Nacional de Reforma Agrária, 
tem qu e ter terras aqui, no centro de Rondônia?  
 Então, vejam, nós aprovamos a regularização das terras na Amazônia. 
O pequeno produtor rural que tiver a sua terra, ele tem que receber o título, 
porque o título da terra é um valor extraordinário. A pessoa que nã o tem título 
não vai fazer a casa, não pode fazer investimento, não pode fazer um crédito. 
Então nós precisamos legalizar este país. E legalizar este país significa a gente 
legalizar, em primeiro lugar, aqueles que já moram na casa e que precisam ter 
a gar antia de que o governo vai assegurar para eles o título da terra.  
 Eu quero te dar os parabéns, Prefeito, por essa política de regularização 
de títulos. Faça o quanto quiser, se a Alexandra não te atender você me liga e 
diz que ela não está fazendo. O Paul o Bernardo, que é o ministro do 
Planejamento, é o chefe dela, também tem que estar nisso, o Incra tem que 
estar nisso, porque eu tenho mais um ano e 10 meses de mandato e eu quero 
resolver os problemas que ainda não foram resolvidos neste país, quero 
resol ver definitivamente.  
 Eu sei da alegria dessas pessoas que vieram aqui receber o título. O 
cidadão ter o documento da sua casa, saber que ninguém vai poder tomar 
aquele terreno, saber que ele vai ter um endereço e que ele vai ser dono de um 
patrimônio é um a coisa sagrada.  
 O nosso Prefeito deu os números, o nosso Ministro das Cidades deu os 
números. Tem muito dinheiro para ser investido em Rondônia. Ao todo, eu 
acho que são R$ 280 milhões para saneamento e moradia. Então, eu sei que 
tem muito dinheiro. E eu  sei que é muito difícil porque, às vezes, a gente faz a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  licitação, uma empresa ganha, depois ela quebra; outra hora a gente faz 
licitação, a empresa que perde entra com um processo na Justiça; outra vez é 
o Tribunal de Contas que acha uma deficiência; out ra vez é o Poder Judiciário; 
outra vez é o Ministério Público, que acha que alguma coisa está errada.  
 O que as pessoas não percebem é que [com] essa demora, quem é 
prejudicado não é o prefeito, não é o presidente da República, não é o 
governador do estado . Cada vez que uma obra atrasa um ano, quem se lasca 
é o povo pobre deste país. Não que as pessoas não devam fiscalizar, precisam 
fiscalizar. As coisas têm que andar certas, mas é preciso dar agilidade.  
 Hoje – eu vou dizer para vocês uma coisa – se o gove rno quiser fazer 
uma obra grande, ele não consegue fazê -la em um mandato de quatro anos. 
Se ele fizer o projeto da obra, até ele conseguir a licença para fazer a obra, até 
ele fazer o processo de licitação, até ele responder às demandas das 
denúncias que v ão aparecer, termina o mandato e o coitado apenas na 
vontade de fazer a obra.  
 Então, eu acho que nós vamos ter que fazer mudanças neste país. 
Vamos ter que fazer mudanças na regulação dessas coisas, porque parece 
que tudo é feito para impedir as obras, é tudo um martírio, é tudo uma confusão 
desgraçada. Uma empresa privada, que não depende do governo, faz uma 
obra dez vezes mais rápido do que o governo, porque ela vai lá, contrata e faz. 
E nós ficamos uns denunciando os outros, uns cobrando os outros, e o povo 
fica sofrendo e esperando.  
 Essa é uma coisa que eu quero ver se facilito, para que quem vier 
depois de mim possa encontrar um governo com mais agilidade, com 
legislação mais simples, para permitir que as pessoas possam viver com mais 
dignidade neste país.  
 Por isso, meu querido companheiro Roberto, eu queria me despedir de 
vocês, dizendo a vocês que esta obra... Eu vou dar um exemplo para vocês: a 
ponte na [BR -319], que passa aqui no rio Madeira. Essa ponte já era para estar  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  pronta. Acontece que essa ponte tem um problema no Tribunal de Contas da 
União. Eu não estou dizendo que o Tribunal não pode fiscalizar; pode, deve e 
tem que fiscalizar. O que eu estou dizendo é que não é possível uma obra ficar 
dois anos com pendenga, porque a gente já podia, tran quilamente, estar 
inaugurando essa ponte. Já poderíamos ter gerado 2 [mil], 3 mil empregos 
aqui. O atraso vai fazendo com que a gente gaste dinheiro em outras coisas, e 
aquelas coisas que são prioridade não acontecem.  
 Então, eu vou contar: de vez em quand o eu vou deitar amargurado, 
porque as coisas demoram tanto no País. Antigamente, diziam que a gente não 
tinha dinheiro. Agora a gente tem o dinheiro, a gente tem a vontade de fazer e 
a gente não consegue fazer porque [com] a quantidade de leis que nós 
votamos, [com] a quantidade de impeditivos, é, na verdade, muito difícil 
governar com essas coisas. Então, nós vamos ter que mudar.  
 Mas eu quero me despedir de vocês dizendo o seguinte: o Roberto sabe 
da minha vontade de vir aqui inaugurar uma obra. Então, eu  quero que você 
pegue a maior obra de saneamento básico que você tem aqui, de tratamento 
de água e de esgoto, ou a ponte lá, os viadutos e os contornos lá, para eu vir 
inaugurar alguma coisa aqui, porque as hidrelétricas eu já não serei mais 
presidente par a vir inaugurar. Mas eu quero vir inaugurar uma obra aqui.  
 Para terminar, deixem -me dizer uma coisa que eu ia esquecer. Roberto, 
na semana que vem... eu vou amanhã para os Estados Unidos, no sábado vou 
ter um encontro com o presidente Obama, na segunda -feira eu vou fazer um 
debate lá em Nova Iorque sobre o Brasil e volto na segunda -feira à noite. Na 
semana que vem, até sexta -feira ou, no mais tardar, na segunda -feira, eu vou 
anunciar um programa de construção de 1 milhão de casas populares neste 
país. Um m ilhão de casas para beneficiar a população de 1 a 10 [salários] 
mínimos, mas o grosso será de 1 a 5 salários mínimos. Eu não vou dizer aqui 
como vai ser o projeto porque, senão, quando eu anunciar não tem mais 
novidade. Mas vai ser o mais ousado, o mais co rajoso programa habitacional  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  que vamos lançar neste país.  
 Eu vou contar uma história para vocês: Hoje, no programa habitacional 
existente hoje, se uma pessoa como eu tiver que comprar uma casa, se eu 
tiver que comprar uma casa, eu vou pagar de seguro de v ida na casa, 37% do 
valor da prestação, ou seja, [se eu] já estava pagando R$ 100 de prestação, eu 
vou ter que pagar mais R$ 37,00 de seguro de vida. Um trabalhador normal, 
que tem até 40 anos de idade, paga 10% no valor da prestação. Nós vamos 
acabar com isso. 
 A outra coisa é a seguinte: por que o pobre tem dificuldade de comprar 
casa? Se ele está pagando aluguel, se ele pagar R$ 300,00 de aluguel e o 
valor da casa for R$ 300,00, ele não pode pagar o aluguel e pagar a prestação 
da casa até receber, porque  aí fica em R$ 600,00. O que a gente vai fazer? 
Enquanto a pessoa estiver pagando aluguel e a chave da casa não for 
entregue para ela, ela vai pagar apenas uma taxa simbólica de R$ 20 ou R$ 30 
até ela receber a sua casa. Eu penso que 1 milhão de casas, dev e sobrar uma 
porção de casas aqui para Rondônia e, também, uma porção de casas aqui 
para Porto Velho. Eu queria dar essa notícia para vocês, porque nós vamos 
anunciar isso dentro dos próximos 10 dias.  
Eu também te amo, meu amor.  
 No mais, meus companheiros , Roberto, obrigado pelo dia, obrigado por 
me trazer a esta vila. Parabéns a todos vocês que estão recebendo o título da 
sua terra, e parabéns àqueles... Prometo a vocês que nós vamos legalizar toda 
esta região ainda no meu mandato.  
 Um abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
($211A)   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br   