 
 1 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do projeto de revitalização da Zona Portuária da 
cidade do Rio de Janeiro  
Rio de Janeiro -RJ, 23 de junho de 2009  
 
 
 Ô Sérgio, eu não vou falar do porto porque eu ach o que já está repetitivo 
aqui, todo mundo falou tanto do porto e você termina falando do Vasco, Sérgio, 
não foi uma coisa... Parece que o cenário aqui está mais para flamenguista do 
que para Vasco da Gama, apesar de eu ser vascaíno aqui. É porque eu sou 
corintiano em São Paulo. Então, sofrer lá, sofro aqui. Um ano o Corinthians vai 
para a Segunda Divisão, o outro ano vai o Vasco, um outro ano o Corinthians é 
campeão, no ano seguinte é o Vasco. Vamos levando. E depois o Flamengo já 
tem gente demais. Então, é  preciso a gente repartir um pouco com os outros 
porque senão vai ter só Flamengo aqui no Rio de Janeiro e precisa ter gente 
para perder do Flamengo, né? Por isso precisa criar aqui...  
 Mas eu quero cumprimentar o companheiro Sérgio Cabral, governador 
do estado do Rio de Janeiro,  
 Os companheiros ministros que me acompanham aqui, o Luiz Barretto, 
do Turismo; o Marcio Fortes, das Cidades; e o Pedro Brito, da Secretaria 
Especial de Portos,  
 Cumprimentar o nosso companheiro Jorge Vianna, presidente do 
Conselho  da Helibras e ex -governador do estado do Acre, e futuro o que 
quiser, no Acre,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Pezão, o mestre de 
obras, tocador de obras do governo do estado,  
 Quero cumprimentar o presidente da Assembléia Legislativa do R io de 
Janeiro, Jorge Picciani,  
 Nosso companheiro Paulo Duque, senador da República,   
 2 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O deputado federal Hugo Leal,  
 Nosso querido companheiro prefeito Eduardo Paes,  
 Luciano Coutinho, presidente do BNDES, porque muitas dessas 
bravatas que a gente falou de  dinheiro aí, no fundo, no fundo é o Luciano 
Coutinho que vai poder viabilizar ou não. Então, tem que tratá -lo bem e citar o 
nome dele aqui.  
 Quero cumprimentar o Jorge Felippe, presidente da Câmara Municipal 
do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar todos os  secretários municipais. Estou vendo ali o 
Jorge Bittar, parece mais engenheiro da Petrobras do que secretário de 
Habitação, e em nome dele eu quero cumprimentar todos os companheiros 
secretários e secretárias,  
 Cumprimentar o José Roberto Marinho, preside nte da Fundação Roberto 
Marinho,  
 O Sérgio Magalhães Giannetto, presidente da Intersindical do porto do 
Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar, sabe, os nossos representantes da Marinha que 
estão presentes aqui, na pessoa do Almirante Francisco Laranjeira,  
 Quero cumprimentar a imprensa,  
 E os amarelinhos, os azuizinhos e os outros dali do meio, que não têm 
nem azul e nem amarelo,  
Quero cumprimentar os trabalhadores, as trabalhadoras, cumprimentar o 
nosso Chapéu de Couro aqui, tão bem representando o Nordeste brasileiro 
com esse chapéu, parecendo com o Luiz Gonzaga, ou com o Lampião, ainda 
vou definir direito a aparência.  
  
Mas, companheiros, eu disse que não ia falar do porto, porque seria 
muito repetitivo. Mas eu queria, Sérgio, aproveitar aqui e dizer uma co isa para 
iniciar o meu discurso. O Brasil, nós temos que levar em conta a quantidade de  
 3 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos que o Brasil foi governado por gente de mau humor. Gente que levanta 
azedo de manhã e vai dormir mais azedo ainda. E não é possível você querer 
ser representante d os outros se você não tem comportamento de maior 
flexibilidade no seu comportamento diário de levantar os problemas das 
pessoas e tratar todo mundo como se fossem iguais.  
 Na verdade, um presidente da República, um governador, um prefeito, 
um secretário, n ada mais é do que cidadão comum que foi eleito para cumprir 
uma tarefa que nós chamamos de governar, mas a palavra correta deveria ser 
cuidar. Ou seja, Eduardo Paes, você tem que cuidar do Rio de Janeiro; do 
mesmo jeito que você cuida da tua casa, você cui da do Rio de Janeiro; do 
mesmo jeito que você trata os seus filhos, trate as pessoas do Rio de Janeiro. 
Isso vale para o Sérgio Cabral, isso vale pra mim. É isso que é governar.  
 Mas ao longo do tempo, nós aprendemos que governar é a distância 
entre o gov ernante o governado. É a imponência entre o ritual da governança e 
o ritual da sociedade. Isso nunca dá certo e nunca deu certo.  
 Eu estava ali vendo, Sérgio, este prédio pintado e aquele ali pintado. E 
estava vendo o resto pra lá, sem pintar. Estava passa ndo de carro aqui, e eu vi 
prédios bonitos, históricos sem pintar, caindo o reboco, caindo parte do 
telhado. E eu fico pensando: isso é economia ou é burrice de quem governou  
este estado tanto tempo. Porque uma coisa, uma coisa é o governante não ter 
dinhe iro para fazer uma coisa nova, outra coisa é ele não se preocupar em 
consertar o que já existe. Imagina... e os trabalhadores entendem bem isso, 
imagina se acontece a quebra de uma telha na casa de vocês e vocês, ao 
invés de subirem no telhado para trocar a telha, vocês ficarem mudando a 
cama de lugar. Ou senão colocar um balde para ficar: toc, toc, toc, toc.  
Ou seja, é melhor consertar, é mais barato e nós temos experiência. 
Quem tem carro velho sabe como é que a gente faz. Ou seja, tem um ponto de 
ferrug em na porta, pelo amor de Deus, mande consertar logo. Porque senão, 
daqui a pouco você vai deixando, o ferrugem vai comendo, vai comendo, você  
 4 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coloca bombril, faz um negócio lá, tapa para vender mais barato, engana o 
coitado, que compra.  
É assim, a govern ança no Rio de Janeiro durante muito tempo. Foi 
assim. Eu, quando fui ao Complexo do Alemão, a Manguinhos, a Pavão -
Pavãozinho eu fiquei triste, porque aquilo 40 anos atrás, há 50, era fazenda. 
Era fazenda. A irresponsabilidade da classe governante foi tant a, que ela foi 
permitindo que fosse proliferando a degradação da qualidade de vida do povo, 
permitindo que ele fosse se apinhando, se apinhando, se apinhando.  
E essas coisas, ou o governo intervém rapidamente, quando tem uma 
casa, quando tem duas, quando t em três, ou quando tiver mil é um problema 
social, não mexe mais. E aí, Sérgio, todos nós temos culpa, porque não falta 
vereador para ir defender o cara morar num lugar alagado, na encosta do 
morro, na beira de um córrego podre. Em época de eleição, vai to do mundo 
defender: deputado, vereador, prefeito, governador, presidente da República 
todo mundo vai defender.  
Aí, depois, tem um problema social, a gente não sabe resolver porque 
não tem dinheiro. Muita gente é contra a concessão: “ah, vai fazer concessão,  
vai privatizar”. Nós não temos muita escolha em determinada situação. Ou a 
gente faz concessão para alguém que tem capacidade de fazer investimento 
ou a gente vai ficar mais 20 anos com portos se degradando, caindo aos 
pedaços.  
Então, a governança, na ver dade, é você acordar, almoçar, jantar, 
dormir, tomar café, pensando no que você vai fazer no dia seguinte.  
Não há tempo para a gente parar, porque se a gente se acomodar no 
Palácio... eu conheço bem essa história, se você ficar sentado na cadeira 
presidenc ial, não chega no gabinete uma notícia boa. Primeiro, que o pessoal 
traz uma penca de jornal para ler. Eu vejo manchetes, eu já me assusto. Não, é 
uma coisa absurda, gente. Hoje, depois da crise econômica que o mundo está 
passando, hoje a gente teve, no mê s de maio, cento e poucos mil empregos  
 5 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  positivos, ou seja, na relação entre demitidos e admitidos (incompreensível). 
Mas a manchete é o emprego no Senado. Ou seja, é uma perda de valor. É 
uma coisa que eu não consigo compreender porque a predileção pela 
desgraça. Tanta coisa boa que acontece no cotidiano do povo brasileiro, do 
povo do Rio, do povo da cidade do Rio, na vida da gente, mas quando a gente 
liga uma televisão ou vê um jornal, o que está estampado é a desgraça. É 
como se ela fosse a única coisa qu e existisse, e nós sabemos que tem 
problema. Agora, o fato de você mostrar a desgraça sem apontar um caminho 
também não resolve. Desgraça pela desgraça também não resolve o problema. 
Ou seja, muitas vezes um governante vai fazer uma obra desta, e eu tenho dito 
já aqui, por diversas vezes, o último presidente que fez grandes investimentos 
na infraestrutura foi no governo Geisel, de 1975 a 1981... a 1979, 80. Depois do 
Geisel, nós tivemos uma série de governantes que não tiveram condições de 
fazer investiment o porque o governo tinha se endividado na década de 80 e, 
portanto, o governo teve que começar a pagar a dívida do FMI e o governo não 
tinha mais como [fazer] investimento. E o País ficou atrofiado.  
Então, nesses últimos 25 anos, a gente conseguiu criar – aqui tem 
muitos deputados, tem ali ex -senadora, deputado – ou seja, durante 25 anos a 
gente foi criando uma máquina poderosa de fiscalização e a gente foi 
atrofiando a máquina de execução. Então, hoje você chega num engenheiro do 
DNIT que tem 30 anos de s erviço, ganha R$ 6 mil por mês. Um auditor, com 25 
anos, ganha 14, 15, 17, 18 ou 19. Então você desmontou a máquina pública de 
execução. As coisas não funcionavam porque não tinha gente para tocar.  
Bem, nós estamos aqui vivendo um outro momento, e eu come cei a falar isso 
para dizer ao Sérgio Cabral e ao Eduardo Paes que vocês têm a possibilidade, 
como eu tive de mudar o paradigma de governança no estado do Rio de 
Janeiro e na cidade do Rio de Janeiro. Mudar o padrão de governança, acabar 
com a pirotecnia, tentar fazer as coisas pensando nesta gente, que é quem 
produz a riqueza deste país e que, muitas vezes, são esquecidos. E manter  
 6 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  essa relação extraordinária de conversar com um grande empresário, e na 
mesma hora conversar com um trabalhador em igualdade d e condições, 
mostrando que, efetivamente, você governa para todo mundo, mas que nós 
sabemos que a política tem que ser feita para os mais necessitados do País. 
Isso a gente não aprende na universidade. Isso a gente aprende vendo a mãe 
da gente cuidar dos n ossos irmãos quando a gente era pequeno. O que uma 
mãe faz quando tem três, quatro, cinco filhos? Ela vai tratar sempre daquele 
que está mais fragilizado. É aquele que merece mais aconchego, mais carinho, 
mais chamego. Não é o que está bem, gordo que nem o  Sérgio Cabral, é o 
fragilizado.  
 Então, eu queria mostrar um exemplo para vocês, eu queria mostrar um 
exemplo e queria que a imprensa carioca prestasse atenção, porque esses 
dias alguém disse que o governo não tinha cumprido a meta do programa Luz 
para To dos. E é bom falar do Luz para Todos porque tem uma luz aqui na 
minha cara que, se o cara que instalou ela ficasse dois minutos aqui na frente, 
ele percebia que eu deveria sair daqui com uma indenização de insalubridade, 
como nunca na vida alguém recebeu. Mas veja, ontem, Sérgio... E você foi um 
parceiro extraordinário nisso porque o Rio de Janeiro já cumpriu as metas, do 
IBGE, do programa Luz para Todos. Mas, veja que engraçado. Em 2004 nós 
decidimos fazer um programa chamado Luz para Todos, sobretudo no c ampo, 
e o IBGE dava um número para nós que tinha mais ou menos 2 milhões de 
famílias que não tinham Luz para Todos. Nós assumimos o compromisso de 
atender 2 milhões de famílias. Nós caímos do cavalo porque, quando fomos a 
campo, descobrimos que não eram 2 mil [milhões], eram 3 milhões, e agora 
temos 1 milhão para cumprir até janeiro. Mas eu vou dar os números para 
marcar a cabeça de vocês aqui, uma coisa extraordinária. Só para você ter 
ideia do que foi gerado de emprego em todo o Programa, no Brasil. Foram  
gerados 300 mil empregos no programa Luz para Todos desde 2004. Foram 
utilizados, foram colocados 4 milhões e 620 postes, 4 milhões e 620 mil postes,  
 7 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Sérgio, foram colocados por este Brasil afora. Nós utilizamos 883 mil 
quilômetros de fio. Imagine quantas  vezes daria para a gente enrolar o planeta 
Terra, a lua. Oitocentos e oitenta e três mil quilômetros de fio e 708 mil 
transformadores foram utilizados no Programa, até agora. Mas veja que 
interessante, Sérgio, veja que interessante: 60% das pessoas atendi das, 61% 
são pessoas que ganham até 1 salário mínimo por mês, e 36% recebem até 3 
salários mínimos por mês. Foram as pessoas que receberam o programa Luz 
para Todos. Veja que interessante: 96 mil famílias voltaram para o campo, por 
conta do programa Luz pa ra Todos, 36% tiveram aumento de renda familiar, 
34% tiveram melhora nas oportunidades de trabalho e 42% voltaram a estudar 
à noite. Vejam o milagre de uma coisa simples, que qualquer um poderia fazer. 
Não precisava ser um torneiro mecânico, poderia ser al guém da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro. Não precisava ser um torneiro mecânico para 
perceber que não é possível a gente continuar vivendo à base do candeeiro, na 
vela, uma lata de refrigerante com uma vela, cheio de querosene, na cara da 
molecada.  
 Bem, mas veja um outro dado importante, Sérgio. Isso que é, isso que é 
fazer a economia crescer. Presta atenção nesses números, porque esses dias 
eu tive uma reunião em Brasília com o Ministro da Fazenda, com muitos 
empresários, e eu falei para eles: olha , em vez de a gente ficar desonerando o 
tanto que a gente está desonerando, é melhor pegar esse dinheiro e dar para 
os pobres. Na hora em que  os pobres tiverem dinheiro e forem comprar, vocês 
têm que produzir. Eu, às vezes, desonero e vocês não repassam pa ra o custo 
do produto. Então, é preciso a gente pensar. Nós já desoneramos, neste meu 
mandato, Sérgio, R$ 100 bilhões. Imagine R$ 100 bilhões na mão do povo 
brasileiro, como a gente ia comer.  
 Então, é uma coisa que eu aprendi também. Eu fui, agora, para o s 
países da América Central. Sabe qual é a carga tributária da América Central? 
9%, 11%, 10%. Olha, um país que tem uma carga tributária de 10%, não tem  
 8 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estado. O Estado não existe, o Estado não pode nada. Aliás, o Estado não 
pode cuidar de nada e  eu acho que essa conversa eu vou ter, daqui para a 
frente, com muitos empresários, para a gente começar a tirar do nosso 
discurso determinadas coisas, porque nós perdemos 40 bilhões do Orçamento 
da União para cuidar da Saúde deste país e eu não vi ninguém reduzir o preço, 
0,38% da CPMF, eu não vi, e quem perdeu foi esta gente aqui, quem perdeu 
foi esta gente, porque em vez de 20 UPA, você poderia estar fazendo 100 
UPA. A gente queria era levar médico na escola para cuidar das crianças, a 
gente queria era levar dent ista na escola para cuidar das crianças, a gente 
queria que a criança fizesse teste para saber se precisava de óculos ou não na 
escola. Mas aí disseram: “Não, se a gente deixar 40 bilhões por ano na mão do 
Lula, ele vai ganhar as eleições”. Ganhei, e vamos  ganhar outra vez. Vamos 
ganhar outra vez.  
 O povo não aceita mais mesquinharia, o povo não aceita mais baixaria, 
o povo não aceita mais que as coisas secundárias sejam transformadas em 
prioritárias e as prioritárias sejam esquecidas. Mas, prestem atenção no 
número que eu vou dar para vocês, para vocês caírem de costas. Dessas 
pessoas que receberam o programa Luz para Todos, Sérgio, 78% adquiriram 
televisor, 73% compraram geladeira e 44% compraram equipamento de som. 
Certamente os caras queriam ouvir o noss o discurso, aí compraram. Mas veja 
que mais interessante. No fundo, no fundo, quem ganhou com isso foi a Globo, 
com o programa Luz para Todos, porque mais mil... 1 milhão e meio de 
televisores, uma parte deles, certamente, está ligado no plim -plim. Mas vej a 
que interessante aqui. Veja que interessante. Sabe o que significou essa 
compra de geladeira? Sérgio, presta atenção, Sérgio. Foram comprados, pelas 
pessoas que receberam luz na sua casa, 1 milhão e 570 mil televisores, 1 
milhão e 462 milhões [mil] de ge ladeiras, e 894 [mil] aparelhos de som, 894 mil 
aparelhos de som. Um milhão e 462 geladeiras... 462 mil, e 1 milhão e 570 mil 
televisores. Imaginem o montante de televisores que foram vendidos para as  
 9 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas que até ontem viviam no século XVIII. Quando a gente colocou a luz, 
que acendeu, eles entraram no século XXI. Qual é a primeira coisa que o cara 
foi comprar? Uma geladeira para guardar a sua comidinha, uma televisão para 
ver os discursos nossos aqui, ver o Vasco jogar, o Flamengo, o Corinthians, o 
Palm eiras, Santos, ver um desfile de carnaval e, de vez em quando, ver a 
gente aparecer na televisão também, sabe?  
Bem, e foram comprar um aparelho de som, por que quem é que não 
gosta de um forrozinho, de um sambinha, sabe? Se duvidar, nós gostamos até 
de mú sica clássica. É que não convida o pobre para o teatro. Teatro é coisa de 
rico, só entra gente refinada. O pobre, sabe... Pois é, mas é bonito. Eu pensei 
que eu não gostava de música clássica. Uma vez eu ganhei um prêmio na 
Áustria e me deram uma entrada p ara ver um concerto. Eu pensava que 
consertar era só coisa que estava quebrada, e aí eu descobri que concerto é 
uma apresentação... Bem, eu fiquei maravilhado com o concerto de violino que 
eu assisti na Áustria, aí eu passei a gostar de música clássica. Aí  depois veio o 
Pavarotti e popularizou a música erudita, eu fiquei mais charmoso ainda. 
Agora, espero que o Sérgio Cabral me dê os discos que eu falei, de presente, 
das músicas.  
Mas eu estava dizendo essas coisas porque [está] acontecendo uma 
coisa no Bras il que nós precisamos prestar atenção. Ou seja, cada real que 
você der na mão de uma pessoa pobre, aquele real volta automaticamente 
para o comércio, ele volta para o consumo. Ele, voltando para o consumo, ele 
vai reativar a economia. Muitas vezes você dá um milhão para uma pessoa, 
que coloca no banco, não faz nada. Só ele vai ganhar dinheiro. Na hora que 
você dá um R$ 100 para cada pobre, dando para mil pessoas, são R$ 1.000 
que voltam para o comércio meia hora depois que o cara pegou o dinheiro, 
nem que f or para um boteco para tomar uma canjebrina. Volta. Ele não vai para 
o banco, ele não vai para derivativos. Não vai. Ele vai para o comércio, que é 
isso que nós precisamos para fazer a economia deste país crescer.   
 10 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu quero dizer, meu querido prefeit o, governadores, secretários, 
olha, que da parte do governo federal não faltará ajuda para que a gente 
transforme este porto, sabe, na qualidade que ele era quando aqui tinha rei, 
tinha imperador, ou seja, tinha... Sabe, não é possível que o Rio de Janeiro , a 
gente não consiga consertar o Rio de Janeiro, porque faz 30 anos que só 
aparece o Rio de Janeiro como desgraça, desgraça, desgraça, desgraça. Bala 
perdida, bala não sei das quantas, caiu não sei das quantas, tiroteio. Não é 
possível. Isso não é o Rio d e Janeiro. Isso é uma parte menor do Rio de 
Janeiro, é uma parte menor.  
E as coisas boas que acontecem no Rio de Janeiro? Vamos mostrar os 
dois lados. E o Rio de Janeiro, quer queira, quer não, pode ser que outros 
governadores não gostem, mas a verdade é q ue quando você fala de Brasil lá 
fora, as pessoas lembram do Rio de Janeiro. Esse é o dado concreto e 
objetivo. De cada, acho que dez turistas, nove já passaram pelo Rio de Janeiro, 
e quem não veio ao Rio de Janeiro, vai voltar ao Brasil outra vez para vir  ao Rio 
de Janeiro. E a verdade é que as pessoas pensam que quem gosta de beleza 
é turista. Não, quem gosta de beleza é o povo pobre. Os caras acham que a 
pessoa mora em barraco porque adora. Já teve música “Barracão de zinco”, já 
teve... Porque antigament e morar numa favela era uma coisa poética, mas 
agora, agora não. Agora é uma coisa violenta, é uma coisa que a gente precisa 
tomar muito cuidado.  
 E o que nós estamos fazendo aqui no Rio de Janeiro, o que nós 
estamos fazendo aqui no Rio de Janeiro juntos – porque o governo federal não 
faria sozinho, porque o governador não faria sozinho e porque o prefeito não 
faria sozinho – só foi possível quando a gente tomou juízo e a gente assumiu o 
compromisso de trabalhar juntos em benefício do povo do Rio de Janeiro . Todo 
mundo ganha com isso. E aí os empresários sabem como isso é importante 
para o Rio de Janeiro, os trabalhadores sabem como é importante para o Rio 
de Janeiro.   
 11 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, eu fico imaginando, com a recuperação desta área portuária, eu 
fico imaginando todo s estes casarões que estão aqui, bonitos, recuperados, 
pintados, ocupados, restaurantes, bares, comércio. Os trabalhadores saindo 
daqui, podendo ir tomar um... o que vocês quiserem tomar ali, sabe, poder 
passear, poder comprar alguma coisa. É isso o que nó s queremos e é isso o 
que o Rio de Janeiro precisa. O Rio de Janeiro... se tem um estado brasileiro... 
Todos os estados precisam, mas se tem um estado brasileiro que precisa ser 
tratado com carinho é o Rio de Janeiro, porque isto aqui já foi a capital, o r ei já 
morou aqui, Dom Pedro já morou aqui. Eles foram embora, a capital foi 
embora, e o que ficou no Rio de Janeiro? Desesperança, vendida durante 
quase que um século. E vocês dois, meus companheiros, você, Sérgio Cabral 
e o Eduardo Paes são a perspectiva de a gente mudar o padrão de governança 
neste estado, definitivamente, colocar gente que goste do povo mais do que 
gosta de colocar a sua carinha na televisão.  
 Um abraço e boa sorte para todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 