 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da estação de metrô Cajueiro Seco  
Jaboatão dos Guararapes -PE, 23 de março de 2009  
 
 
 Eu quero, primeiramente, cumprimentar  o nosso querido governador de 
estad o de Pernambuco, o companheiro Eduardo Campos,  
Quero cumprimentar os ministros Marcio Fortes, das Cidades, Sergio 
Machado Rezende, da Ciência e Tecnologia; José Múcio Monteiro, das 
Relações Institucionais; Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação 
Social, 
Quero cumprimentar os deputados federais Eduardo da Fonte, Fernando 
Ferro, Paulo Rubem Santiago, deputados José Chaves e Pedro Eugênio,  
Quero cumprimentar os companheiros prefeitos João da Costa, do 
Recife, Elias Gomes, de Jaboatão dos Guararapes. Em nome deles, eu quero 
cumprimentar todos os demais prefeitos que estão aqui na frente,  
Quero cumprimentar o ex -prefeito de Recife, o companheiro João Paulo;  
Quero cumprimentar os secretários estaduais aqui presentes e 
cumprimentando o Humberto Costa, eu cum primento todos os secretários,  
Quero cumprimentar meu companheiro Elionaldo Magalhães, presidente 
da Companhia Brasileira de Trens Urbanos,  
Quero cumprimentar o companheiro Elias Manuel da Silva, 
superintendente da CBTU de Recife, por meio de quem quero cu mprimentar 
todos os funcionários da CBTU,  
Quero cumprimentar os presidentes das centrais sindicais aqui de 
Pernambuco,  
Quero cumprimentar os metroviários,  
Quero cumprimentar as mulheres e os homens que estão aqui,  
Quero cumprimentar os companheiros da impr ensa, aqui,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Olhe, eu não vou falar de trem aqui, porque quatro pessoas já falaram 
da importância do trem, já elogiaram o trem com ar condicionado, mas ao 
mesmo tempo em que falaram bem do trem, já me passaram a conta de 
comprar mais trem para colocar aqu i. Há um dado concreto: o trem está 
funcionando. Hoje, você vem de Recife até aqui em 25 minutos, coisa que você 
levava antes, de ônibus, mais de uma hora, uma hora e meia, dependendo do 
trânsito. Mas é verdade também que nós ainda temos poucos trens. Em c ada 
trem desses, são quatro vagões. Cada vagão traz um conjunto de pessoas e 
está demorando 17 minutos entre um trem e outro.  
Na verdade, para que esse trem e para que esse conjunto de estações 
possam prestar o serviço que nós queremos prestar, é preciso que a gente 
tenha mais trem e que o povo possa ficar na estação, no máximo, quatro 
minutos e meio, para poder pegar outro trem. Ficar mais do que isso, no fundo, 
no fundo, nós estamos fazendo o povo sofrer. Esse é um compromisso que nós 
vamos ter que trata r de colocar mais trens para as pessoas ficarem menos 
tempo na estação e chegarem mais rápido no local aonde vocês querem ir. A 
primeira coisa.  
 A segunda coisa, é importante que vocês tenham noção do seguinte: 
Jaboatão é uma das cidades mais importantes d o estado de Pernambuco. 
Talvez a maior, depois de Recife - 700 mil habitantes.  
 Eu, quando vim aqui em Jaboatão, nos anos 80, eu conhecia Jaboatão 
como uma cidade industrializada, como uma cidade metalúrgica, porque aqui 
tinha uma Ford, uma Ford. Como eu e ra presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos lá de São Bernardo, eu vinha fazer assembléia aqui na Ford de 
Jaboatão. Entretanto, parece que Jaboatão não deu sorte com a classe 
política. Parece. Pelo que eu tenho conversado com o governador, pelo que eu 
tenho conversado com outros companheiros, Jaboatão era costumeira a eleger  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  prefeitos e, o prefeito era cassado um mês depois, dois meses depois, três 
meses depois.  
 Esses dias o Eduardo estava me contando, que foi desapropriar uma 
área aqui para fazer uma unid ade de pronto atendimento para a saúde e 
apareceram dois donos, com duas escrituras verdadeiras, do mesmo terreno. 
Ou seja, as duas escrituras eram verdadeiras, mas as duas eram do mesmo 
terreno, ora, não podiam ser as duas verdadeiras, ou seja, uma delas era falsa. 
O cartório deu o mesmo documento, para as duas pessoas, sobre a mesma 
propriedade.  
 Quando nós fomos fazer a obra do PAC, Jaboatão estava tão 
desorganizada, que o prefeito não podia assinar acordo com o governo federal 
e, ele perdeu de assinar 3 4 convênios com o governo federal, porque a 
prefeitura não estava cumprindo a formalidade legal.  
 Pois bem, eu estou falando isso, apenas para lembrar para vocês que 
muitas vezes nós somos vítimas de nós mesmos. Ou seja, se na hora de votar 
a gente escolhe  um prefeito que não é a pessoa adequada, nós é que vamos 
pagar o preço da eleição desse prefeito. Pois bem, o companheiro Elias, eu 
conheci ele prefeito de Cabo. O Elias era naquela época do PPS. Era do PPS. 
Hoje, eu nem sei em que partido o Elias está. E u sei que aqui nas eleições eu 
pedi voto para outro candidato – o companheiro André. O Elias ganhou. O Elias 
ganhou. Eu quero dizer na frente de vocês: eu não quero saber em qual o 
partido que o companheiro Elias está, eu quero saber que o Elias será trata do 
como se fosse do partido do governador, como se fosse do meu partido, 
porque a mim, para nós, não interessa o partido do governo, para nós o que 
interessa é que esse prefeito tenha vergonha, juízo e cuide bem do povo que 
elegeu ele.  
 Por isso eu disse a o companheiro Elias: na próxima vez em que o 
Eduardo for a Brasília, prepare os seus projetos para a gente ajudar a fazer 
com que essa cidade não seja mais vítima de enchente, para que a gente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  comece a evitar que essa cidade tenha o maior índice de crimina lidade da 
região metropolitana do Recife. Esta cidade não pode aparecer na imprensa 
nas páginas dos jornais, porque tem crime organizado, porque tem violência e 
a maioria do povo é sempre a maioria decente e trabalhadora e, muitas vezes é 
vítima disso.  
 Companheiro Elias, eu sei que falando isso para você, eu estou vendo aí 
um (incompreensível) de prefeitos e que todos vão querer ir a Brasília. Deixa 
eu lhe dizer uma coisa: eu ouvi você falar do FPM. Eu já tinha feito um discurso 
agora em Vitória de Santo A ntão, quando uma prefeita de uma cidade levantou 
para mim a questão do FPM.  
Veja, na medida em que cai a receita do Imposto de Renda do governo 
federal, cai a receita do estado e cai a receita do município. Mas, ao mesmo 
tempo, eu disse para a prefeita lá  em Vitória de Santo Antão, eu quando 
regressar a Brasília vou chamar o meu ministro da Fazenda e o ministro do 
Planejamento e, nós temos que olhar, temos que olhar com carinho, essa 
queda do FPM, porque se as cidades estiverem na situação que você está 
dizendo, ou seja, é muito ruim para o povo que mora na cidade, se o prefeito 
não conseguir sequer pagar o salário dos funcionários. Eu não sei o tanto que 
a gente pode ajudar, mas posso dizer aos prefeitos aqui presentes e a você 
que eu vou me interessar pes soalmente por essa questão do Fundo de 
Participação dos Municípios, para ver se a gente consegue ajudar.  
 Por último, eu queria dizer para vocês o seguinte, gente: Pernambuco 
está se recuperando de uma grande enfermidade. Durante esses últimos 25 
anos, enq uanto o país crescia, outros estados cresciam, parece que havia uma 
certa birra dos governantes em não ajudar o estado de Pernambuco, mesmo 
quando o governador era aliado deles. Mesmo quando o governador era do 
DEM, mesmo quando era do PMDB, ligado ao gove rno antes de mim, mesmo 
assim Pernambuco parecia um estado predestinado ao esquecimento. A Bahia 
teve o pólo petroquímico, que se desenvolveu de forma extraordinária, outros  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estados tiveram alguma coisa, e Pernambuco parece que foi esquecido.  
 Quando o Dr.  Arraes era governador, a impressão que eu tinha é que as 
coisas não vinham para Pernambuco porque o Arraes era oposição. Mas, 
depois do Arraes entrou um governador que era amigo das pessoas que 
governavam lá em cima. E para fazer alguma coisa aqui foi nec essário vender 
as empresas públicas que Pernambuco tinha. Quando o dinheiro acabou, não 
tinha mais o que fazer.  
 Elias, eu vou te dar um exemplo. Certamente, o governo Jarbas 
Vasconcelos recebeu, no segundo mandato dele, mais dinheiro do governo 
federal do  que ele recebeu no primeiro mandato, quando o Fernando Henrique 
Cardoso era Presidente da República, aliado a ele. Certamente, recebeu. 
Numa demonstração de que quando alguém é sério e assume a Presidência da 
República a gente não pode ficar tentando trat ar as pessoas partidariamente: 
“Se é do PT eu gosto, se não é do PT eu não gosto; se é do PSB eu gosto, se 
não é, eu não gosto”. Se a gente tratar assim, o Brasil vai voltar ao atraso a 
que ficou submetido durante quase 30 anos.  
 Eu queria dizer para vocês  que é com muito orgulho... Eu vim, agora, de 
inaugurar uma fábrica da Sadia lá em Vitória de Santo Antão. Essa empresa 
vai gerar 1.600 empregos diretos. Eu conversei com as moças que estão 
trabalhando lá, meninas e meninos que vão ter o primeiro emprego. A alegria 
na cara dessas pessoas tem um prazer inexplicável, o prazer delas de estarem 
trabalhando.  
 Pernambuco está dando um salto de qualidade extraordinário. Quanto 
esta refinaria estiver pronta, quanto este estaleiro estiver pronto, quando o pólo 
petro químico se instalar aqui, porque atrás da refinaria vem um pólo 
petroquímico, Pernambuco vai recuperar, em cinco anos, no seu governo, 
Eduardo, o atraso a que ele foi submetido durante 30 anos.  
 E isso nós queremos fazer com todos os estados do Nordeste. P orque, 
quem é nordestino sabe que essa parte deste país foi esquecida durante muito  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tempo. Durante muito tempo, essa parte foi esquecida. E nós, não apenas 
como pernambucanos, mas como cidadãos brasileiros que conhecem este 
país, nós precisamos fazer com q ue o Nordeste brasileiro seja tão 
desenvolvido como é São Paulo, como é o Rio Grande do Sul, como é Santa 
Catarina, como é Minas Gerais. Porque não é possível que as pessoas não 
entendam que na hora que o Nordeste se desenvolver o povo nordestino vai 
traba lhar, vai ganhar salário, vai consumir e vai, sobretudo, consumir coisas 
produzidas nas outras regiões.  
 Vir aqui inaugurar esta estação do metrô é uma coisa gratificante, 
porque eu sei o sofrimento e o tempo que este trilho ficou engatinhando, que 
ameaçav a inaugurar e não inaugurava. Viemos inaugurar. Tem mais coisas 
para inaugurar e eu quero dizer para vocês, em Jaboatão, e dizer para você, 
Elias. Você foi eleito prefeito desta cidade, eu não quero saber quantos 
vereadores você tem, não quero saber nada. Eu só quero saber o seguinte: se 
tiver projeto, faça projeto, porque o que faz um Presidente dar dinheiro para 
uma cidade é o prefeito ter projeto. Não adianta... E você já foi prefeito, você 
sabe disso: não adianta apenas dizer que quer dinheiro, é precis o ter projeto, 
se tiver projeto, o dinheiro sai.  
 Da mesma forma que eu estou vendo a Luciana ali, a ex -prefeita de 
Olinda, ela sabe que não faltou dinheiro para fazer as obras que eram 
importantes para Olinda. Agora, está o (incompreensível), Severino vir ou 
prefeito, e tem outros companheiros. Eu quero dizer para vocês: nós não 
vamos deixar os prefeitos comerem o “pão que o diabo amassou” sozinhos. 
Nós vamos repartir, para que cada um ganhe um pouco. Se a gente tiver que 
ganhar, que ganhe todo mundo, se a gente tiver que perder, que a gente 
reparta o sofrimento nosso, porque quando a cidade está bem, o estado está 
bem e o governo federal está bem. Se a cidade estiver mal, o governo estadual 
está mal e o governo federal está mal.  
 E como eu não nasci com med o de cara feia, muito menos... Se eu fosse  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um homem que tivesse medo de crise, eu nem teria nascido, porque no tempo 
em que eu nasci, a gente não tinha certeza, na miséria em que eu nasci,se 
uma criança viveria até os cinco anos de idade. Eu mesmo tenho qu atro irmãos 
que morreram pagãos, quatro, lá em Caeté, que naquele tempo era 
Garanhuns. Porque a gente morria ou porque não tinha tratamento médico, a 
gente morria porque quando nascia não tinha o que comer.  
 Eu lembro que o café que eu tomava, Eduardo, era  acocorado em um 
fogão de lenha de uma boca só, era uma cuia de farinha com café preto, era 
aquilo que a gente comia. E virei um baita homem bonito desse. Eu fico 
imaginando as crianças tomando café de manhã, almoçando e jantando todo 
dia, eu fico imaginan do como é que esse povo vai ficar forte.  
 E quero dizer para vocês que essa crise não me assusta, não. Essa 
crise, nós vamos derrotá -la é fazendo investimento, é fazendo obras nas 
cidades. E, agora, os prefeitos que estão aqui se preparem. Os prefeitos se 
preparem, e você também, João da Costa, se prepare porque quarta -feira nós 
vamos anunciar um projeto habitacional de 1 milhão de casas populares. Vai 
ser o maior projeto de casa popular já anunciado no Brasil. A nossa idéia é 
fazê-lo em dois anos.  
 Eu não sei se os prefeitos estão organizados para fazer, não sei se os 
governadores estão organizados para fazer, não sei se as empresas estão 
preparadas para fazer. Mas quarta -feira nós vamos anunciar 1 milhão de casas 
para as pessoas que ganham de 0 a 10 salári os mínimos.  
 E qual é a vantagem? A vantagem é que um trabalhador que paga 
aluguel, na hora em que ele fizer a assinatura da casa, ele não vai pagar a 
prestação da casa que ele não tem ainda e o aluguel, ele não vai pagar nada 
da casa, ele vai pagar apenas  uma taxa simbólica, ele só vai pagar a prestação 
quando ele pegar a chave da casa dele e dizer que a casa é dele.  
 Portanto, companheiros e companheiras, como eu tinha que estar na 
Bahia às 4 horas da tarde, e são 3 e meia e eu estou aqui... Eu quero dar os  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  parabéns ao povo de Recife, ao povo de Jaboatão, ao povo de Pernambuco. E 
vamos continuar melhorando a vida de vocês.  
 Um abraço, queridos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 