 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, aos 
jovens medalhistas do World Skills, durante entrega do manifesto 
“Inovação: A Construção do Futuro”, do 3º Congresso Brasileiro de 
Inovação na Indústria  
Centro Cultural Banco do Brasil – Brasília -DF, 23 de outubro de 2009  
 
 
 Eu estou quase tão emocionado quanto eu estava nas Olimpíadas. 
Porque quando a gente está aqui dentro do Brasil, a gente faz muita coisa e, às 
vezes, a gente, aqui dentro, não dá dimensão das coisas boas que a gente faz  
no Brasil.  
 Mas eu conto para todo mundo que quando eu fui agora, nas 
Olimpíadas, que você entra naquele plenário e que você vê lá os americanos, 
os japoneses, os espanhóis, querendo competir com a gente, e eles, 
historicamente, sempre ganhadores e nós, h istoricamente, sempre perdedores, 
você vai tomado de uma emoção, de... E aí, tudo que é brasileiro fica mais 
bonito, não é? O amarelo fica mais amarelo, o verde fica mais verde, o azul fica 
mais azul, e todo mundo emocionado.  
 Eu fico imaginando vocês, dis putar em uma Olimpíada que tem... em um 
concurso que tem 55 países, e vocês saírem vitoriosos. Eu fico imaginando a 
emoção de um grupo... sozinho, a gente tem vergonha, mas quando está com 
muita gente assim, a gente quebra todos os padrões de vergonha e a gente 
fica alegre e emocionado. E, sobretudo o fato de tantos países, considerados 
ricos e desenvolvidos, ficarem atrás de nós. E só resulta em uma coisa: é que 
quando a gente quer, a gente pode. E quando a gente quer, a gente vence.  
 Eu estava contando ag ora, para os empresários, que a geração de 
vocês vai viver em um país infinitamente melhor do que a minha geração viveu. 
Infinitamente, eu estou convencido disso. Agora, estávamos discutindo 
inovação para a indústria brasileira, era uma coisa que a gente d iscutia muito  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pouco, quem discutia isso era tido como um solitário, uma pessoa solitária. 
Hoje, os empresários e o governo assumiram responsabilidade que é uma 
coisa da nação e que, portanto, nós temos que estar juntos. A inovação 
pressupõe mais investimen to em educação, a inovação pressupõe mais 
escolas técnicas profissionais, pressupõe mais institutos federais, pressupõe 
uma série de coisas que nós não fizemos há algum tempo.  Ou seja, eu penso 
que, portanto, a geração de vocês vai ser uma geração mais ve ncedora e vai 
ter muito mais oportunidade do que o que a minha geração teve, do que a que 
o pai de vocês teve.  
Vocês vão ter o mundo muito mais próximo de vocês, porque nós já 
decidimos que uma das coisas que nós vamos utilizar uma parte do dinheiro do 
pré-sal é para apostar na educação neste país. Nós temos que recuperar o 
atraso do século XX, onde a Argentina ficou mais evoluída do que a gente, 
onde o Chile ficou mais evoluído do que a gente, onde o Uruguai é muito mais 
evoluído do que nós, porque aqui, no Brasil, se esqueceu de que para que um 
país fosse para frente era preciso investir na educação.  
 Então, essa foto que o Tadeu vai tirar agora, eu, com o microfone, aqui, 
será o exemplo para que eu fale em toda inauguração de uma escola técnica 
no Brasil , que vocês foram representar o Brasil dignamente e trouxeram as 
medalhas que nós precisaríamos [precisávamos].  
 Parabéns a todos vocês. Tenho consciência que os pais de vocês estão 
muito orgulhosos. Tem um que pode ser muito inteligente, mas não aprendeu a 
pentear o cabelo ainda, está ali, parecendo... Mas, de qualquer forma, esse 
cabelo “rupiado” assim, deve ser da inovação que ele colocou no cabelo dele.  
 Então, um abraço. Parabéns a todos vocês.  
 
 
 
($211A)  
 