 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plan alto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura da mensagem de encaminhamento ao Congresso 
Nacional da Lei Orgânica da Polícia Federal  
Centro Cultural Banco do Brasil – Brasília -DF, 23 de novembro de 2009  
 
 
 Eu estou com muita pressa. Eu vou falar umas palavras e sair correndo 
porque eu tenho que receber o Presidente do Irã às 11h30 em ponto, e tem um 
horário para cumprir porque tem uma reza, que é deles, à uma hora em ponto, 
então nós temos que cumprir a agen da antes da uma hora, a agenda de 
trabalho.  
 Bem, mas eu queria dizer para vocês que, ao terminar o nosso mandato 
no próximo ano, certamente nós deveremos ter todas as categorias de 
funcionários do Estado brasileiro mais ou menos com os seus problemas 
resolvidos, sobretudo no que diz respeito a Plano de Cargos e Salários, aos 
reajustes atrasados que existiam. E faltava a Lei Orgânica da Polícia Federal.  
 Quando nós, no governo, nos (incompreensível) com o compromisso de 
fazer uma lei orgânica, de discutir s alário, de discutir tempo, com uma série de 
coisas, nós sempre ficamos olhando, que a hora em que a gente atende uma 
categoria, é como se fosse um dominó, ou seja, todas as categorias ficam 
olhando aquela categoria que conquistou alguma coisa e todo mundo quer 
equiparação. A única coisa que ninguém quer equiparar, aqui, é ao salário do 
Presidente da República. O resto, todo mundo quer equiparar a alguma coisa.  
 Eu penso que nós estamos fazendo aquilo que poderia ter sido feito 
muito tempo atrás. Primeiro, i nteressa ao Estado brasileiro ter uma Polícia 
Federal com os quadros necessários, com uma formação intelectual acima da 
média e, ao mesmo tempo, nós precisamos ter uma Polícia Federal que seja 
respeitada pela sociedade brasileira.  
 Bem, para que isso acont eça, é importante que a gente, a partir da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plan alto.gov.br  aprovação da Lei Orgânica da Polícia Federal, a gente não perca um princípio 
fundamental na vida humana: quanto mais poder, mais responsabilidade. É 
para isso que eu acho importante a gente dar poder, porque todas  as vezes 
que uma instituição tem muito poder e ela age com menos responsabilidade, 
aquilo que poderia parecer um ganho termina sendo um prejuízo, porque as 
pessoas se autointitulam acima do mal e do bem e acham que podem fazer 
tudo.  
 Uma outra coisa que e u acho extremamente importante é que toda vez 
que tiver dois seres humanos haverá discussão política, haverá divergência 
política. O que não pode, efetivamente, é uma instituição como a Polícia 
Federal estar a serviço desse ou daquele partido político porq ue está no 
governo, ou desse ou daquele partido político porque alguém é filiado àquele 
partido político. Uma das coisas em que a gente ganha respeitabilidade é as 
pessoas perceberem, e sobretudo as pessoas mais humildes da sociedade – 
não aqueles que estã o sendo investigados –, que existe neutralidade naquilo 
que a pessoa está fazendo, e que a pessoa está fazendo aquilo porque é de 
interesse do Estado brasileiro que aquilo aconteça de tal forma. Na hora em 
que a sociedade desconfia que a coisa não está sen do feita com seriedade, a 
gente termina perdendo aquilo que parecia ser um ganho, que é o poder que 
nós queremos dar para a instituição.  
 Veja o que acontece hoje. Hoje, com todas essas denúncias de 
corrupção, a sociedade não percebe que o grande número de  investigações 
que acontecem é porque a Polícia voltou a exercer o seu papel de 
investigação, porque não existe, por parte do Presidente da República, do 
Ministro da Justiça, do Diretor da Polícia Federal, proibição para que as coisas 
sejam investigadas co rretamente.  
O que a gente tentou evitar, na verdade? Era o show de pirotecnia, que 
muitas vezes a investigação nem começava e a pessoa já estava condenada 
pelos meios de comunicação. Na verdade, o bom trabalho é aquele que você  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plan alto.gov.br  faz, apresenta o resultado,  seja para inocentar ou para culpar, mas que a 
pessoa que foi investigada saiba que ela foi investigada da forma mais neutra 
possível e que não houve nenhuma mãozinha por detrás, fazendo com que 
determinada pessoa tivesse que ser punida porque havia intere sse político de 
A, de B, de C ou de D.  
Eu acho que esta Lei Orgânica vai dar a vocês muito mais poder e, 
certamente, muito mais responsabilidade. Mas, mais do que isso, ela vai 
reconhecer uma tarefa nobre que a Polícia Federal já cumpre, e certamente vai 
cumprir com muito mais eficácia, a partir do momento em que o Congresso 
Nacional aprovar esta Lei Orgânica.  
Por isso, Tarso, meus parabéns. Parabéns, Paulo Bernardo. O Paulo 
Bernardo tem essa cara assim, dura, mas é um grande negociador. Ele traz 
essa exper iência do tempo do Banco do Brasil, e também porque ele parece o 
chefe de uma família, com não sei quantos ministros, que cada um quer um 
pouquinho de dinheiro, e ele é obrigado a distribuir de forma justa e equânime 
o dinheiro para todo mundo. E parabéns,  Luiz Fernando. Certamente, você vai 
ter o privilégio de ainda dirigir uma Polícia Federal – eu espero que seja 
aprovado rápido –, dirigir uma Polícia Federal com muito mais direitos e 
também com muito mais deveres do que a que nós temos hoje.  
Parabéns a t odos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 