 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
celebração do Natal dos catadores e da população em situação de rua  
São Paulo -SP, 23 de dezembro de 2009  
 
 
 Eu penso que é um pouco de direito as pessoas já estarem irrequietas e 
inqui etas, porque já é uma e meia da tarde.  
 Mas eu queria começar cumprimentando o nosso querido companheiro 
dom Odilo Scherer, cardeal arcebispo de São Paulo,  
 Os meus companheiros ministros: o Pimentel, da Previdência Social; o 
Patrus Ananias, do Desenvolvim ento Social; o Marcio Fortes, das Cidades;o 
Luiz Dulci, da Secretaria -Geral; o Paulo Vannuchi, dos Direitos Humanos, que 
será coordenador,  
 O Suplicy,  
 O nosso senador Aloizio Mercadante,  
 O senador Suplicy,  
 Os deputados federais Carlos Zarattini, Paulo T eixeira e Ricardo 
Berzoini,  
 O nosso querido companheiro padre Júlio Lancelotti,  
 O nosso querido companheiro Antônio Vila Real Torres, prefeito de Novo 
Horizonte, na pessoa de quem saúdo os demais prefeitos aqui presentes,  
 Quero cumprimentar a irmã Crist ina Bove, coordenadora nacional da 
Pastoral de Rua da CNBB,  
 A nossa querida companheira Anita,  
 Quero cumprimentar o Anderson,  
 Quero cumprimentar o Donizete,  
 E eu quero cumprimentar a Maria Lúcia Silva e o senhor Walter Santana, 
representantes do Movime nto da População de Rua,  
 Cumprimentar a Olinda Pedro da Silva e José Cardoso, representantes  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Movimento dos Catadores de Rua,  
 E quero cumprimentar o nosso querido companheiro Alderon Pereira da 
Costa, representante do fórum das organizações que trabalh am com a 
população de rua de São Paulo,  
 Quero cumprimentar a nossa querida imprensa, que deve estar com 
tanta fome quanto nós. Eu falei “querida imprensa” porque eu fui na feira do 
artesanato e eu sugeri à imprensa que fizesse entrevistas com as pessoas n o 
anonimato, e tomei um cacete, como se eu estivesse me intrometendo na 
imprensa. Eu, apenas, pela minha experiência de tantos anos lidando com a 
imprensa, eu achava que era importante que os jornalistas adentrassem a alma 
dessas pessoas que vivem no anoni mato, nas grandes cidades brasileiras, só 
para a gente descobrir que, muitas vezes, uma pessoa que está deitada na 
calçada tem tanta inteligência quanto uma pessoa que está olhando ela deitada 
na calçada ou, às vezes, mais. E nós sempre precisamos estar pr eocupados 
em descobrir quais as razões e quais as causas que levaram aquela pessoa a 
fazer aquela opção. É muito fácil a gente, de forma pejorativa, dizer que é um 
louco, dizer que é um mendigo, dizer que é um lúmpen, quando seria mais 
digno a gente dizer:  “É um companheiro nosso, que talvez não tenha tido a 
mesma oportunidade que outros tiveram”.  
 Bem, hoje eu vou ler o meu discurso porque, ultimamente, eu tenho 
exagerado nos improvisos e eu vou perdendo a conta do tempo. E o tempo, 
para um presidente da R epública, vale ouro porque eu tenho muitas reuniões, 
até hoje, e a dona Marisa está com um cartão vermelho para mim já há uns 20 
dias, e eu não posso ser expulso justamente na véspera do Natal, quando a 
gente precisa mais de carinho e de chamego, eu não po sso tomar um cartão 
vermelho, então...  
 Mas, olhem, primeiro, meu querido companheiro padre Júlio, queridos 
companheiros da Direção dos Catadores do Brasil, queridos companheiros e 
companheiras cidadãos brasileiros que moram nas ruas deste país e desta  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cidade, dizer para vocês da minha alegria de estar completando sete anos de 
governo e completando o meu sétimo encontro com vocês. Tem mais um 
encontro no ano que vem.  
Esse compromisso, meu querido companheiro Júlio, é marcado por um 
sentimento de comunhão hu mana e de solidariedade política que resume o 
caráter social do nosso governo, e é a motivação política maior da nossa luta. 
Um governo tem a obrigação de dividir a sua atenção com toda a sociedade, 
como temos feito ao longo do primeiro e do segundo mandat o nosso.  
Todos aqui, porém... todos aqui sabem que este governo tem a sua 
atenção voltada permanentemente para os segmentos mais humildes da 
sociedade. Eu duvido que já tenha tido, em algum momento da história deste 
país, não um presidente, mas um governo que tivesse o compromisso e a 
relação mais forte que nós temos com os movimentos sociais deste país.  
Hoje nós vamos dar mais um passo e um salto institucional nesta 
caminhada. Eu queria relembrar aqui, porque quando estava anunciando, o 
pessoal parece torc ida do Corinthians quando a gente está ganhando de um a 
zero, o pessoal faz um burburinho, que a gente não consegue ouvir nem que é 
que fez o gol.  
 É o seguinte: primeiro, o governo decidiu incorporar, definitivamente, a 
atividade dos catadores ao sistema produtivo do País, reconhecendo o seu 
papel decisivo na indústria da reciclagem. A partir de agora, será concedido um 
incentivo fiscal – na forma de um crédito de IPI – para benefício exclusivo das 
indústrias que comprarem material reciclável direto das co operativas de 
catadores de rua, em todo o Brasil.  
Bem, decidimos também instituir uma Política Nacional para a 
População em Situação de Rua. E ela será centralizada por um comitê 
intersetorial, composto de representantes da sociedade civil, ao lado de oito  
ministros do governo: Ministério da Justiça, Ministério da Saúde, Ministério da 
Educação, Ministério do Trabalho, Ministério do Esporte, Ministério das  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Cidades, Ministério da Cultura e Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome. E a Secretaria Especial dos Direitos Humanos, já 
transformada em Ministério – que é ligada diretamente a mim –, será a 
coordenadora dessa nova lógica para os nossos companheiros moradores de 
rua. 
Veja, nós estamos assumindo alguns compromissos, que precisa uma 
combinação  entre nós. É preciso que as denúncias sejam feitas no ato, para 
que a gente possa fazer uma intervenção também no ato. Caberá a essa 
Política Nacional garantir a promoção dos direitos humanos, bem como a dos 
direitos civis, políticos, econômicos e sociais  da população brasileira que vive 
na rua.  
Terceiro: além disso, estamos oficializando aqui a destinação de imóveis 
da União em São Paulo, para moradia popular. Na verdade, acho que o Marcio 
deu dois prédios, é isso, Marcio? Foram dois? Não. Foram dois, de um lote de 
25 prédios da União que tem aqui, para que a gente possa fazer a repartição, 
no valor de R$ 20 milhões, que nós queremos consagrar isso. Todos eles terão 
que ser reformados, adequados e destinados à moradia popular, nas áreas 
centrais das grande s cidades brasileiras.  
Minha querida Alexandra,  
 Ontem eu fui à favela de Manguinhos e fui ao Complexo do Alemão 
visitar as obras que nós estamos fazendo lá. E, na volta, eu passei... Na volta, 
eu vinha pelo porto do Rio de Janeiro, passei ali e vi uma qua ntidade de 
prédios públicos, armazéns, totalmente abandonados, quebrados, 
desmontados. Não tem nenhum sentido racional aquilo continuar servindo 
apenas para rato, barata, morcego, quando a gente pode transformar aquilo 
numa área de moradia.  
 Nós vamos ter,  querida Alexandra, vamos ter que pegar o Marcio, ter 
que pegar o Paulo Bernardo, ter que pegar a Inês, ter que pegar a quem de 
direito mas, sobretudo, o Paulo Bernardo, e nós vamos ter que, a partir do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  começo do ano, montar um mutirão que vai ter como pri meira e única 
prioridade a gente resolver esses Próprios Públicos, que nós precisamos fazer 
a doação deles rapidamente.  
 Não, não pode. Eu voltei, Alexandra, convencido de que não tem 
explicação, nem para a minha consciência e para ninguém, por mais que se jam 
favoráveis ao governo, por que aqueles prédios estão lá, totalmente quebrados, 
sem que a gente dê uma utilização pública, em um espaço público, que não 
servem para nada. A gente pode fazer apartamentos, a gente pode fazer 
casas, a gente pode construir qualquer coisa! E mesmo nos apartamentos – 
viu, Marcio? – mesmo nos apartamentos, nos prédios, é importante que a 
nossa engenharia estude, porque às vezes é melhor derrubar e fazer uma 
coisa nova, do que a gente tentar remendar para casa um prédio que foi feito 
para escritório.  
 Quem já teve experiência de fazer reforma, sabe que o barato fica caro. 
Às vezes, a gente pensa que uma reforma vai ficar mais barata, e basta a 
gente derrubar a primeira parede, mexer no primeiro encanamento, ou mexer 
no primeiro f io, ou levantar a primeira lajota, que a gente vai descobrir que 
talvez fosse melhor a gente implodir e construir uma coisa totalmente 
adequada para moradia.  
 Eu estou dizendo isso porque aqui, o companheiro Donizete, se não me 
falha a memória, falou do te rreno que a Alexandra conseguiu desobstruir, lá em 
Brasília, para construir casas para seis mil pessoas, e que até agora não 
aconteceu nada, porque a Caixa Econômica tem que cumprir com o seu ritual.  
 Ora, eu falei para a Alexandra: na próxima semana estar emos em 
Brasília, na segunda -feira eu já tenho uma reunião com o Paulo Bernardo, nós 
vamos ter que chamar a Caixa Econômica Federal, para saber por que está 
demorando a gente pegar o Programa Minha Casa, Minha Vida, adequar 
qualquer coisa, e tentar constru ir as casas que nós precisamos construir. Se 
não tiver jeito, pelo menos nós temos que discutir, chegar aqui e dizer para o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoal: “A gente não tem dinheiro este ano, vamos fazer no ano que vem. Ou, 
a gente não tem no ano que vem, vamos fazer daqui a doi s anos”. Mas o que 
não dá é a gente dizer: “Olha, tem uma burocracia em tal lugar, tem uma 
burocracia em tal lugar”, porque essa é nossa função: desobstruir essa 
burocracia que foi feita para que a máquina não funcione. Esse é o dado 
concreto e objetivo.  
 Bem, e nós sabemos, é verdade, que tem um problema político nisso, 
nós sabemos que tem um problema político. Tem uma parte da sociedade que 
não quer que vocês morem no centro. Vamos... É o seguinte, neste país é 
assim: todo mundo quer feira, mas ninguém qu er feira na porta de casa; todo 
mundo quer ponto de ônibus, mas ninguém quer ponto de ônibus na porta de 
casa; todo mundo quer delegacia, mas ninguém quer delegacia na sua cidade. 
Prisão, então, é que ninguém quer mesmo, não é isso? Ninguém quer. Pobre, 
é bom para a gente ver em filme, a gente não os quer morando no prédio em 
que a gente mora.  
 Então, nós sabemos que é um desafio. Eu sei de um caso que houve em 
Porto Alegre, que houve uma celeuma com uns moradores perto de um prédio, 
porque a população de r ua foi ocupar um prédio ali no centro de Porto Alegre, 
já reformado, feitos os apartamentos.  
 Mas essa é uma briga política boa. É uma briga política que vale a pena 
a gente convencer as pessoas que todos nós somos iguais perante a Lei, 
independentemente d a nossa razão social, independentemente da nossa cor, 
da nossa religião ou do time que nós torcemos. E se esse negócio de time 
valer, a gente pode morar em tudo quanto é prédio porque, na maioria, eu sei 
que está cheio de corintiano, que a gente pode...  
 Bem, mas, Alexandra, eu queria ponderar, porque é mais fácil a gente 
falar aqui e mais difícil a gente concretizar depois. Eu tenho mais um ano de 
mandato, e eu sei que foram difíceis os primeiros anos. Primeiro, tem todo um 
aprendizado, de aprender a mexer  naquela máquina, cada estado tem uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa, cada um tem um interesse, os cartórios têm um interesse, os juízes têm 
outro, advogados têm outro, ou seja, há uma teia de aranha para complicar que 
as coisas aconteçam.  
 Mas eu queria te pedir o seguinte: eu se i que não é só sua a 
responsabilidade, mas eu queria que nós, nesses próximos três ou quatro 
meses... tire as suas férias, descanse uns 15 dias, que todo mundo tem direito 
de descansar uns 15 dias, porque o ano que vem será “pauleira”. Então, eu 
queria que  a gente dedicasse dois meses e meio para que a gente 
desvendasse todos os mistérios.  
 A Alexandra é prova: em 2003, 2004... não, você entrou em dois mil e... 
Você entrou quando? Em novembro de 2003. Vocês sabem, eu morei na Vila 
Carioca. Quem conhece a Vi la Carioca, eu morei na Vila Carioca muito tempo. 
Eu morava na frente daquele prédio do IBC. Tem a Presidente Wilson, tem o 
IBC, tem a Rua Auriverde, 1156, que era onde eu morava, a casa existe hoje, 
lá. Tinha um barzinho do lado, que era onde eu tomava me u “rabinho de galo”, 
quando eu podia beber.  
 E eu, desde que eu assumi a Presidência, eu tenho uma vontade maluca 
de pegar aquele prédio do ABC [IBC], aquele armazém do IBC, ele tem 250 
metros de comprimento, mais 250 metros de largura, ou seja, é... acho que dá 
dez vezes isso aqui. E eu sonhava fazer ali uma área de lazer para o pessoal 
da Vila Carioca, fazer um conjunto habitacional, fazer qualquer coisa. Aí, nós 
descobrimos que a Justiça, a Justiça está utilizando aquilo para guardar papel 
velho, para gu ardar carro velho, ou seja, para guardar a sucata deles, quando 
aquilo é um patrimônio da União e nós precisamos daquilo para fazer alguma 
coisa ou, pelo menos, derrubar e fazer casas. Alguma coisa nós vamos ter que 
fazer.  
 Então, Alexandra é um pedido par a que você monte uma equipe e a 
gente dedique três meses e meio para a gente priorizar, realmente, para 
apresentar, não no ano que vem, mas no meio desse próximo ano, antes de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  começar a legislação eleitoral, uma proposta mais concreta do material que a 
gente tem disponível para a gente ajudar esse pessoal.  
 Porque, diferentemente de um cidadão que trabalha em uma fábrica, o 
morador de rua, ele não pode morar muito longe de onde está o seu local de 
trabalho, porque se ele for morar a 30 quilômetros e tiver q ue pegar ônibus, 
quando ele chegar de manhã, como não tem cartão (incompreensível) ele ficar, 
alguém pegou o lugar dele. Então, é importante que ele esteja mais ou menos 
próximo de onde está o seu ganha -pão. Então, eu acho que nós podemos fazer 
esse levant amento, Alexandra, no Brasil inteiro. E eu acho que a gente tem que 
dedicar, porque nós não sabemos o que pode acontecer neste país.  
 Bem, uma outra coisa que eu considero importante, companheiros – e 
vou parar de ler o meu discurso – eu queria apenas dize r uma coisa que eu 
considero importante. Nós temos por volta de 50 a 60 mil pessoas, talvez, 
morando em rua, em todo o Brasil. Nós não temos dados do IBGE, portanto, 
nós não sabemos. Tem uma pesquisa feita pelo Ministério do Desenvolvimento 
Social e Combat e à Fome. Mas é preciso que a gente tenha uma pesquisa com 
uma certa respeitabilidade científica, para que a gente não fique citando e 
chutando números. Então, o IBGE vai assumir esse compromisso de fazer 
essa pesquisa.  
Bem, e as pessoas vivem na rua como se fossem invisíveis, do ponto de 
vista das políticas públicas. Vamos ver o caso de um companheiro aqui, 
chamado Anderson Miranda. Está aí o Anderson? Anderson Miranda. Está aqui 
o Anderson. O Anderson morou por 15 anos na rua, não foram 15 dias, foram 
15 anos. E hoje é uma das lideranças nacionais desse movimento. Esse 
companheiro viveu metade dos seus 31 anos dele na rua. É como se ele 
tivesse morado fora do Brasil, fosse um perseguido político. E ele deu a volta 
por cima. Hoje, o “bichim” já casou, o “bi chim” casou com a Janaína, já tem um 
emprego, tem um lar, tem duas filhinhas lindas, a Maria Beatriz e a Maria Clara. 
Já está bom no microfone, já apresenta. Logo, logo, os artistas vão estar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  implorando para ele não competir com eles.  
Bem, e isso, eu perce bi na fala do pessoal aqui a evolução 
extraordinária, Júlio, a evolução extraordinária. Eu acho, Júlio, que a gente 
poderia dar um salto de qualidade. Hoje, eu ouvi uma coisa aqui que eu não 
tinha ouvido nas outras vezes que eu vim aqui, e foi o motivo que  eu vinha 
conversando com o Patrus, ontem à noite nós conversamos, que era o 
seguinte: tem apenas a reivindicação do pessoal dos Sem Teto, que era para 
utilizar os prédios públicos. Mas, nas outras vezes que eu vim aqui, essa 
questão da moradia não tinha f icado forte, ou seja, dava a impressão que os 
companheiros que moram na rua não queriam resolver o problema de casa. Eu 
falei: “Patrus, nós não temos nenhuma reivindicação pedindo casa para os 
moradores de rua”.  
 Então, eu queria, Júlio, que a gente prepar asse o seguinte: veja, o Brasil 
está numa situação razoável, está numa situação boa. Nós temos um 
programa de 1 milhão de casas. Quem faz 1 milhão pode fazer 1,110 milhão, 
pode fazer 1,120 milhão, pode fazer 1,130 milhão. E todo mundo sabe que na 
casa de p obre é assim. Na casa de rico, você chega dez horas da noite, não 
tem nem sopa mais. Mas na casa de pobre, você chegar, pode ficar certo que 
onde come um, come dez, é só botar água no feijão, botar mais água na 
gordura, meter batata e come. Se tem uma cois a que pobre tem orgulho é de 
atender bem as pessoas que vão na casa dele. Pobre não costuma esconder 
embaixo do fogão para ninguém ver, não. Se tiver, coloca na mesa. Se não 
tiver arroz, mete farinha. Se não tiver farinha, faz arroz. Ou seja, se não tiver 
carne, come ovo.  
 Bom, de qualquer forma, eu acho que era importante, companheiro, que 
a gente preparasse, não para o ano que vem, mas para esse ano ainda, Inês, 
que a gente preparasse as necessidades habitacionais da população de rua, 
nas principais capit ais deste país. Que a gente tentasse preparar para que a 
gente pudesse apresentar um projeto específico para atender os moradores de  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  rua, ou com a utilização de prédios públicos que podem ser disponibilizados... 
Eu tenho certeza que alguns governadores de estado estariam dispostos a 
contribuir com a gente, se eles tiverem terreno, eu tenho certeza que algumas 
prefeituras teriam disposição de contribuir com a gente. Porque casa, na 
capital, o que é grave é o preço do terreno. Mas eu tenho certeza que tem 
muita gente... Tem alguns prefeitos que não vão contribuir, sabe?  
 Então, eu queria que a gente preparasse... Nós vamos apresentar um 
PAC 2011 -2015, e é preciso que tudo aquilo que a gente não conseguiu fazer, 
que a gente deixasse preparado, ou para a gente c omeçar a fazer já no ano 
que vem, ou para que a gente deixasse preparado para ser aprovado no PAC 
que vai ser feito, de 2011 a 2015, e a gente voltar aqui, todo ano, para esses 
encontros, e a gente todo ano ter uma coisa nova para a gente reivindicar, para  
dar uma demonstração na evolução da melhoria da qualidade de vida das 
nossas pessoas.  
 Eu acho que nós temos condições de fazer isso. E não sei se vocês vão 
ter feira este ano, para a gente poder assumir e concretizar esses 
compromissos, não precisaria es perar até dezembro do ano que vem. Porque, 
quando eu vier aqui, em dezembro do ano que vem, já tem uma outra pessoa 
eleita, eu já sou rei posto, e rei posto não pode mais fazer promessa, não. Ou 
eu faço agora, que eu posso cumprir, ou não dá para fazer dep ois. De qualquer 
forma, de qualquer forma, se for quem eu penso que vai ser, nós podemos 
trazer junto aqui, para fazer promessas. Mas vocês já estão tão organizados 
que quem entrar aí vai ter que respeitar.  
 A segunda coisa é que na política nacional que n ós estamos criando, 
nós vamos começar pela implantação, Júlio, de um Centro Nacional de 
Referência em Direitos Humanos para a População de Rua, com ramificação 
em todo o território nacional. Significa o quê? Significa que vai ter um local, em 
cada estado b rasileiro, em cada capital, que quando acontecer um desrespeito 
aos direitos humanos, vocês não vão ter que ficar mais como baratas tontas,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não. Vocês vão ter um centro de referência, em que vocês podem ir ali, 
localizar um companheiro para ajudar vocês.  
 Bem, dito isso, companheiros, eu quero dizer para vocês o seguinte: 
desde 2007, nós já fizemos investimentos aqui, com vocês, de R$ 182 milhões 
para treinamento e estruturação das cooperativas de catadores de papel. Nós 
já anunciamos, lá na cooperativa, aq uele dia, que o BNDES vai colocar mais 
225 milhões para ampliar e modernizar a integração dessa atividade. Vocês 
viram o apelo que eu fiz para o prefeito, naquele dia. Eu vou fazer um apelo 
para os prefeitos outra vez: pelo amor de Deus, aos companheiros p refeitos 
deste país, em vez de darem a “catança” para um empresário, e ele ficar rico 
sozinho, vamos dar a “catança” para os catadores, para que todo mundo tenha 
o direito de comer.  
 E podem ficar certos de uma coisa, companheiros, podem ficar certos de 
uma coisa: não tem forninho, não tem fornalha, não tem nada, ninguém vai 
fazer aqui aterro sanitário, ou, quem sabe – como que é o outro nome? – 
incineração, em prejuízo do ganha -pão de vocês. Nós vamos ficar atentos para 
que a gente possa não permitir que s eja passada alguma lei que venha a trazer 
prejuízo a quem foi humilhado tanto tempo e que hoje tem orgulho até de poder 
andar com um carrinho elétrico nas ruas, sem precisar ficar puxando, como 
vocês puxam hoje.  
 Por isso, companheiros e companheiras, eu q uero dizer a todos vocês 
que nós estamos chegando ao final do nosso governo. Eu sei que ainda tem 
muita coisa para fazer, eu sei que nós já fizemos muita coisa. E eu sou uma 
pessoa convencida de que não existe limite para reivindicação.  
 Eu tenho consciênc ia que cada coisa que vocês conquistarem não dará 
lugar ao esquecimento de vocês reivindicarem outra coisa. Quem ganha um 
tostão quer ganhar dois tostões, quem ganha dois quer ganhar três, quem 
ganha três quer ganhar quatro. Só não pode o cara arrumar namo rada e querer 
ter duas. Namorada, é uma só. Agora, a gente sabe que é da própria vida  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  humana a gente ir conquistando as coisas e cada vez a gente querer 
conquistar mais coisas.  
 Por isso, eu queria pedia para vocês: esse pessoal que está aqui são 
amigos de  vocês. Vocês sabem que chegou em Brasília o Patrus, o Dulci, o 
Pimentel, o companheiro Gilberto Carvalho, que é a minha cara -metade lá 
dentro do gabinete, não falta, em nenhum minuto, de atender vocês, ouvir, 
discutir e tratar vocês com o carinho que você s merecem.  
 Então, vocês têm que aproveitar esse momento, que falta um ano... E, 
por favor, não tenham medo do peso da caneta. Vamos fazer um 
levantamento, um pente fino das nossas necessidades, para a gente colocar no 
papel, para ver se a gente, em um esp aço mais curto possível, a gente pode 
atender (falha no áudio) as demandas, o máximo possível das demandas de 
vocês.  
 Este é um compromisso da minha equipe, é um compromisso nosso, e 
nós faremos isso porque quando terminar o nosso mandato, quando terminar o 
(incompreensível), eu vou dizer uma coisa para vocês: eu nunca, nunca, nunca 
esqueço que quando eu terminar o meu mandato, quem eu vou chamar de 
companheiros são vocês. Quem eu sei que vou encontrar são vocês.  
 Então, quando... E eu não faço isso por bon dade, não. Eu faço isso 
porque isso está no meu sangue, isso está nas minhas entranhas, eu sei de 
onde eu vim, eu sei para onde eu vou voltar. Na hora que eu terminar o meu 
mandato, eu sei o tamanho que eu sou.  
 Então, o que vale para nós, na verdade, na v erdade, o grande legado 
que eu quero ter na vida, quando deixar a Presidência, é dizer o seguinte: Eu, 
durante todo o meu mandato, tratei trabalhadores, tratei os catadores, os sem 
teto, os sem terra, a classe média, intelectuais, jornalistas, pequenos e m édios 
empresários, eu tratei todos com respeito, porque respeito é bom, a gente dá e 
a gente exige que a gente seja respeitado.  
 Por isso... Fala no microfone.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
___________:  Feliz Natal.  
 
Presidente : Feliz. Então, ela veio lembrar aqui que está na hora de eu parar de 
falar. Então, eu queria, padre Júlio, eu queria, nosso querido cardeal, nossos 
queridos ministros – vocês vão voltar para os seus estados agora –, 
companheiros que apoiam o movimento e companheiros do movimento, eu 
queria desejar para vocês um Natal extraordinário.  
 O Natal não é medido pelo presente que a gente ganha. Eu, o primeiro 
presente que eu ganhei na vida foi com 18 anos, quando eu mesmo comprei, 
uma bola que não era de câmara, naquele tempo a gente chamava de “bola de 
capotão”, era uma  bola de borracha, que furou logo, no primeiro espinho que 
ela bateu. Depois, o meu segundo presente foi uma bicicleta velha que eu 
perdia mais tempo trocando a corrente da desgraçada do que andando na 
bicicleta.  
 O Natal não é importante pela fantasia do consumo. O Natal, na 
verdade, é o momento de a gente juntar a família da gente e a gente consagrar 
a estrutura familiar da gente. É pai conversar com filho, é filho respeitar pai e 
respeitar mãe. É a gente viver em comunhão no dia sagrado em que nasceu o 
Menino Jesus.  
 Então, eu queria dizer para vocês, de coração: que vocês possam ter um 
Natal com a família de vocês, que vocês possam fazer a confraternização. 
Ninguém precisa gastar dinheiro para fazer confraternização. Não tem nada 
mais valioso do que um a braço e um beijo nas pessoas que a gente gosta.  
 Feliz Natal para todos vocês. E que Deus abençoe a todos.  
 
 
 
 
($211A)   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   