 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse de Luís Inácio Adams no cargo de Advogado -Geral da 
União  
Palácio Itamaraty, 23 de outubro de 2009  
 
 
Meu caro presidente do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes,  
Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
Companheiros ministros aqui presentes,  
Meu caro Luís Inácio Lucena Adams, advogado -geral da União, e sua 
senhora, Raquel Dias,  
Meu caro Roberto Gurgel, procurador -geral da República,  
Meu car o Toffoli, ex -advogado -geral da União e futuro ministro da 
Suprema Corte,  
Companheiros parlamentares aqui presentes,  
Jornalistas,  
Membros da Advocacia -Geral da União,  
 
Primeiro, de um Silva para um Adams; depois, de Luiz Inácio para Luís 
Inácio. Daqui a po uco vão pensar que eu indiquei um filho meu para a 
Advocacia -Geral da União.  
Bem, as minhas primeiras palavras são de agradecimento ao 
companheiro Toffoli. Eu lembro que no processo eleitoral de 2002, me parece 
que o Jobim era presidente da Justiça Eleitor al, e um dia o Jobim falou assim 
para mim: “Lula, vocês têm, defendendo a tua candidatura e o Partido, um 
menino muito bom. O Toffoli é um advogado de muita competência”. Foi a 
partir daí que eu comecei a ter mais conhecimento do trabalho do Toffoli. Daí 
ele foi para a Casa Civil, e daí ele foi para a Advocacia -Geral da União.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu penso que o importante que o Toffoli fez na Advocacia -Geral da 
União, primeiro, foi não permitir que vingassem apenas os interesses 
corporativos da Corporação, mas ao mesmo tempo defender com unhas e 
dentes os direitos q ue ele entendia e que os advogados e as advogadas da 
União entendiam que tinham direito. E não tivemos nenhum problema durante 
todo o mandato do companheiro Toffoli, porque entre uma boa briga e um bom 
acordo, nós s empre preferimos fazer um bom acordo, e a Advocacia -Geral da 
União vive um momento, eu diria, muito importante. Na verdade, na verdade, 
Toffoli, o Estado brasileiro e sobretudo o Presidente da República se sentem 
condignamente representados pela Advocacia -Geral da União. Por isso, meus 
agradecimentos, Toffoli, pelo trabalho que você realizou junto com os seus 
companheiros.  
 E você, meu caro Luís Inácio, você vai assumir a Advocacia -Geral da 
União num momento em que o Brasil vive, possivelmente, um dos seus 
grandes momentos da história do nosso país. Nós vivemos quase uma espécie 
de um momento mágico no País, em que você percebe, na conversa com 
homens e mulheres do Brasil, que já não existe mais aquela descrença no 
Brasil que existia alguns anos atrás.  
Você  vai assumir a Advocacia -Geral da União num momento em que a 
autoestima tem uma prevalência sobre o pessimismo que durante tanto tempo 
prevaleceu, sobretudo na máquina pública deste país. Eu lembro o quanto a 
máquina pública brasileira foi ofendida. Quem e stava de fora como eu, na 
época, a gente percebia que todo mundo era marajá, que todo mundo ganhava 
muito dinheiro e, muitas vezes, utilizava -se o salário do setor público que tinha 
uma melhor remuneração para jogá -lo contra a sociedade brasileira. Houve u m 
tempo em que o cidadão que ganhasse dez salários mínimos na máquina 
pública tinha vergonha de dizer que ganhava dez salários mínimos, porque 
seria acusado de marajá em qualquer esquina ou em qualquer bairro deste 
país.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Precisou eu chegar à Presidência d a República, para perceber que havia 
o engano do discurso fácil em época de campanha eleitoral, e eu constatei que 
a máquina pública brasileira era muito mal remunerada, e o salário não 
condizia com a capacidade profissional da maioria das pessoas que 
trabalhavam na máquina pública brasileira. As pessoas só querem saber 
quanto ganha um Advogado -Geral da União, mas não querem saber quantas 
causas ele ganhou, para evitar que o governo perdesse bilhões e bilhões de 
reais na justiça.  
 As pessoas acham que um ho mem da Receita Federal, uma mulher  
ganha muito dinheiro, e não se dão conta de quanto o trabalho deles faz com 
que o Estado brasileiro deixe de perder para os sonegadores. As pessoas 
muitas vezes acreditam que a máquina pública é composta por pessoas 
altamente remuneradas quando, na verdade, se a gente for olhar a diferença 
salarial que o Estado brasileiro paga em comparação com a iniciativa privada, 
qualquer pessoa de nível superior que trabalhe no Banco Central, no Ministério 
da Fazenda, na Receita, na A dvocacia ou em outras áreas ganharia, 
certamente, cinco vezes mais trabalhando na iniciativa privada. Fora o tal do 
bônus que se paga, que a gente nunca sabe quanto é. E aqui se trabalha sem 
bônus, mas muitas vezes, se trabalha por amor a uma causa que as pessoas 
acreditam.  
 Que tem... Eu conheço muita gente que saiu do governo, eu conheço 
muita gente que saiu do governo e foi ganhar lá fora cinco, seis, sete vezes 
mais do que ganhava no governo, sem a preocupação de o Ministério Público 
indiciá -lo, sem a p reocupação de alguém dizer que há indícios graves de 
corrupção naquela decisão, e as pessoas trabalham com a consciência muito 
mais leve e possivelmente produzam muito mais.  
 Eu estou convencido de que a Advocacia -Geral da União prestou e 
prestará um servi ço extraordinário neste momento que o Brasil está vivendo. E 
falo isso sem nenhum problema de mágoa ou de ressentimento, porque estou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  deixando o governo daqui a um ano, tenho a convicção de que o governo 
terminará infinitamente melhor do que entrou, não te nho nenhuma 
preocupação de comparação do meu governo com qualquer governo que 
passou, desde que foi proclamada a República. Mas o Brasil está atrasado. 
Quero dizer para vocês que o Brasil está atrasado. Meu caro Jorge Hage, não 
é fácil, não é fácil governa r um país, um estado e uma cidade com a poderosa 
máquina de fiscalização que nós temos e a pequena máquina de execução. 
Não é que o presidente da República tenha que mandar, de forma aleatória, 
uma proposta para o Congresso Nacional para mudar as coisas. N ão. Nós 
temos que construir alguma coisa juntos, em que a gente não permita [que a 
gente permita] que quem tem o poder de fiscalização continue fiscalizando e 
não seja cerceado, mas que a gente permita que quem tem o direito de 
executar possa executar as c oisas neste país.  
Eu estou tentando fazer um relatório das coisas consideradas absurdas, 
para que vocês tenham noção do que nós estamos falando. As coisas mais 
absurdas, obras, meu caro Zé Múcio, paralisadas durante 10 meses, 8 meses, 
5 meses, um ano. E de pois, essas obras são autorizadas sem que as pessoas 
que as paralisaram tenham qualquer indício de punição. Ou seja, quem dá a 
ordem para fazer está subordinado a todas as leis, e quem dá a ordem para 
parar não está a nenhuma. E digo isso depois de sete an os de presidente da 
República, depois de andar como jamais um presidente da República andou, 
neste país, fiscalizando obras. Porque a verdade, meus companheiros, é que a 
gente aprende desde pequeno: o que engorda o porco é o olho do dono. E se o 
Presidente  e os ministros não estiverem andando por este país para saber o 
que está acontecendo, quando muito... quando, muitas vezes, eu pergunto 
para a ministra Dilma “tal obra está pronta para inaugurar?”, ela fala: “Nem 
começou”, porque os entraves são demais e porque se parte do pressuposto 
de que todo mundo é desonesto até prova em contrário, quando o pressuposto 
deveria ser o de que todo mundo é honesto até prova em contrário. É uma...   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Possivelmente – e o ministro Lobão está aqui na minha frente – o setor 
energético é o setor que vive mais esse problema e a gente tem que ter em 
conta que [para] produzir energia, a gente tem que produzir cinco anos na 
frente. Não é na hora em que a gente descobre que não tem. Você tem que 
pensar cinco anos na frente, e se tivés semos juízo pensaríamos dez anos na 
frente. Na hora em que a gente determina quanto o PIB precisa crescer, nós 
temos que determinar quanto nós precisamos crescer do ponto de vista da 
energia. E às vezes prevalece, em determinadas circunstâncias, o 
fundamen talismo e não uma discussão técnica para que a gente possa realizar 
uma coisa.  
 É com esses problemas, meu caro Luís Inácio Adams “da Silva”, é com 
esses problemas que o companheiro vai se defrontar. Obviamente... Eu lembro 
de uma vez que tinha um problema  – não vou dizer onde, mas tinha um 
problema aí – e o advogado do dito Ministério tinha uma posição contrária. Eu 
chamei o Toffoli e ele tinha uma posição diferente do advogado daquele 
Ministério. Eu falei: qual é a prevalência? É o Advogado -Geral da União , que 
tem que ter o poder de dizer aos seus subordinados o que fazer, ou é o 
advogado do Ministério que diz o que fazer? E, muitas vezes, prevalece a coisa 
lá embaixo, muitas vezes. E as pessoas não se dão dimensão do que significa 
paralisar uma obra no Pa ís. 
 Mais recentemente, eu fui em uma obra em que ela foi parada porque 
alguém – não vou dizer também quem – imaginou que uma pedra que tinha lá, 
meio arredondada, era um machadinho indígena. Essa obra paralisou nove 
meses, nove meses. Depois de nove meses , constatou que era uma pedra 
comum, e permitiu -se que a obra recomeçasse. Agora, com que direito alguém 
para uma obra por nove meses? Qual é o custo para a União? Qual é o custo 
para o País? Qual é o custo para o povo brasileiro? Quantos milhões nós 
deixa mos de ganhar, com aquela obra paralisada?  
Eu acho que isso vai ter que mudar. Eu quero dizer para vocês que eu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quero deixar como legado, para quem vier depois de mim, uma harmonização 
melhor entre essas dezenas de instituições que entre si, às vezes, uma  pessoa 
lá nos confins de um estado qualquer tem mais poder do que o presidente da 
República, do que uma reunião de Ministérios. Pessoas, às vezes, de quarto 
escalão resolvem que não pode fazer, e não pode fazer, e acabou. E não 
existe um fórum. Se for par a a Justiça, demora muito tempo, demora aí anos. 
Ou seja, nós precisamos criar instrumentos em que essas coisas, na hora que 
decidir... Na hora que alguém entender que uma obra tem que parar, tem que 
ter uma câmara, alguma coisa de nível superior, tecnicam ente inatacável, para 
decidir, porque senão o país vai ficando atrofiado.  
Não é verdade que nós queremos crescer? Não é verdade que nós 
queremos ter um padrão de vida igual ao que têm os países do Primeiro 
Mundo? Não é verdade que o Banco Mundial já const ata que o Brasil será a 
quinta economia mundial em 2016? E, para isso, nós temos que nos colocar de 
acordo com o que nós precisamos fazer, o presidente da República e as 
instituições brasileiras, porque esse negócio de um remar para a frente e cinco 
remare m para trás, a gente nunca vai ganhar a medalha de ouro que a gente 
imagina ganhar no campo do desenvolvimento e da economia.  
Eu vim hoje com a roupa impecável, com que eu fiz o discurso para 
ganhar o direito de trazer as Olimpíadas para o Brasil, em homen agem ao Luís 
Inácio. Porque como essa roupa me deu sorte nas Olimpíadas, certamente, ela 
vai me dar sorte no dia da posse do companheiro Luís Inácio.  
Parabéns, meu querido. Que Deus te abençoe e te ajude nesta 
empreitada.  
 
 
 
 
 
 
(211A) 
 