 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do Fórum Mundial de Educação Profissional e 
Tecnológica  
Brasília -DF, 23 de novembro de 2009  
 
 
 Em vez de iluminar vocês, para eu ver, eles preferiram iluminar o 
palanq ue aqui, e eu não consigo ver aqui na frente. Mas, deixa eu fazer uma 
pergunta aqui: tem gente do Rio Grande do Sul? De Santa Catarina? Do 
Paraná? De São Paulo? Do Rio de Janeiro? De Minas Gerais? Do Espírito 
Santo? Da Bahia? De Sergipe? De Alagoas? De Per nambuco? Da Paraíba? 
Do Rio Grande do Norte? Do Ceará? Do Piauí, tem gente? Do Maranhão, tem 
gente? Do Amapá, tem gente? Do Amapá tem pouca gente, Fernando Haddad. 
Do Pará, tem gente? Do Amazonas, tem gente? De Roraima, tem gente? Do 
Acre, tem gente? Do Ma to Grosso, tem gente? Do Mato Grosso do Sul? Só tem 
um pouquinho aqui. Mato Grosso do Sul, vamos gritar um pouco mais. 
Rondônia, tem gente? Tocantins, tem gente? Goiás, tem gente? Brasília, tem 
gente? Está faltando alguém? Não, não está faltando ninguém.  
 Bem, primeiro, eu queria cumprimentar o meu querido companheiro 
Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 O meu querido companheiro Sergio Rezende, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Cumprimentar o meu querido companheiro governador do Ceará, Cid 
Gomes,  
 Cum primentar o Narciso Damásio dos Santos Benedito, vice -ministro da 
Educação para o Ensino Técnico, Profissional e Formação de Quadros de 
Angola, que está ali presente. Uma salva de palmas para Angola, gente.  
 Cumprimentar os senadores Valdir Raupp e Eduardo  Suplicy,  
 Cumprimentar os deputados federais Ariosto Holanda, Fernando Marroni  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e Maria do Rosário,  
 Cumprimentar o Alessio Surian , representante do Conselho Internacional 
do Fórum Mundial de Educação,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro Moacir Gadot ti, presidente 
do Instituto Paulo Freire,  
 Cumprimentar o Eliezer Pacheco, secretário de Educação Profissional e 
Tecnológica do Ministério da Educação,  
 E cumprimentar o companheiro Augusto Chagas, presidente da UNE,  
 Companheiros e companheiras,  
 Reitores , professores, estudantes e familiares,  
 E também os companheiros da imprensa, que quando perderem o 
emprego, vão entrar em uma escola técnica e vão perceber que um bom 
técnico pode ganhar tanto quanto um jornalista neste país.  
 
 Eu vou ser muito sucinto a qui porque eu vou ler um texto pequeno, 
porque se eu for falar de improviso eu fico dizendo “e para terminar”, e não 
termino nunca. Nessa semana eu fui falar com os petroleiros lá no Rio Grande 
do Norte, e quando eu me dei conta, já estava falando há uma h ora e 10 
[minutos]. Vocês vão ter aqui a Escola Bolshoi, que vai apresentar um show 
para vocês. Eu, como conheço o show apresentado pela Escola Bolshoi, eu 
acho que vocês não podem perder, porque na hora em que vocês... Já 
assistiram um show dos meninos e das meninas de Pelotas, na hora em que 
vocês assistirem o show do Bolshoi, e na hora em que vocês olharem para 
dentro de vocês mesmos, vocês vão perceber que ninguém segura este país, a 
não ser a ignorância daqueles que querem dirigir este país fechando os  olhos à 
criatividade do nosso povo.  
 Portanto, é com grande alegria e satisfação que participo deste evento 
que dá início ao Fórum Mundial de Educação Profissional e Tecnológica. A 
alegria provém do fato de sediarmos este Fórum que, pela primeira vez, se  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dedica ao tema da educação profissional e tecnológica, e reunirmos aqui 
representantes de mais de 15 países que participarão de debates que visam a 
qualificação das ações em Educação no mundo. Eu queria também 
cumprimentar as delegações dos 15 países que e stão aqui participando deste 
evento.  
 Alegra -me, também, saber que milhares de professores, estudantes, 
trabalhadores em Educação, pesquisadores e representantes de governos, 
sindicatos e associações estarão juntos até sexta -feira para compartilhar 
conheci mentos e experiências. Ao mesmo tempo, fico muito satisfeito em 
receber este Fórum e poder dizer a todos aqui o que fizemos, o que temos feito 
e o que ainda faremos pela educação profissional e tecnológica brasileira.  
Mas, antes, quero contar uma pequena história a vocês. Há dois meses, 
em 26 de setembro, foram completados cem anos da assinatura do Decreto 
número 7.566 pelo então presidente Nilo Procópio Peçanha. O Decreto criou as 
primeiras 19 escolas de aprendizes e artífices no Brasil. Esse homem, que v eio 
de família modesta, cujo pai, Sebastião de Souza Peçanha, vivia da agricultura, 
passou um ano no governo e deu impulso ao ensino técnico e profissional 
brasileiro. Em uma mensagem apresentada ao Congresso Nacional, em 1910, 
Nilo Peçanha diz que “atende ndo a uma antiga aspiração do País, o governo 
fundou o ensino profissional em toda a República”, e que as chamadas oficinas 
já eram frequentadas por centenas de alunos. Ao avaliar seu legado, Nilo 
Peçanha tinha todos os motivos para sentir orgulho do que f ez nessa área, mas 
conta a história que ele sentiu uma ponta de arrependimento. Em 1924, pouco 
antes de morrer, Nilo Peçanha teria dito a um padre que cometera um erro 
quando criou as primeiras escolas de aprendizes e artífices. Ele teria se 
arrependido po rque criou apenas 19. Ele achava que deveria ter criado, no 
mínimo, 200 escolas.  
Observem que, de 1909 a 2002, foram construídas no Brasil 140 escolas 
técnicas. Depois de Nilo Peçanha, o presidente que mais criou escolas técnicas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  foi o presidente Itamar F ranco, que criou 26 escolas no nosso país. Mas nos 
últimos sete anos o Ministério da Educação entregou à população 96 unidades, 
permitindo o ingresso de novos 43 mil estudantes. E até dezembro de 2010, ou 
seja, em oito anos, entregaremos 200 novas escolas. .. 214 novas escolas 
técnicas. Aí, passarão a ser 354, que oferecerão 500 mil vagas aos estudantes 
brasileiros, para aprenderem a sua profissão.  
Criamos também 38 institutos federais de educação, ciência e 
tecnologia. Esses institutos estão presentes em to dos os estados e oferecem 
curso técnico integrado ao nível médio, curso superior de tecnologia, 
licenciatura e pós -graduação. Para assegurar esse crescimento, investimos por 
meio do Plano de Desenvolvimento da Educação, o PDE, R$ 1 bilhão e 100 
milhões na expansão da Rede Federal de Educação Profissional e 
Tecnológica.  
 Temos, hoje, uma rede articulada de escolas de educação profissional e 
tecnológica de primeiríssima qualidade. Os cursos foram estruturados de modo 
a estabelecer um itinerário formativo, ou seja, o aluno entra em um curso 
técnico e pode chegar à pós -graduação. Essa é uma proposta inédita no 
mundo, não tem similar.  
E muitos desses jovens irão longe, podem ter certeza disso, porque as 
chances de empregabilidade após o término do curso são fabu losas, devido ao 
ótimo preparo que eles recebem. Como o mercado de trabalho, impulsionado 
pela automação industrial e pela globalização, exige profissionais altamente 
especializados, muitos desses jovens darão continuidade aos estudos para 
atuar com mais e ficiência em ambientes informatizados e marcados por 
tecnologia de ponta.  
 Além de todos esses benefícios, com a construção das novas escolas os 
jovens não precisam mais deixar suas casas para estudar na capital. Eles têm, 
na sua própria localidade ou nas proximidades, uma escola de qualidade que 
ensina e que também aprende com a experiência que eles trazem.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Para darmos esse salto foi preciso alterar uma lei de 1998, que impedia 
a criação de escolas técnicas federais no nosso país. Trabalhamos para mudar 
a lei, porque entendemos que o curso profissional significa o início de uma 
carreira e também de uma vida nova, cheia de dignidade para esses jovens e 
suas famílias. É requisito fundamental investir em nossos recursos humanos. A 
construção de um Brasil mais  justo e melhor, a inserção do Brasil na economia 
mundial com vantagens competitivas, tem como pré -requisito o melhor nível 
educacional do nosso povo. Nesse sentido, a educação profissional e 
tecnológica assume valor estratégico para o desenvolvimento do P aís. 
 Queridos estudantes, professores, reitores e convidados estrangeiros,  
 Eu penso que a coisa mais importante que nós vamos deixar neste país 
quando terminar o meu mandato, não é apenas a quantidade de escolas 
técnicas feitas, mas é a mudança de paradi gma da quantidade e da qualidade 
das escolas que nós fizemos.  
Quando nós entramos aqui tinha uma lei, tirando do governo federal a 
responsabilidade pelas escolas técnicas. Eu quero agradecer aos deputados e 
aos senadores que mudaram a lei para que o gover no federal pudesse voltar a 
assumir a responsabilidade de formar a nossa juventude e dar a ela uma 
qualidade de ensino capaz de permitir que ela possa competir com qualquer 
jovem, de qualquer país do mundo, em igualdade de condições.  
Mais ainda, é importan te. Quando eu entrei na Presidência, eu poderia 
ter feito 27 escolas e ter dito: Eu fui o presidente da República que mais fez 
escolas. Mas nós fizemos 214. Deus queira que quem vier depois de mim sinta 
o mesmo orgulho que eu sinto hoje e, em vez de 214, f aça mais 300; e quem 
vier depois, faça mais 300; e quem vier depois, faça mais 300, para que a 
gente possa ter neste país a escola fundamental... a escola profissional e a 
escola tecnológica como um dos pilares da elevação do conhecimento da 
nossa juventud e, e preparando -a para passos seguintes.  
 Eu quero dizer para vocês que tenho visitado muitas escolas, tenho  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  inaugurado muitas escolas. Agora, no dia 10 de dezembro... no dia 15 de 
dezembro, vamos inaugurar mais 70 escolas, para completar as cem só neste 
ano.  
E o que eu digo nesses discursos, eu vou dizer para vocês. Se vocês, 
um dia, tiverem qualquer problema em casa e perderem a motivação; se vocês, 
um dia, tiverem qualquer problema econômico na família ou qualquer outro 
problema na família, de desagrega ção, de brigas e tiverem que desanimar e 
acharem que não vale a pena, eu queria pedir para vocês: lembrem -se que 
este presidente da República deve o fato de ter chegado à Presidência da 
República a um curso técnico que eu fiz em 1963. Foi graças a esse cur so que 
eu pude arrumar emprego e eu fui o primeiro de oito irmãos a ganhar mais de 
dez salários mínimos, eu fui o primeiro a ter um carro, eu fui o primeiro a ter 
uma geladeira, eu fui o primeiro a ter uma televisão, eu fui o primeiro a ter uma 
casa.  
E o que esteve reservado para mim, por conta desse curso, [certamente] 
estarão muito mais coisas reservadas a vocês, porque certamente as escolas 
em que vocês estão estudando e as oportunidades que vocês terão daqui para 
a frente serão infinitamente maiores do  que a minha. Mais ainda, quando tudo 
não estiver do agrado de vocês, lembrem -se do orgulho que vocês estão dando 
ao pai de vocês e à mãe de vocês por estarem frequentando uma escola 
técnica profissional.  
Um abraço. Boa sorte e bom Fórum para vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 