 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração dos campi dos Institutos Federais de 
Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás e Mato Grosso  
Itumbiara -GO, 24 de abril de 2009  
 
 
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Companheiros e companheiras,  
 Eu quero – rapidinho, antes que escureça – cumprimentar o governador 
do estado de Goiás, o companheiro Alcides Rodrigues,  
 Cumprimentar o ministro da Educação, Fernando Haddad, e o ministro 
da Comunicação Social, Franklin Marti ns, 
 Quero cumprimentar o Ademir de Oliveira Menezes, vice -governador do 
estado de Goiás,  
 Quero cumprimentar a senadora Lúcia Vânia,  
 Os deputados federais Francisco Abreu, Jovair Arantes, Pedro Wilson, 
Rubens Otoni e Sandro Mabel,  
 Quero cumprimentar o c ompanheiro José Gomes da Rocha, prefeito de 
Itumbiara,  
 Quero cumprimentar o companheiro Íris Rezende, prefeito de Goiânia, e 
demais prefeitos aqui presentes, inclusive o nosso ex -senador, companheiro 
Maguito Vilela,  
 Quero cumprimentar os deputados estadu ais e secretários,  
 Quero cumprimentar o Roberto Balestra e o Joel Braga Filho,  
 Quero cumprimentar o Paulo César Pereira e o José Pinto Barbosa, 
reitores dos Institutos Federais de Goiás e Mato Grosso,  
 Quero cumprimentar o Roberlan Mendonça, diretor dest a escola técnica,  
 Quero cumprimentar os representantes dos alunos em Itumbiara, Celina  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ferreira Gonçalves, e Luciano Silva Júnior, em Campo Novo do Parecis,  
 Quero cumprimentar o prefeito Mauro Valter Berft,  
 Quero cumprimentar o secretário de educação do  Mato Grosso, senhor 
Ságuas Moraes Sousa,  
 O diretor do campus, senhor Darlan Alves de Almeida,  
 [Quero] cumprimentar o senhor Alexandre Vidor, da Secretaria de 
Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação,  
 Em Pontes e Lacerda, eu quero c umprimentar o vice -prefeito Hilário 
Garbim,  
 O Orlando Magalhães Cunha, da Secretaria de Educação Profissional e 
Tecnológica do Ministério da Educação,  
 A senhora Gláucia Mara de Barros, diretora da Unidade,  
 Natalice Priscila Sabino, representante dos alu nos, que fez uso da 
palavra,  
 Em Uruaçu, quero cumprimentar o prefeito Lourenço Pereira Filho,  
 O Eliezer Pacheco, secretário de Educação Profissional e Tecnológica 
do Ministério da Educação,  
 Quero cumprimentar o José Sérgio Garcia, vice -reitor do Institu to 
Federal de Goiás,  
 O diretor do campus de Uruaçu, senhor João Barbosa da Silva,  
 Quero cumprimentar alunos, professores, professoras,  
 Quero cumprimentar os companheiros da imprensa que estão aqui, 
cobrindo,  
 Quero cumprimentar a turma de vermelho aqui,  que são as nossas 
crianças do Peti,  
 
 Quero agradecer ao prefeito por ter colocado o nome da minha mãe, que 
está nessa camiseta da meninada que está vestindo a  camisa do Peti. Eu fico 
sem saber o que falar. Se a minha assessoria me desse meus óculos, seri a tão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bom... Mas [há] algumas coisas importantes que eu acho que vocês precisam 
saber. Eu não vou falar de estradas, não vou falar de pontes. Eu queria falar... 
não vou falar do Itumbiara, não vou falar do Corinthians. Eu pedi para o 
Ronaldão jogar aqui, m as pedi para ele não fazer gol.  
A primeira coisa, que eu acho que é um aviso importante. Um tempo 
desses, o companheiro Alcides, governador do estado, foi a Brasília com o seu 
secretário da Fazenda para me colocar a situação caótica em que estava a  
empre sa de energia do estado de Goiás, que estava devendo mais de R$ 1 
bilhão e que se não ficasse em dia, se não pagasse as suas dívidas, teria 
pouca capacidade para fazer investimento. Eu tenho um informe aqui da 
Secretaria do Tesouro Nacional, que autorizou o companheiro Alcides a fazer 
uma operação de crédito para salvar a Celg, de R$ 1 bilhão e 350 milhões.  
Queria, também, dizer aos prefeitos que estão aqui presentes, que 
vocês acompanharam o lançamento do programa chamado Minha Casa, Minha 
Vida, de 1 milh ão de casas que nós pretendemos fazer e dando preferência, 
para essas casas, à população que ganha de zero a três salários mínimos, 
depois de três a seis, e depois de seis a dez. E por que nós priorizamos a 
população de zero a três? Porque quando a gente m ede o déficit habitacional 
no Brasil é exatamente essa população mais pobre que não tem casa. E é essa 
população mais pobre que, muitas vezes, não pode pagar aluguel e vai morar 
em um barraco na periferia de uma grande cidade.  
Muita gente começou a me pro curar, a procurar os ministros e a 
reclamar que nós estávamos priorizando as cidades grandes. Tem uma razão 
lógica. Por que o Programa foca, de forma prioritária, as grandes regiões 
metropolitanas? Porque nas regiões metropolitanas... Se você for analisar 
Goiânia, São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Salvador, Recife, 
Fortaleza, se você for analisar as regiões metropolitanas das grandes cidades 
brasileiras, é lá onde as pessoas moram em pior qualidade. As pessoas, às 
vezes, moram em um barraco de três  metros quadrados, onde elas dormem,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cozinham, vivem, fazem as suas necessidades fisiológicas, tudo em um 
quartinho de 3x3. E ali também as pessoas estão mais próximas do crime 
organizado, do narcotráfico, da violência. É ali onde as pessoas são mais 
violentas, pela situação em que elas vivem. Por isso é que nós priorizamos as 
cidades ligadas às regiões metropolitanas.  
 Certamente, não há como fazer casas e não dar oportunidades para que 
todas as cidades brasileiras tenham o direito de construir um pouco de  casas 
para resolver o déficit habitacional. Aqui em Itumbiara, quando eu cheguei, o 
prefeito me falou que já tem praticamente um projeto aprovado de mil casas 
para serem construídas aqui em Itumbiara, para diminuir, ainda mais, o déficit 
habitacional.  
Na medida em que Itumbiara vai crescendo, vem mais gente de fora 
para cá, mais gente vai vir sem casa, mais gente vai pagar aluguel. Nós 
precisamos atacar logo a construção de casas para dar a oportunidade de as 
pessoas virem para cá e terem uma casa para co mprar ou uma casa para 
alugar, e não terem que construir uma favela, depois duas favelas, depois três 
favelas. Depois não há mais controle. A cidade fica com o centro bonito e a 
periferia, pobre. Por isso, prefeito, pode ficar certo de que você vai ter as suas 
mil casas para construir aqui em Itumbiara.  
Por último, a razão [pela qual] eu vim aqui não foi para falar da Celg, não 
foi para falar das casas, foi para falar da Educação. Eu penso que a juventude 
brasileira, sobretudo essas meninas e esses meninos que estão fazendo a 
nossa escola técnica, deve estar compreendendo o significado disso na vida de 
vocês. Eu queria fazer um apelo, porque eu já tive a idade de vocês, e vocês 
não tiveram a minha. Por isso eu sei o que um jovem de 15 anos pensa, o que 
uma j ovem ou um jovem de 20 faz, porque eu já fiz. Mas vocês não chegaram 
a ter 63 anos de idade, portanto eu vou contar para vocês o que pensa o pai ou 
a mãe de vocês. Não existe nada mais sagrado para um pai ou para uma mãe 
do que deixar de herança para um fi lho a sua formação profissional. Não existe  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nada mais sagrado. Não é casa, não é carro, não é apartamento, não é nada. 
O que mais deixa um pai satisfeito é se ele puder formar o seu filho ou a sua 
filha.  
 Digo isso porque, embora eu não tenha feito univers idade, eu não me 
esqueço nunca do orgulho que a minha mãe teve quando eu, com 14 anos de 
idade, ela me pegou no [pelo] braço, andamos mais de oito quilômetros a pé 
para ela me levar para fazer um teste no Senai. Eu fiz o teste e fiz um curso de 
torneiro me cânico. Eu vou dizer isso para vocês, porque normalmente quando 
a gente tem 15 anos ou 20 anos, a gente pensa que a vida não tem problemas. 
Na dificuldade, o pai ajuda. A gente não pensa nunca que vai precisar, no 
futuro, ter a nossa própria formação para que ela seja a nossa própria garantia.  
 Então, às vezes, é normal um menino de 15 [anos] se levantar com 
preguiça de estudar, com vontade de não ir à escola. É normal a gente passar 
o ano inteiro sem querer estudar e, [ao] chegar ao final do ano, a gente q uerer 
decorar tudo o que a gente não decorou no ano inteiro, para passar de ano. É 
normal a gente achar que estudar não é a coisa mais sagrada, mas quando a 
gente se casa, que tem filhos, é que a gente descobre o direito sagrado de 
estudar. A gente descobr e o valor da mãe e do pai quando a gente se casa e 
tem filhos, porque a gente descobre o trabalho que nós demos para os nossos 
pais e para os nossos filhos. E não pensem que filho vai ficando adulto, vai 
deixando de ser problema. Quanto mais ele cresce, ma is ele é problema para o 
pai e para a mãe. O melhor momento de uma criança é quando a gente está 
segurando ela no colo, porque ela não pode fazer arte, ela não vai a lugar 
nenhum sozinha. Mas quando tem 14 ou 15 anos, já quer sair de noite sozinha, 
já quer  ir a bares sozinha, já não quer mais prestar contas para o pai, não quer 
prestar contas para a mãe, se achando dona da vida. É exatamente nessa 
idade que vocês precisam estudar e se dedicar. É exatamente nessa idade que 
vocês precisam compreender que você s terão até a garantia, que muitas vezes 
o pai ou a mãe precisa na velhice. Se o filho estiver bem de vida, o filho vai  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  poder ajudar a mãe ou o pai na velhice. Se não estiver bem de vida, não vai 
ajudar nem o pai nem a mãe, e não vai ajudar a si próprio.  
 Eu fui ali visitar o laboratório e confesso a vocês que tenho inveja, 
porque quando eu tinha a idade de vocês, não podia ter uma escola como esta. 
Mas fico temeroso e fico frustrado em saber que durante muitos anos as 
pessoas que governaram este país não s e preocuparam com a educação do 
povo brasileiro.  
De todos os presidentes da República que o Brasil teve desde a 
Proclamação da República, uma grande parte deles foi advogado, outra grande 
parte foi professor. Eu sou o primeiro presidente da República, e o  meu vice é o 
primeiro vice -presidente da República, que nós não temos diploma 
universitário. Talvez por isso a minha dedicação à Educação, porque eu não 
quero que vocês passem pelo que eu passei, e não quero que a mãe ou o pai 
de vocês tenha as frustraçõe s que tiveram mães e pais de pessoas que eram 
crianças ontem e são adultos hoje. Essas pessoas sabem que se tivessem tido 
oportunidade de estudar, poderiam estar cuidando melhor dos filhos, poderiam 
ser a garantia para os próprios netos.  
Graças a um curso técnico, eu cheguei aonde cheguei. Graças a um 
curso técnico, eu pude aprender uma profissão, e a partir dessa profissão eu 
pude trabalhar em uma fábrica grande. A partir dessa fábrica, eu tive 
consciência política e fui para o Sindicato. Do Sindicato, eu criei um partido e, 
do partido, eu cheguei à Presidência da República, o que parecia impossível. 
Não existia, na Sociologia política – se alguém me ajudar com este microfone 
aqui é bom – qualquer experiência de um torneiro mecânico chegar à 
Presidência da República de um país. Aliás, a Presidência não era prevista 
para pobres, a Presidência não era prevista para pessoas comuns. Era prevista 
apenas para pessoas que tinham tido oportunidades que a maioria do povo não 
teve. Lamentavelmente, muitas dessas pesso as, quando chegaram lá em cima, 
esqueceram que tinham que fazer para o povo pobre aquilo que o Estado  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiro tinha feito para o povo rico, que era permitir que ele tivesse escola 
para estudar.  
Obviamente, nós tivemos a sorte de montar uma equipe boa, m as é 
importante vocês saberem que não faz muito tempo, em 1998, foi feita uma 
lei... Pasmem, companheiros deputados e prefeitos, em 1998 foi aprovada uma 
lei no Congresso Nacional, tirando do governo federal a responsabilidade pelo 
ensino técnico profissio nal e passando  para convênios com ONGs, com 
prefeituras, com sindicatos, o que na teoria é muito bonito, mas na prática é 
preciso dinheiro e responsabilidade para a gente fazer o que nós estamos 
fazendo. E quero de público agradecer aos prefeitos brasileir os, porque onde 
nós estamos fazendo escolas... Vocês viram aí Uruaçu. Em Uruaçu, a prefeita 
saiu da sede da prefeitura e deu a sede da prefeitura para a gente fazer a 
escola, porque era o melhor prédio da cidade. E nós fizemos lá. Se os prefeitos 
não contr ibuírem com terreno, ou com prédio existente, fica muito mais difícil e 
demora muito.  
Por isso, eu gostaria – e agora, falando diretamente para os estudantes 
– que vocês não jogassem essa oportunidade fora. Deus não dá muita chance 
a quem não aproveita as  chances que ele dá. Estudar agora, sobretudo para as 
meninas, significa ser independente. Quando vocês, amanhã, se casarem, 
vocês vão morar com um homem porque o amam e gostam dele. Vocês não 
vão morar com eles porque eles dão um prato de comida para você s. Vocês 
não vão morar com eles... E não vão aguentar desaforo, porque muitas 
mulheres sofrem neste país porque não trabalham fora, não têm salário e ficam 
dependendo de o marido levar o salário. Uma mulher independente é outra 
história, é outra história. Muitas vezes, ela ganha mais do que o marido, e é o 
marido que fica pedindo dinheiro para ela.  
A segunda coisa importante, para os meninos. Vocês sabem que quem 
não tem uma profissão sai pelo Brasil afora procurando emprego e tem 
dificuldade de procurar [ encontrar] emprego. Quem não tem profissão, vai  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ganhar salário mínimo, que nós já aumentamos 57%, mas que é pouco. Com 
uma profissão, assinada na carteira profissional e com diploma técnico na mão, 
em qualquer lugar do Brasil que chega um jovem – um homem ou uma mulher 
– com seu diploma na mão e com a carteira profissional, dizendo que ele é 
técnico em alguma coisa, a chance do emprego é infinitamente melhor e o 
salário é infinitamente melhor.  
Eu digo sempre para todo mundo: por conta de ter um curso – eu tenho 
oito irmãos – por conta do meu curso, eu fui o primeiro a ter uma televisão, eu 
fui o primeiro a ter um carro, eu fui o primeiro a ter uma geladeira, eu fui o 
primeiro a ter uma casa própria. Só porque eu tinha um curso e eu ganhava 
mais do que os me us irmãos. Portanto, vocês precisam aproveitar. Se vocês 
não sabem ainda, eu posso dizer para vocês: o pai e a mãe de vocês, todos os 
dias, quando encostam a cabeça no travesseiro para deitar, certamente 
agradecem a Deus o fato de vocês estarem estudando e m uma escola técnica 
profissional e, em muitas delas, combinando o curso técnico com o curso 
superior.  
 Isso é uma coisa sagrada que muita gente no Brasil não teve. E eu não 
estou dando isso para vocês não. É obrigação. É obrigação do Estado, porque 
o Esta do não produz dinheiro, o Estado arrecada, e o compromisso do Estado 
é devolver para o povo, em forma de benefício, o dinheiro que ele arrecada da 
população, da indústria e da economia.  
 Queria dizer para vocês que era muito difícil a gente cobrar uma 
educ ação melhor, tendo professora neste país ganhando R$ 250 no interior 
deste país. Uma professora que entrava em uma sala de aula com 40 alunos 
que, muitas vezes, iam para a escola só para ganhar um prato de comida, que 
não tinham nenhuma orientação em casa.  
 Nós conseguimos aprovar o piso salarial de R$ 950. Deixa eu contar 
uma coisa para vocês: eu compreendo a situação de muitos prefeitos e de 
vários governadores, porque não estavam preparados para pagar isso. Agora  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  todos eles sabem que vão ter que pagar. T em prefeito pequeno que não estava 
acostumado, e quando a gente (incompreensível) o salário mínimo para R$ 
450, tem muitos prefeitos que ficam em uma situação difícil, porque pagar R$ 
450, para uma prefeitura pequena, é muito difícil, é muito complicado. M as eu 
também não posso deixar de aumentar por conta da conta da prefeitura. É 
importante que os prefeitos comecem a discutir novas formas de arrecadação 
de dinheiro para a prefeitura e, mesmo assim, o dinheiro do Fundeb ajuda a 
pagar o salário que é o piso  dos professores.  
 Nós temos uma decisão de vida, meu filho. Nós temos uma decisão de 
vida: quem vier governar este país depois de mim, quem vier, o paradigma 
mudou. Então, quem quiser fazer mais escolas técnicas do que eu, vai ter que 
fazer mais do que as  214 que eu estou fazendo. Quem quiser fazer casa, vai 
ter que fazer mais casas do que eu estou fazendo. Eu vou ficar rezando e vou 
pedindo a Deus, que no final do mandato da pessoa que vai ser eleita... Vou 
ficar pedindo a Deus que, quando terminar o mand ato dela, ela possa me 
chamar e disser assim: “Lula, eu fiz muito mais do que você. Eu fui muito mais 
competente do que você. Eu cuidei dos pobres mais do que você, eu paguei 
salário mais do que você”. Eu vou ficar feliz. Porque é isso que eu acho que 
tem que acontecer no Brasil.  
Sabem por que está acontecendo isso? Porque em uma reunião 
ministerial, eu proibi de falar em gasto com Educação. Eu proibi de falar em 
gasto. Educação é investimento, e é um investimento que tem um retorno 
extraordinário, que tem  um retorno mais do que qualquer outro 
empreendimento. É por isso que neste ano nós vamos inaugurar cem escolas 
técnicas, no ano que vem vão ter 50 para inaugurar, e aí termina a primeira 
fase. Mas se a gente abrir um novo edital agora, vão aparecer mais d e 500 
cidades querendo novas escolas técnicas. Só aqui neste palanque tem uns três 
prefeitos reivindicando escolas técnicas.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quando a gente contrata professores, vocês pegam as manchetes dos 
jornais: “Lula faz gastança com pessoal”. Vocês já viram isso? O  que é gastar 
com pessoal? Se a gente quiser melhorar a vida dos trabalhadores, nós temos 
que dar aumento de salário para eles; se a gente quiser melhorar a Saúde, tem 
que contratar médicos, tem que contratar enfermeiras; se a gente quiser 
melhorar a Políc ia Federal, tem que contratar gente; se a gente quiser melhorar 
o Ibama, tem que contratar gente; e se a gente quiser melhorar a Educação, 
tem que fazer o quê? Tem que contratar professores e técnicos para trabalhar 
na Educação. No Brasil, eles nem repunha m os aposentados. No Brasil, eles 
estavam habituados a, se se aposenta um professor, eu não coloco alguém no 
lugar dele, e vai diminuindo, vai piorando a qualidade. Nós, não. Quem quiser 
me criticar, que critique. Quem achar que vai fazer campanha contra m im, 
falando que eu estou contratando gente, pode falar, porque é com muito 
orgulho que eu vou contratar milhares de professores, milhares de médicos, 
milhares de assistentes, porque o serviço público federal oferecido à população 
era de péssima qualidade.  
Eu vou contar uma coisa para vocês. Há quanto tempo vocês não 
ouvem um radialista falar nas filas do INSS? Faz quanto tempo que vocês não 
ouvem as rádios falarem: “tem fila no INSS, está cheio de filas”. Sabem por 
quê? Eu trabalhei no Sindicato, cuidando d e aposentadoria, de 1972 a 1975. 
Naquele tempo, eu dava entrada no pedido de aposentadoria de um 
trabalhador, o trabalhador levava todos os documentos, eu fazia a contagem, ia 
ao INSS e dava entrada. Às vezes demorava dois anos para o trabalhador 
receber o  primeiro pagamento. Sabem em quanto tempo um trabalhador se 
aposenta hoje? Em 30 minutos. E a partir de junho todo trabalhador ligado à 
Previdência Social, Alcides, vai receber um comunicado na casa dele. Ele não 
tem que apresentar nenhum documento. É a P revidência que vai mandar um 
recado para ele, dizendo o seguinte: senhor Luiz Inácio Lula da Silva, o senhor 
já completou o seu tempo de contribuição. O senhor já tem direito à  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aposentadoria e o seu salário vai ser de tanto. Se você quiser, procure a 
agênc ia para você se aposentar. Uma mulher gestante demorava de 90 a 120 
dias para receber o auxílio maternidade. Hoje ela recebe em 20 minutos.  
 Vocês estão lembrados da perícia médica da Previdência Social? A 
perícia médica... O governo passado, por conta de uma greve dos médicos, 
acabou com a perícia médica e terceirizou. Aí o trabalhador ia a um médico, 
precisava de um especialista, demorava, às vezes, oito meses, seis meses. Se 
a gente pudesse pedir para doente esperar, tudo bem, mas a doença vai 
comendo a gente, a gente não pode esperar.  
 Aí nós criamos um sistema, contratamos mais de 3 mil médicos. Sabem 
quanto tempo demora hoje para marcar uma perícia médica? Cinco dias. Se 
alguém quiser fazer um teste, quando chegar em casa ligue para o número 
135. Ligue  para o número 135 para ver quanto tempo vai demorar para marcar. 
Se vocês forem ligar, vocês vão mentir, porque ninguém aqui está precisando 
de perícia médica. Mas se alguém quiser fazer a experiência pode chegar em 
casa e ligar 135. Tem que estar com os documentos na mão, porque eles vão 
pedir documentos. Se demorar mais de cinco dias, na outra vez que eu vier 
aqui, vocês venham aqui e digam que eu sou mentiroso. Por que sabem o que 
significa isso? Respeito ao povo brasileiro, respeito a quem trabalhou a vida 
inteira e, quando se aposenta, não pode ser tratado como se fosse um cidadão 
de terceira categoria, como se fosse uma pessoa imprestável. E isso nós 
queremos fazer com a Educação.  
 Vocês viram a manchete? Esses dias, eu estava até viajando... quando 
cheguei, ontem à noite, liguei para o Fernando Haddad. “O Tribunal de Contas 
pegou um grupo de alunos do ProUni que tem carro de luxo”. E aquilo já fez um 
escândalo. Primeiro, eu agradeço o fato de a imprensa ter publicado a notícia. 
Segundo, eu agradeço o fato de o Tribunal de Contas ter feito uma perícia e ter 
encontrado, porque são quase 400 mil. Se mil errarem, está dentro da margem 
do admissível em qualquer igreja do mundo.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Agora, pode ser que parte desses jovens, quando entraram no ProUni, 
há três ano s, preenchiam as necessidades, e pode ser que esses jovens 
melhoraram de possibilidade e puderam comprar um carro no ano passado ou 
este ano. É preciso que a gente não faça acusação sem antes detectar o que 
aconteceu na vida das pessoas. Se alguém enganou a universidade, ou pensa 
que está enganando o governo, vai cair do cavalo, porque a gente agora vai 
investigar. Se tiver alguém que não tem direito de receber uma bolsa, essa 
pessoa vai ter que perder a bolsa, apesar de eu defender que, seja pobre ou 
rico, todos teriam obrigação de ter escola garantida pelo Estado. Todos, porque 
todos pagam impostos neste país. Mas isso nós vamos investigar, porque para 
nós é uma coisa extremamente importante.  
 Quando o Fernando Haddad falou para mim: “Presidente, nós vamos  ter 
que cuidar de creche, vamos ter que cuidar de creche também”. Já estamos 
com quantas creches? Já estamos com 1.500 creches que a gente vai instalar, 
em parceria com os prefeitos, para que a gente possa cuidar das crianças, 
sobretudo daquelas mães mais  pobres que ganham muito pouco e que não 
podem pagar alguém para tomar conta. Nós vamos construir as creches nas 
cidades para que uma criança pobre, quando entrar na escola, saiba o tanto 
que uma criança mais rica. Nós tínhamos um defeito: a criança mais r ica fazia 
pré-escola. Quando completava sete anos, entrava na escola, sabia mais que 
um pobrezinho que entrava diretamente, com sete [anos], na escola. A outra já 
sabia pegar um lápis, já sabia, às vezes, escrever o nome, desenhar alguma 
coisa. O coitadinh o pobre não sabia nada, porque a mãe também não sabia 
ensinar.  
 Então, nós resolvemos criar o Plano de Desenvolvimento da Educação, 
para garantir [que] todos vão entrar na escola a partir dos seis anos de idade e 
garantir, da creche até o ensino ..., igual dade para todo mundo. É o meu 
sonho, e o Brasil será justo no dia em que estiverem sentados em um banco de 
escola a filha da empregada doméstica e a filha da patroa. Aí, este país estará  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sendo justo e estará cumprindo... Não porque caiu a qualidade, [mas] porque 
melhorou a qualidade para todos. É exatamente na Educação onde o governo 
tem que dizer que todos são iguais. É na Educação onde todos têm que ter 
igualdade de tratamento. Pode ser preto, pode ser branco, pode ser católico, 
pode ser evangélico, pode ser ateu, pode ser torcedor do Itumbiara, pode ser 
do Corinthians, todos têm direito a uma Educação de qualidade.  
 Eu quero fazer justiça a este moço aqui. Este moço jamais pensou em 
ser Ministro da Educação. Ele era economista, e economista é doido só par a 
falar em números. Ele foi para o Ministério da Educação, com a saída do Tarso 
Genro, e eu posso dizer para vocês que eu duvido que um dia um presidente 
da República teve um ministro da Educação da qualidade que eu tenho: o 
companheiro Fernando Haddad. Is so nós devemos a ele, o ProUni nós 
devemos a ele, o Reuni nós devemos a ele. Eu apenas mando fazer, mas a 
idéia é dele. Então, eu acho que isso nós vamos continuar fazendo, 
companheiros, porque nós vamos mudar a história deste país definitivamente.  
 Eu que ro me despedir de vocês, dizendo a todos vocês, outra vez: pelo 
amor de Deus, não percam a oportunidade de estudar. Não traiam, pensando 
que são espertos – o pai ou a mãe de vocês – saindo  de casa “vou para a 
escola”, e não vão para a escola. Eu, quando d eixar a Presidência, vou vir para 
cá andar com um chinelo para saber quem é que está cabulando aula aqui, 
porque é sagrado o direito de estudar. Não joguem isso fora, pelo amor de 
Deus.  
 Vocês, do Peti, vocês, também, muita dedicação. Muita dedicação, 
porque eu sei que o prefeito cuida de vocês bem e, para nós, cuidar da criança 
é cuidar do futuro deste país.  
 Um abraço. Que Deus abençoe a todos vocês. Parabéns, Prefeito. 
Parabéns, Governador. Parabéns, deputados. E até a próxima escola técnica 
que nós vamo s inaugurar.  
 Um abraço, gente.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
 
 
($211A)  
 