 
 1 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura da 1ª Mostra Nacional de Desenvolvimento 
Regional e assinatura do Compromisso Mais Nordeste pela Cidadania  
Salvador -BA, 24 de março de 2009  
 
 
 Meu querido companh eiro governador do estado da Bahia, Jaques 
Wagner,  
 Meu querido companheiro ex -governador da Bahia, ex -ministro da 
Previdência, ex -ministro da Defesa, companheiro Waldir Pires,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Gedde l Vieira Lima, da Integração Nacional,  
 Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 José Gomes Temporão, da Saúde,  
 Sergio Rezende, da Ciência e Tecnologia,  
 Guilherme Castro, do Desenvolvimento Agrário,  
 Franklin Martins, da Secretaria de  Comunicação Social,  
 Mangabeira Unger, da Secretaria de Assuntos Estratégicos,  
 Senhores embaixadores estrangeiros acreditados junto ao meu governo,  
 Senhor Edmundo Pereira Santos, vice -governador da Bahia,  
 Deputado Marcelo Nilo, presidente da Assembléia  Legislativa da Bahia,  
 Meus queridos companheiros governadores Marcelo Miranda, do estado 
do Tocantins; Marcelo Déda, do estado de Sergipe; Teotônio Vilela, de 
Alagoas; Luiz Henrique da Silveira, de Santa Catarina, Wilma de Faria, do Rio 
Grande do Norte; Wellington Dias, do Piauí, José Maranhão, da Paraíba; 
Francisco Pinheiro, governador em exercício do Ceará; Luiz Carlos Porto, vice -
governador do estado do Maranhão.  
 Senadores Cezar Borges e João Durval,   
 2 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Companheiros deputados federais e companheiras dep utadas federais,  
 Meu caro João Henrique, prefeito da cidade de Salvador,  
 Senhores representantes de organismos internacionais,  
 Meu caro Norberto Odebrecht, presidente do Conselho Curador da 
Odebrecht,  
 Senhores presidentes de associações de municípios e  demais prefeitos 
aqui presentes,  
 Meus companheiros que estão aqui representando as mesorregiões, 
tomando conta das suas barracas, das suas feiras, que é a razão deste 
encontro aqui.  
 Meu querido maestro Humberto Carlos Dantas, e da Orquestra 
Filarmônica de Cruzeta, no Rio Grande do Norte. Eu, quando chegar a Brasília 
vou ver se a Guarda Presidencial aprende a tocar esse dobrado “Luiz Inácio 
Lula da Silva”, e vou mandá -la tocar para a dona Marisa todo dia acordar com o 
dobradinho “Luiz Inácio Lula da Silva ”, o que vai ser inesquecível.  
 
 Creio que esta 1º Mostra Nacional de Desenvolvimento Regional não 
poderia ocorrer em outra hora. Meu caro Geddel, eu, quando fui convidado 
para participar do Encontro do Território da Cidadania, ontem, eu achei que era 
mais  um daqueles encontros chatos que às vezes me convidam, só para ouvir 
discursos. Mas eu fiquei impressionado, não apenas pela qualidade do serviço 
já prestado pelo Território da Cidadania, mas fiquei alucinado pela 
apresentação da diversidade cultural que nós vimos ontem, das regiões deste 
país.  
 E hoje eu pensei: será que esse Geddel sabe fazer feira? O cara passou 
a vida inteira brigando política [politicamente] aqui, na Bahia, e eu pensei: eu 
vou lá, mas eu tenho que ir lá porque ele e o Wagner... Eu pen sei que você e o 
Wagner também estavam brigando, mas... O tanto que o Wagner falou de você 
nessa tribuna, nem você falou de mim. Não sei que briga é essa... No meu  
 3 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estado...  
 Eu confesso a vocês que quando eu entrei acho que no salão de baixo, 
para ver a e xposição, a primeira casa com a qual eu dei de encontro, Luiz 
Henrique, foi uma casa de Santa Catarina. E depois visitei... não sei se visitei 
todos os estados, mas quase todos os estados. O Geddel sempre reclamando 
que a minha segurança tinha proibido eu ir ali e acolá, disseram que eu não 
podia visitar o Pirarucu, que o peixe ia me comer, de tão grande que é.  
 Mas eu saio daqui realizado como homem, como brasileiro e como 
Presidente da República. Saio realizado porque uma feira como esta, ela 
demonstra a arte do possível, ela demonstra  o resultado da política correta, ela 
demonstra o que significa a oportunidade dada às pessoas. E ela significa um 
modelo de desenvolvimento que muitas vezes os companheiros da imprensa 
não têm nem culpa, porque a gente, às vezes, está preocupado com as 
grandes futricas do País e não com as grandes realizações que acontecem no 
País, isso faz parte do cotidiano.  
 Eu até disse ao companheiro Geddel que seria importante ver se 
consegue, naquele programa Globo Rural ou em outro p rograma, naquele 
programa do Sebrae, mostrar esta feira por dentro, mostrar as pessoas 
fazendo negócios, mostrar os anos de experiência, mostrar a crença e a 
confiança da cara das pessoas. Não é da cara do Presidente ou da cara do 
Geddel, não é da nossa ca ra. Nós somos políticos e as pessoas podem até 
dizer: “Bom, mas político é assim mesmo, ri à toa”. Agora, é importante ver a 
alegria da cara das pessoas que fizeram os produtos que estão aí para serem 
vendidos. É a cara deles que importa para nós.  
 E este país, o companheiro Mangabeira está andando muito pelo país 
agora, e ele percebe que se não fosse o descaso a que este país foi submetido 
durante décadas e décadas, se as pessoas olhassem para um país de 8 
milhões e meio de quilômetros quadrados, se as pes soas olhassem para um 
país de 190 milhões, e não apenas para 35 ou 40 milhões, certamente este  
 4 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  país já estaria pronto a muito mais tempo.  
 Vocês sabem que é sempre mais difícil a gente reformar uma casa do 
que fazer uma nova. É sempre mais difícil. E o Paí s, que teve picos 
extraordinários, teve decréscimos inimagináveis. Este país passou 
praticamente uma geração e meia sem que as coisas acontecessem neste 
país.  
 Se nós quisermos olhar os últimos tempos, nós vamos perceber que 
este país ficou praticamente 25  anos sem nenhuma obra... Esse papel que eu 
pedi não é esse. Lamentavelmente, os meus companheiros, por engano, me 
deram os papéis errados, com tantos que eu dou na mão deles.  
 Este país, se tivesse sido olhado com carinho, com as suas diferenças 
culturais , com as suas diferenças sociais, se as pessoas se lembrassem que 
existiam os quilombolas neste país, que existiam comunidades indígenas, que 
existiam trabalhadores que já tinham terra e, por terem terra, eram esquecidos 
nos grotões do nosso país. Este paí s que tinha na seca uma indústria de 
enriquecimento dos donos de caminhão -pipa. Este país que tinha na miséria, 
possivelmente, o cabo eleitoral maior de alguns políticos que utilizavam a 
miséria como forma de se perpetuarem no poder.  
 Bem, como eu falei da  assessoria, era bom você não vir aqui, para 
ninguém saber que você é meu assessor, rapaz. Porque... Está bom. Faça um 
pouquinho de aprendizado político aqui, para não se expor tanto assim.  
 Este país poderia ter sido diferente. Uma coisa engraçada é que e u 
disputei as eleições de 1989, e quando eu terminei aquela eleição, e u me dei 
conta de que um dos poucos presidentes da República que viajou este país, 
tinha sido Juscelino Kubitschek. Eu me dei conta de que em cada lugar que eu 
chegasse, seja em Paraopeb a, no Pará, seja em Maués, na Amazônia, seja em 
Oriximiná, no Pará, alguém falava: “Em 1950, o Juscelino veio aqui com um 
aviãozinho daqueles que pousava dentro da água. Mas depois os políticos 
desaprenderam a andar o País”.   
 5 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Muitas vezes o presidente vai d a capital para o seu estado natal. Para o 
Rio de Janeiro, que é sempre muito importante, as pessoas vão. Ou seja, e as 
pessoas não se entranharam para conhecer a plenitude da nossa gente. Isso 
faz um diferencial extraordinário. Eu resolvi em 1991 fazer as Caravanas da 
Cidadania. Foram, praticamente, 91 mil quilômetros  de trem, de barco, de 
ônibus, percorrendo, conversando, ouvindo, recebendo nota, recebendo pauta 
de reivindicações. Isso possibilitou que nós pudéssemos ter uma dimensão  
maior, dessa imensa nação, de oito milhões e meio de quilômetros quadrados, 
de quase 16 milhões [16 mil quilômetros] de fronteira seca, de oito mil 
quilômetros de costa marítima. Um País com metade da população, ou mais da 
metade, passando privações e uma outra parte vivendo como se morasse na 
Europa, nos Estados Unidos. Às vezes ganhando mais, porque a ostentação 
de alguns no Brasil é infinitamente maior do que em outros lugares. E eu tinha 
consciência de que não era fácil a gente reverter esse quadro.  
Esses governadores que estão aqui, eu tenho certeza que todos eles, 
nos seus estados, têm exemplos de políticas de desenvolvimento 
microrregionais extraordinárias. Mas a gente ainda não consegue saber, 
porque não conseguimos dar dimensão nacional e visibilidade para tudo. Eu 
não sei quais as boas políticas que existem no Tocantins, em Alagoas, na 
Paraíba, em Santa Catarina, em Sergipe, na Bahia. Você sabe quando 
conversa com o governador e ele te conta alguma coisa, mas tem muito mais 
coisas acontecendo e que muitas vezes nós, go vernantes, não sabemos, a 
imprensa não sabe, as universidades não sabem, então, nós não conseguimos 
transformar tudo aquilo em políticas públicas do Estado brasileiro e, esta feira, 
Geddel, está possibilitando isso.  
 Quando terminar esse ato aqui, essa par te chata, que é o discurso que 
nós fazemos, vocês vão descer. Vocês conhecem praga de urubu? O general 
foi lá ver o Pirarucu e tomou um banho de suor aí. Pois bem, vocês vão descer 
e passear naquela feira, mas não fiquem com pressa, não. Eu, o meu passeio  
 6 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é sempre desagradável, porque tem que ficar posando para eles aqui, para 
imprensa, porque político não pode ver uma máquina... Abriu uma geladeira, 
político está rindo achando que é televisão. Ligou o barbeador, mete um 
discurso, achando que é o microfone.  Então vocês... Na verdade eu não 
consegui ver a feira direito, porque tem que posar para foto, tem que fazer um 
monte de coisa, mas visitem com calma, para vocês verem quantos países no 
mundo têm a diversidade cultural e a riqueza que tem este país. Vejam  o que 
esse povo é capaz de produzir.  
 Geddel, eu quero te dar os parabéns e pedir desculpas porque, esse 
negócio no Brasil, às vezes a gente faz juízo de valor das pessoas, antes de 
conhecer as pessoas, e eu que achava que você não ia ter condições de faz er 
uma feira. Eu acho que você daqui para frente tem obrigação de todo ano 
escolher um estado e fazer essa feira, porque eu acho  que é a oportunidade 
desses companheiros, milhares de homens e mulheres pelo País afora 
poderem dizer a todos nós: “Eu existo, eu trabalho, eu crio, eu invento. Agora, 
eu preciso que alguém me veja”. E vocês, por favor, ao visitar, ponham a mão 
no bolso e comprem alguma coisa também, porque só visitar não vai dar certo.  
 Mas, eu acho que sou um dos poucos políticos do mundo que pe ço 
desculpas. Quando eu falei mal da minha assessoria, eu vi que o papel estava 
aqui embaixo. Então, está redimida a assessoria. E eu vou dizer uma coisa 
para vocês, porque as coisas estão acontecendo.  
 Geddel, o BNB está subordinado ao seu Ministério, e o  Basa. Ontem eu 
fui a Recife, inaugurar a primeira parte do metrô de Recife e estava lá o 
companheiro Roberto Schmidt, presidente do BNB. E ele me contou uma coisa 
que eu fiquei assim, eu diria... eu não podia estar imaginando aquilo. Ou seja, 
ele disse qu e quando pegou o banco, o banco só tinha capacidade de 
investimento de R$ 260 milhões. O ano passado, o banco emprestou R$ 13 
bilhões, e os pedidos para 2009 são R$ 14 bilhões, só do Fundo Constitucional.  
 Então, eu fico me perguntando: onde estava o dinhe iro deste banco  
 7 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  antes de 2003? Por que as pessoas que reclamavam tanto da falta de recursos 
não o utilizavam? Bom, houve alguém que até achou que tinha que fechar 
tudo, ou seja, se tem ladrão, fecha tudo, como se a gente jogasse a criança 
com a água junto.  Nós recuperamos a Sudene, o BNB está adotando 
capacidade de empréstimo, o Basa está sendo recuperado, o BNDES este ano 
ganhou R$ 100 bilhões a mais para fazer financiamento.  
 Mas não é apenas isso. É que o Basa está emprestando 10 vezes mais 
do que empres tava, a Petrobras está investindo 10 vezes mais do que 
emprestava [investia]. Muita gente fala assim: “Mas esse Lula está achando 
petróleo porque Deus ajuda”. Não é Deus ajuda. Deus ajuda a todos nós. É 
porque a Petrobras, em pesquisa e prospecção, ela sim plesmente saiu de 500 
milhões/ano para 2 bilhões e meio/ano. Em pedra dura, água mole tanto bate 
que um dia fura. Por isso é que agora, no dia 1º de maio, nós vamos tirar o 
primeiro barril de petróleo do pré -sal, a 6 mil metros de profundidade. E as 
pessoa s acham ruim porque nós estamos demorando para fazer o marco 
regulatório, porque as pessoas queriam que ficasse do jeito que estava. Não! 
Nós vamos fazer o marco regulatório para que as pessoas saibam que esse 
petróleo nem é da Petrobras, esse petróleo é d a União, portanto é do povo 
brasileiro. E nós precisamos utilizar essa parte do petróleo que ainda não 
estava leiloada pela agência, para que a gente destine uma parte desse 
dinheiro para cuidar da educação neste país, e para cuidar da pobreza neste 
país.  
 Mas vamos ver porque as coisas estão acontecendo no Nordeste 
brasileiro: 52% de todos os beneficiários do Bolsa Família são aqui do 
Nordeste, e só a Bahia tem 1,490 milhão de famílias recebendo o Bolsa 
Família. Quarenta e quatro por cento de todo o orçame nto do MDS – cadê o 
Patrus Ananias? Quanto que é o orçamento do MDS? Quanto? Então, 44% de  
R$ 33 bilhões são aplicados pelo Ministério de Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome aqui no Nordeste brasileiro. Das 29,3 mil equipes do  
 8 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Programa da Saúde Família , 12 mil estão no Nordeste, representado 70% de 
cobertura. É exatamente no Nordeste a maior cobertura do Programa Saúde da 
Família. Três milhões e oitocentas mil pessoas no Nordeste foram beneficiadas 
pelo Programa Luz para Todos até fevereiro de 2009, cor respondendo a 40% 
do total dos beneficiários. Já tem vários estados do Nordeste que já 
conseguiram universalizar, vários estados. Não sei se Sergipe já conseguiu 
universalizar, não sei se a Bahia já conseguiu universalizar, mas eu sei que o 
Rio Grande do N orte acho que conseguiu universalizar, acho que a Bahia, acho 
que Pernambuco conseguiu universalizar, ou seja, e nós queremos até 2010 
resolver o problema de luz para todos. Porque vocês sabem que o Programa 
Luz para Todos é você tirar uma pessoa do século  XVIII e colocá -la no século 
XXI, ou seja, você tira ela do carro de boi e a coloca na frente de um 
computador em 30 segundos. Ou seja, é quase que um milagre e nós vamos 
continuar fazendo isso.  
 O Plano Safra da Agricultura Familiar 2007/2008, 31% dos re cursos 
estão no Nordeste, ou seja, R$ 4 bilhões dos R$ 13 bilhões. Vocês pensam 
que é pouco. Não é pouco não. Quando se anunciava o Pronaf, há 10 anos, 
80% dos recursos iam para o Rio Grande do Sul, que é onde tinha gente mais 
organizada, onde tinha mais a gricultura familiar forte, onde tinha cooperativa, 
então eles iam lá, pegavam o dinheiro. Aqui no Nordeste as pessoas não 
tinham o hábito de pegar dinheiro do Pronaf. Já estão conseguindo pegar no 
Nordeste, R$ 4 bilhões. Se vocês conheceram o Programa do 
Desenvolvimento Regional, dos companheiros do Banco do Brasil, vocês vão 
perceber uma revolução que está acontecendo fora do ministério do Geddel, 
fora do governo da Bahia, fora do ministério da Dilma, ou seja, é uma política 
do Banco do Brasil de cuidar da s pessoas mais pobres neste país, já tem mais 
de um milhão, mais de um milhão de famílias, 1,25 milhão? Também cada dia 
você aumenta um pouco. Para, senão daqui a pouco tem mais gente do que a 
população. Vai devagar. 1,25 milhão de famílias que, com a ajud a do Banco do  
 9 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil, estão fazendo coisas extraordinárias pela parte mais pobre do nosso 
País.  
 Vinte e nove, dos 60 Territórios da Cidadania, implantados em 2008, 
estão no Nordeste, contemplando 499 municípios, Wagner. E 27, dos novos 60 
Territórios que serão implantados em 2009/2010 – ontem implantamos um – 
estão no Nordeste, completando mais 425 municípios. Você soma 425 com 
499, você vai ter, praticamente, 900 municípios do Nordeste contemplados com 
essa política do Território da Cidadania.  
 Além disso , aqui na Bahia, só do PAC, previsto de investimentos até 
2012, Dilma, se eu falar e não for verdade, você fica quieta, se for verdade, 
você balança a cabeça, que é verdade, ou seja, nós temos R$ 45 bilhões 
previstos de investimentos aqui para a Bahia.  
 Pois bem, para o Nordeste é muito mais do que isso, para os outros 
estados é muito mais do que isso e, agora, já não contente com tudo o que 
recebe, o Wagner me apresenta proposta de um projeto, levando aqui, a ponte 
atravessando até Itaparica. E ele já me d isse que a obra custa mais de R$ 1 
bilhão. Certamente, certamente o projeto será olhado com carinho, com paixão 
e, certamente, Wagner, se eu não fizer, outro fará. Não posso prometer.  
 Bem, eu vou terminar dizendo o seguinte: vocês sabem que o 
desenvolvime nto regional é uma coisa que está nas minhas entranhas.  Eu 
acredito nisso como política de Estado. Eu acredito nisso como política de 
Estado envolvendo a União, o estado e o município. E nós, certamente, 
queremos estabelecer cada vez mais uma parceria entr e os entes federados.  
 Eu já recebi hoje um pacote de notas de prefeitos. Eu sei que vocês 
todos estão comendo o “pão que o diabo amassou” com a queda do FPM, sei o 
que vocês estão passando. E a nós e ao governo federal não adianta o 
município estar mal, p orque se ele estiver mal, ele vai se desestruturar, e o 
município é o primeiro pronto -socorro para atender a população. Por isso, 
quero dizer para vocês que nós vamos discutir com muito carinho essa questão  
 10 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da situação dos municípios brasileiros.  
 Quero di scutir com muito carinho, porque eu acho que nós vamos ter 
que encontrar uma solução. E todo mundo sabe que isso é resultado de uma 
crise que não nasceu no Brasil, de uma crise que aconteceu nos Estados 
Unidos, na Europa, no Japão, e que demorou mais para chegar aqui. O Brasil 
tem possibilidade, com o seu mercado interno, de dar a volta por cima. Vamos 
ficar sofrendo o problema das nossas exportações, vamos ficar sofrendo o 
problema da nossa relação com os nossos países parceiros de balança 
comercial, mas e u tenho certeza de que nós também vamos discutir saídas 
para isso.  
 A Dilma falou aqui, nós vamos anunciar, amanhã, 1 milhão de casas 
populares, dentro desse programa de reativar a indústria da construção civil, 
gerar empregos e melhorar a qualidade de mor adias. Nós estamos discutindo a 
questão da renovação de geladeira, de fogão, de caminhão, de ônibus, ou seja, 
nós vamos criar condições para que essas indústrias, que significam muito do 
PIB industrial possam voltar a funcionar e a gerar empregos. Mas nós não 
podemos permitir que as prefeituras fiquem paralisadas.  
 Eu sei que tem muitos prefeitos novos, tem prefeito que tomou posse no 
dia 1º de janeiro, que já está amargando o cofre vazio, sei disso. Mas, de 
qualquer forma, nós vamos discutir isso, porque a  solução dos municípios é a 
solução para o estado e a solução para o governo federal. Não existe 
possibilidade de alguém sozinho estar bem, ou todos nós estamos bem, ou 
isso aqui não é uma família, em que um pouco pode comer tudo e outro pouco 
pode ficar n a janela olhando. Não, nós vamos tentar resolver esse problema. 
Estou indo para Brasília hoje à tarde, tenho uma reunião com o meu Ministro 
da Fazenda, o meu Ministro do Planejamento, para ver o que a gente pode 
tomar de medidas, porque o sufoco é muito gr ande.  
 No mais, eu vou dizer uma coisa para você, Geddel: você tenha a 
certeza de que eu saio daqui convencido de que esta feira é o começo de uma  
 11 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nova era para milhões de brasileiros que estão no anonimato, sobrevivendo 
sem que a gente saiba que eles exis tem. Porque são pessoas que, muitas 
vezes, não se organizaram, não se formalizaram, mas estão sustentando a sua 
família, trabalhando dignamente. E você, com esta feira, uma feira mais ampla 
do que a feira que nós costumamos fazer, da agricultura familiar, você, com 
esta feira, abre para os olhos de todo o povo brasileiro a amostragem de uma 
riqueza incomensurável de um povo extraordinário e que nunca tinha tido a 
oportunidade.  
 Quero parabenizar o pessoal do seu ministério, que trabalhou; os 
parceiros que v ocê construiu aí, para trabalhar, porque uma feira dessas dá dor 
de cabeça. Quando a gente chega na feira, que vê tudo pronto: “Ah, que 
bonito, que maravilhoso!” Mas a gente não sabe o trabalho que deve ter dado 
para montar uma feira como esta.  
 Então, meu s parabéns a todos os funcionários que trabalharam nesta 
feira. Parabéns, Geddel. Parabéns, companheiro Jaques Wagner. E no ano 
que vem estaremos outra vez visitando a feira do Geddel.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 