 
 1 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
lançamento do Plano Habitacional  
Palácio Itamaraty, 25 de março de 2009  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu caro amigo governador do Distrito Fe deral, José Roberto Arruda,  
 Nossa companheira Dilma Rousseff, ministra da Casa Civil,  
 Companheiros ministros Samuel Pinheiro Guimarães, das Relações 
Exteriores; Guido Mantega, da Fazenda; Marcio Fortes, das Cidades, José 
Pimentel, da Previdência Social; Edson Lobão, de Minas e Energia; Paulo 
Bernardo, do Planejamento, Orçamento e Gestão; Minc – eu queria pedir ao 
movimento organizado aí que, por favor, com toda essa boa vontade do Minc, 
vocês dessem um colete de presente para o Minc, porque esse colete ve rde 
dele está manjado já, gente, ele só vem com ele aqui; companheiro Luiz 
Barreto, do Turismo; Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário; José 
Múcio, da Secretaria de Relações Institucionais; Franklin Martins, da Secretaria 
de Comunicação Social; compa nheiro Edson Santos, da Política de Promoção 
da Igualdade Racial.  
 Companheiros governadores aqui, começando com o Jaques Wagner, 
da Bahia; Luiz Fernando Pezão, governador em exercício do Rio de Janeiro; 
Eduardo Campos, de Pernambuco; Alcides Rodrigues Fil ho, de Goiás; 
Wellington Dias, do Piauí; Teotônio Vilela, de Alagoas; Binho Marques, do 
Acre; Marcelo Miranda, do Tocantins; e Anchieta Júnior, de Roraima.  
 Companheiros parlamentares aqui presentes: Romero Jucá, líder do 
governo no Senado; Renan Calheiros , líder do PMDB; Gim Argello, líder do 
PTB; Inácio Arruda, líder do PCdoB; nossa querida Ideli Salvatti, senadora; 
companheiro senador João Pedro; Leomar Quintanilha, ali presente; Valdir 
Raupp; Renato Casagrande.   
 2 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Deputados Henrique Fontana, líder do gove rno; Ricardo Barros, vice -
líder do governo; Henrique Eduardo Alves, líder do PMDB; Sandro Mabel, líder 
do PR; Mário Negromonte, líder do PP; Rodrigo Rollemberg, líder do PSB; 
Cândido Vaccarezza, líder do PT, Milton Monti, Luciano Castro, Fernando 
Marrone, Vilson Covatti, Benedito de Lira, João Bittar, Laurez Moreira; Paulo 
Rattes, Damião Feliciano, Alex Canziani, Dr. Paulo César, Paulo Pimenta, 
Paulo Pereira da Silva, Antônio Carlos Biffi, José Mentor, Wilson Braga, 
Reginaldo Lopes, Zezéu Ribeiro, João Carl os Bacelar, Assis do Couto, Celso 
Maldaner.  
 Nossa querida companheira Maria Fernanda, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Nosso querido Miguel Lobato, representante dos movimentos pela 
moradia, e demais companheiros do Movimento,  
 Companheiros represe ntantes das centrais sindicais aqui presentes,  
 Empresários da construção civil,  
 Companheiros conselheiros do Conselho Curador do Fundo de Garantia,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu não vou fazer discurso, vou fazer comentários, para ver se quando 
eu de ixar a Presidência, alguém me contrata como comentarista para a Rádio 
Iporanga, da terra do Wellington.  
 Bem, eu queria apenas  pedir para vocês o seguinte: os governadores de 
estado, os prefeitos, os companheiros deputados e senadores, os 
companheiros do m ovimento social, seja de moradia, seja do movimento 
sindical, os empresários, aqueles especialistas que há muitos anos brigam para 
que a gente resolva com mais rapidez o problema habitacional, eu queria fazer 
um apelo a vocês: Não é a primeira vez, nem a ú ltima vez que eu lanço um 
programa no Palácio, neste aqui é a primeira vez, pela primeira vez na história  
 3 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Brasil, o Presidente da República está fazendo o lançamento de um 
programa social na aristocracia da diplomacia brasileira, na frente do Samuel.  
 Qual é a preocupação que eu tenho? Todo mundo aqui, meu querido 
Luciano Coutinho – que não colocaram você na nominata, um erro imperdoável 
para quem está precisando de dinheiro ágil e barato. Mas qual é a minha 
preocupação? Eu citei teu nome Pimentel? O Dul ci citou também? Não, o Dulci 
não estava na nominata. Nem o Dulci, nem o Gregolin, nem o Marcelo Déda, 
talvez eu pulei para ser chamado à atenção e citar à parte.  
 Bem, qual é o dado concreto? O dado concreto é que todo mundo sabe 
que este é um programa ar rojado. Não é pouca coisa o que nós estamos 
anunciando neste momento, além da política da habitacional que a Caixa 
Econômica vem fazendo normalmente. Isso é um programa adicional, é um 
programa quase que emergencial, como resposta de um lado para cumprir u m 
enfrentamento à crise econômica mundial, resolver parte dos problemas da 
moradia de alguns brasileiros e, ao mesmo tempo, fazer com que a gente gere 
muitos empregos, para gerarmos renda e para gerarmos uma movimentação 
maior na economia brasileira. Todo mundo sabe que esse é o objetivo.  
 Antes, na primeira consulta que nós fizemos, previa -se lançar 200 mil 
casas. Quando me falaram em 200 mil casas, eu falei: não, nós precisamos 
pensar maior. Pensou -se em 500 mil casas. E eu falei para a Dilma: você diga 
para o ministro Guido Mantega que não são nem 200, nem 500, serão 1 milhão 
de casas. É um desafio. É um desafio que, a princípio, nós imaginávamos que 
fosse possível cumpri -lo em dois anos. Não tem limite, não tem data. Portanto, 
ninguém me cobre que nós va mos fazer um milhão de casas em dois anos. Eu 
gostaria que os empresários brasileiros estivessem estruturados, gostaria que 
os nossos bancos altamente estruturados, gostaria que os projetos dos 
prefeitos estivessem prontos, gostaria que os dos governadores  estivessem 
prontos, porque se tudo estivesse pronto, se a gente tivesse a regularização 
fundiária feita, se a gente já soubesse quais os terrenos das prefeituras, se a  
 4 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente já soubesse quais os terrenos nos estados, se a gente soubesse, 
definitivamente, se tivesse tudo arrumado, nós poderíamos fazer em dois anos, 
ou um pouco mais. Mas nós temos consciência de que quando lançamos o 
PAC, no dia 22 de janeiro de 2006, e resolvemos chamar os companheiros 
prefeitos e governadores, para a gente conversar as pri oridades, nós 
descobrimos uma coisa extraordinária: todo mundo era especialista na 
necessidade. Mas todo mundo estava despreparado para ter os projetos 
prontos. Até porque o pessoal vinha de um momento histórico do Brasil, em 
que o governo federal nunca ti nha dinheiro para emprestar e que as coisas 
eram feitas para criar dificuldade para que as pessoas não gastassem dinheiro.  
 Todo mundo aqui é lembrado de uma coisa chamada “fila burra”, na 
questão de saneamento básico. E aquilo foi feito em um momento hist órico, 
talvez até bem pensando para que as pessoas não gastassem dinheiro, mas 
era assim: eu disponibilizava R$ 5 bilhões para saneamento básico e entravam 
dois mil prefeitos na fila. Se o primeiro não tivesse projeto, estivesse tudo 
errado, eu não tirava ele da fila, ele ficava na fila para o segundo não pegar. Aí 
não pegava o segundo, o terceiro, o quarto, o quinto, ou seja, conclusão: 
terminava o ano, estava o primeiro sem direito, na fila e o segundo com direito, 
na fila. Ou seja, qual era o objetivo? N ão liberar dinheiro.  
 Companheiros governadores, companheiros prefeitos, companheiros 
deputados e senadores, neste Programa nós não vamos ter problema de 
gastar, nós queremos gastar esse dinheiro, o quanto antes, melhor. O quanto 
antes melhor.  
 Vocês viram  que na apresentação da companheira Dilma ela mostrou 
que nós vamos trabalhar com aquilo que nós temos de maior legitimidade, que 
é o censo do IBGE. Não é o discurso do governador meu amigo, ou o discurso 
do prefeito meu amigo ou a demanda de um deputado o u senador meu amigo, 
não. Nós vamos trabalhar com os critérios definidos pela instituição de maior 
credibilidade em pesquisa, que é o IBGE. E ele demonstra as necessidades de  
 5 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  moradias no Brasil, por cada região, por cada estado e dentro de cada estado, 
também as regiões. E nós sabemos as diferenças. Nós sabemos que nos 
grandes centros urbanos, sobretudo nas grandes regiões metropolitanas do 
País, é onde a gente tem mais dificuldade, porque tem mais gente 
concentrada, mais gente morando em condições degradad as e ao mesmo 
tempo é onde o terreno é mais es casso e mais caro. Por isso eu assinei uma 
medida provisória pedindo ao Congresso que trate isso como se tivesse 
tratando com carinho o filhinho de vocês que nasceu aí, o caçulinha. Porque 
essa regularização fu ndiária é que vai permitir que a gente possa utilizar, de 
um lado, as terras da União em disponibilidade para ajudar a baratear o custo 
dessas casas. Se os governadores tiverem uma área e puderem ceder, vai 
baratear também o custo da obra; se os prefeitos tiverem uma área, vai 
baratear o custo da obra. O que vai acontecer? Barateando o custo da obra, 
nós vamos ter dinheiro para fazer mais obras, vamos ter dinheiro, mais obras. 
Então, nós vamos fazer esse levantamento criterioso, distribuir de forma justa, 
proporcionalmente às necessidades de cada estado, de cada unidade da 
Federação e de cada cidade.  
 Ao mesmo tempo, é extremamente importante que os companheiros 
prefeitos e governadores... e seria muito melhor se os governadores 
organizassem, com os prefeito s, os projetos, e que esses projetos, quanto mais 
rapidamente chegarem à nossa Caixa Econômica, mais rapidamente eles 
poderão ser aprovados e contratados para a gente começar a fazer essas 
casas.  
 A gente não tem que se importar com o tempo. Eu gostaria qu e a gente 
terminasse em 2009, eu sei que não dá. Se não der em 2010, que vá para 
2011. Mas também não pode demorar muito, porque senão a gente volta ao 
passado, em que se anuncia um megaprojeto, e aquele megaprojeto, depois, 
parece que a montanha pare um r ato, um camundongo, porque o projeto não 
andou. Porque na teia de aranha da máquina pública brasileira, e não por  
 6 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  maldade da máquina pública, mas por maldade da sociedade brasileira, que a 
tornou assim, as coisas, cada teia daquela, cada nó é um empecilho para que a 
coisa funcione um pouco. Ou seja, nós precisamos evitar que os papéis fiquem 
correndo de mesa em mesa 60, 90, 100 dias. É preciso evitar. É preciso, 
porque senão o dinheiro vai ficando com cheiro de mofo.  
 E isso, em função das necessidades que vocês têm, é importante... Eu 
vou dizer uma coisa aqui, que o nosso companheiro do Incra... mas tinha gente 
comigo aqui, do governo, o Hereda estava junto. Eu, esses dias, fui ao estado 
de Rondônia, lançar um grande programa de título de terra, 2.400 títul os de 
terras, em um bairro muito pobre – a Alexandra estava comigo, lá –, em um 
bairro muito pobre de Rondônia. E lá eu descubro, porque o prefeito e os 
moradores me falaram, que naquela comunidade de Porto Velho tem 40 mil 
pessoas morando nos bairros pobr es, área urbana, em que a terra é do Incra. 
Quarenta mil! Eu, esses dias, cobrei do companheiro Rolf em público, que é 
para ver se ele apressa. Talvez ele nem soubesse também, porque isso é coisa 
que vem amontoando há muito tempo.  
 Esses problemas e essa m edida provisória é para a gente tentar resolver 
esse problema crônico, porque todo mundo sabe que enquanto um cidadão 
não tem o que ele chama de “escritura da terra”, ele tem medo de colocar 
alguma coisa lá e depois alguém vir tomar. Na hora em que ele tiv er o título da 
terra, ele não vai ficar esperando nem o governo, se ele tiver condições, ele vai 
fazer a casinha dele, ele vai fazer por conta própria.  
 Agora, essa é uma coisa que nós estamos mandando para o Congresso, 
vamos contar com o apoio dos nossos deputados e senadores para a gente 
votar rápido, senão o processo começa a ficar encruado. A Caixa Econômica 
parece que está altamente preparada para, a partir do dia 13 de abril... Olha a 
elegância da nossa Presidente da Caixa... Para, a partir do dia 13 de abril a 
gente começar a funcionar a todo vapor.  
 Isso vai depender muito de prefeitos e governadores se juntarem para  
 7 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  apresentar o conjunto de obras. O único governador que tem mais sorte aqui é 
o Arruda, porque ele não tem prefeito, ele não vai ter que  juntar prefeitos, são 
os administradores, que são menos desaforados com ele do que os prefeitos 
eleitos, nos outros estados.  
 Mas, de qualquer forma, vai depender muito de vocês. Agora, nós 
precisamos de projetos, para que a gente comece a “desovar” – a palavra 
correta é essa – esse dinheiro que o Guido, com tanto carinho, resolveu liberar. 
Não pensem que ele pode ficar o tempo inteiro com essa boa vontade, porque 
daqui a pouco ele começa a dizer que o fluxo do Tesouro está se exaurindo e 
que, portanto, te m que fazer alguma coisa.  
 Bem, agora, para isso funcionar direito, é o seguinte: eu tinha falado com 
a Dilma Rousseff que este é um Programa que eu acho que foi importante ouvir 
todo mundo. Não teve ninguém que não foi ouvido, neste país, ou seja, o 
pesso al que mexe com o setor. A gente erra menos, a gente vai consertando 
coisas que às vezes o corporativismo quer que a gente faça só para um lado. 
Então, quando a gente ouve muita gente, a gente percebe que mesmo entre os 
interessados tem discordâncias, e aí  você encontra o que chamamos 
“denominador comum”.  
 Pois bem, agora, companheira Dilma, eu não quero dar essa tarefa para 
a Casa Civil coordenar, porque eu não quero mais trabalho para a Casa Civil. 
O que eu quero, na verdade, é o seguinte: nós vamos preci sar criar, Dilma, um 
comitê de gestão deste Programa. Um comitê de gestão que envolva um 
companheiro do movimento, que envolva um companheiro das centrais 
sindicais, que envolva um empresário, que envolva alguém do Congresso 
Nacional, que envolva um govern ador, que envolva um prefeito, para a gente 
tentar detectar, em tempo real, o problema. Porque às vezes, também, o 
companheiro não apresenta o projeto e fala assim: “O problema é da Caixa”. 
Mas nem projeto ele tem, o projeto não está bem -feito. Vocês conse guiram um 
milagre, que vocês deveriam agradecer a Deus, que foi o Minc se comprometer  
 8 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que em 30 dias tudo isso vai estar pronto. Olha que moço simpático aí, que nos 
deu essa graça aí.  
 Bem, então, companheiros, olhem, eu acho que isso é um sinal 
extremamen te importante para a gente enfrentar a crise. Vocês viram ali a 
política de seguros de vida que um dia alguém do movimento me ligou, ou me 
disse numa reunião: “Presidente, um cidadão mora  em uma casa paga R$ 
85,00 de prestação e R$ 85,00 de seguro de vida” . 
Um velhinho como eu, se for comprar uma casa hoje, sabe qual seria o 
meu seguro de vida? Quanto que era Hereda? Trinta e cinco, trinta e seis por 
cento do valor da prestação da casa. Acha que tem lógica? E aí, de forma 
muito sabida, eles colocavam de 20 anos, o seguro foi baixinho. Não tem 
ninguém de 20 anos comprando casa. Quem compra casa somos nós de 30 
anos, de 25, de 28. Quando o cara começa a pensar em casar, ele começa a 
pensar em uma casa. Mas de 20 anos está pensando em outra coisa, então o 
segur o era bem baratinho.  
 Então, gente, olhe: eu quero pedir a ajuda de vocês. Depois, 
obviamente, que ninguém vai convocar assembléia para escolher quem é o 
governador, não. Nós vamos escolher um governador, um prefeito, uma 
pessoa do movimento, uma pessoa da s centrais sindicais, um empresário, um 
deputado e um senador, com gente do governo, para a gente fazer esse comitê 
gestor, junto com a Caixa Econômica Federal, para que a gente possa, em 
tempo real, teve um problema, a gente “in loco” tentar resolver esse  problema, 
para não passar 30, 40 ou 50 dias para alguém encontrar comigo e falar: 
“Presidente, tal coisa não está funcionando.”  
 Então eu queria transferir responsabilidade, tornar coletiva essa 
responsabilidade. Vocês entendem mais de casa do que eu. Voc ês vivem o 
problema mais de perto do que eu. Quem é xingado todo dia é o prefeito, não 
sou eu. Quem é cobrado todo dia e que faz as passeatas, é o movimento. 
Quem é xingado também, é o deputado. Eu, muitas vezes, por defesa de  
 9 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês, fico até um pouco acim a disso. Mas eu quero compartilhar com vocês a 
responsabilidade, porque se a gente executar um programa como esse, nunca 
mais este país terá medo de ser arrojado e este país perderá o medo de 
aprovar a PEC porque muitos prefeitos acham que isso acabaria co m o 
orçamento da prefeitura.  
 Se a gente conseguir cumprir este Programa, estejam certos de que 
mais do que cumprir o Programa, a gente mostrou ao povo brasileiro que 
habitação não é uma prioridade só para quem não tem casa. De que a 
habitação é, sobretudo , a possibilidade de todo mundo ter casa e, mais 
importante, de melhorarmos a qualidade da casa.  
 Companheiro Geddel, companheiro Geddel não. Companheiro Zezéu 
Ribeiro, que apresentou um projeto que eu homologuei, dizendo que os 
arquitetos vão ajudar... Fo i aprovado na Câmara. Pois bem, podem ficar certos 
de que da turma dos arquitetos alguém vai participar do comitê. Porque, uma 
das coisas que eles reivindicam, é a melhoria da qualidade da habitação que 
nós estamos praticando.  
 Uma coisa que nós vamos tent ar fazer é tentar fazer com que a energia 
para o chuveiro seja solar, é isso que se fala? Seja uma coisa solar. Agora, a 
gente, isso nós vamos discutir com vocês ainda. É objetivo nosso, proposta 
nossa, vamos ver as condições da cadeia produtiva disso, par a saber se a 
gente pode oferecer um produto, entregar esse produto.  
 No mais, companheiros e companheiras, guardem a data de hoje como 
a data da habitação popular neste país.  
 Um abraço e boa sorte.  
 
 
 
 
($211A)  
 