 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
Convenção Mobilidade Sustentável na Renovação Urbana - cerimônia de 
lançamento do Challenge Bibendum 2010  
Rio de Janeiro -RJ, 25 de novembro de 2009  
 
 
 Bom, eu tenho que ser meio rápi do aqui, porque o presidente da 
Michelin tem um voo para Paris. Se depender do volume, aqui, ele vai viajar só 
amanhã. Mas, por isso, eu vou economizar na nominata, aqui.  
 E eu queria, cumprimentando o companheiro Sérgio Cabral, governador 
do Rio de Janeir o, eu quero cumprimentar a todas as pessoas que estão aqui 
no palco, cumprimentar os nossos convidados.  
E dizer para vocês que é sempre uma alegria a gente poder discutir 
assuntos de tamanha relevância para o Brasil, como a questão da mobilidade 
urbana. E não apenas para o Brasil, para o mundo inteiro. Sobretudo para 
quem é latino -americano, sabe que a discussão sobre mobilidade urbana 
precisa estar na ordem do dia, porque os governantes do século XXI terão que 
fazer reparos na irresponsabilidade urbana dos  que governaram no século XX, 
se não todos, uma grande parte.  
 Em primeiro lugar, eu não poderia deixar de agradecer à Michelin, por 
ter escolhido esta maravilhosa cidade do Rio de Janeiro para sediar o Callenge 
Bibendum. O nome é bonito: Bibendum. Difícil  de falar mas, de qualquer 
forma...  
 Bom, este agradecimento é estendido a todos os companheiros e 
companheiras que, como responsáveis pela gestão de importante cidade em 
seus países, vieram até aqui para debater ideias, compartilhar experiências e 
pensar,  em conjunto, soluções para o grande desafio da mobilidade urbana.  
 A grande verdade é que o planejamento da vida nas cidades foi, em 
muitos países, inclusive no Brasil, um assunto deixado de lado por muito  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tempo. Apenas para termos uma ideia do que estou falando, a questão urbana 
só veio a se transformar, definitivamente, em agenda de Estado, em nosso 
país, com a criação do Ministério das Cidades, em 2003. Simultaneamente, 
instalamos a Secretaria Nacional de Transporte e Mobilidade Urbana.  
 Até então, uma sociedade com mais de 190 milhões de habitantes, com 
quase 80% deles morando em áreas urbanas, não contava com uma referência 
ministerial própria para tratar do espaço mais complexo e adensado do vasto 
território brasileiro.  
As mudanças institucionais ocor reram em meio a um grande mutirão 
democrático que desencadeou a participação cidadã no que se refere a 
repensar a situação das grandes cidades brasileiras. Isso ampliou o poder e a 
voz política de um Brasil formado por mais de 5.600 municípios.  
Estamos em  plena etapa municipal da 4ª Conferência Nacional das 
Cidades, que tem sua plenária conclusiva marcada para maio de 2010, em 
Brasília. Notem bem, não estamos falando da primeira, nem da segunda e 
muito menos da terceira. Estamos falando da quarta conferênc ia nacional para 
discutir mobilidade urbana. Um esforço que envolve milhares de cidadãos e 
cidadãs para discutir, diagnosticar e sinalizar linhas de passagem entre a 
herança do caos urbano e a cidade humanizada na qual todos nós queremos 
viver.  
Temos assim  feito em todos os setores. Nos últimos seis anos, 
realizamos mais de 60 conferências nacionais sobre as diferentes políticas 
públicas, da saúde à educação, da aquicultura e pesca aos direitos das 
mulheres. Essas conferências contaram com a participação de  4,5 milhões 
brasileiros nas etapas municipais, estaduais e nacional. Outros 14 encontros 
ainda serão feitos até o final de 2010, e estamos agora na reta final da 
conferência, que, pela primeira vez, debaterá comunicação social.  
Nós temos a firme convicção  de que, com essas iniciativas, a população 
passa, cada vez mais, a participar da elaboração das políticas públicas mais  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  importantes para o seu dia a dia. E, com isso, o Brasil está conseguindo mudar 
de forma visível a relação entre o Estado e a sociedade.   
E aí, todos vocês sabem que uma mudança muito significativa é que, até 
antes do meu governo, Presidente da República não recebia prefeitos. E em 
hipótese alguma, porque partia -se do pressuposto de que os prefeitos eram 
tudo chatos, que iam a Brasília a m ando dos governadores só para reivindicar 
dinheiro. O dado concreto é que, desde que eu tomei posse, todo ano, no mês 
de março, tem a Marcha dos Prefeitos, nós recebemos a pauta de 
reivindicação no ano, trabalhamos o ano inteiro, atendemos a reivindicações ; 
no ano seguinte, vamos à Marcha outra vez, recebemos outra pauta de 
reivindicação, prestamos contas daquilo que nós fizemos; no ano seguinte, a 
mesma coisa. E vamos fazer isso até o último ano de governo, ou seja, uma 
interação absoluta.  
Neste ano que h ouve a crise econômica, em que a receita da União 
caiu, a receita dos estados caiu muito, nós tomamos uma decisão de não 
permitir que a receita das prefeituras caísse e o governo federal garantiu a 
todos os prefeitos brasileiros que eles iriam arrecadar, n o ano de crise, o 
mesmo que nós arrecadamos em 2008, que foi um ano muito bom de 
arrecadação. Portanto, nós garantimos aos prefeitos aquilo que eles tinham 
recebido no melhor ano, que foi o ano de 2008.  
 Uma nação capaz de enxergar seus desafios não conse guirá mais se 
acomodar à indiferença. E um desafio, em particular, está bem visível aos 
nossos olhos: a questão da mobilidade urbana. Estamos convencidos de que o 
direito à mobilidade urbana é indissociável do direito à mobilidade social. Não 
podemos separ á-lo do direito ao emprego digno, ao salário justo, à moradia, ao 
transporte, à segurança, à educação e ao lazer. Ela não é uma agenda restrita 
à dimensão espacial. É sim, um elemento indissociável da apropriação cidadã 
dos recursos e do potencial de liber dade inerente à urbanização.  
Precisamos promover nas cidades brasileiras do século XXI aquilo que,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desafortunadamente, não foi feito no espaço rural do País no século XIX e no 
século XX. Ou seja, universalizar serviços, multiplicar oportunidades, 
democrat izar equipamentos.  
Temos de consagrar, enfim, a precedência do bem comum sobre o 
interesse unilateral; do espaço público sobre o privilégio; da cidadania sobre a 
iniquidade.  
O Brasil, meus companheiros, minhas companheiras, começou o século 
XX com nove e ntre cada dez brasileiros vivendo no campo. E terminou aquele 
século com oito em cada dez brasileiros morando nas cidades. A partir do 
golpe de 1964, o Estado  impulsionou um processo de modernização agrícola 
sem atentar para os efeitos sociais dessa emprei tada. Com isso, gerou um 
êxodo rural ou melhor, um êxodo humano de proporções épicas.  
Em 30 anos de migrações internas, o Brasil atingiu uma taxa de 
urbanização que, nos Estados Unidos, ocorreu num espaço de oito décadas. 
Nós, em apenas três décadas. Mesmo  com a redemocratização, a situação 
continuou a piorar.  
Nos anos 90, a ideologia e a prática do Estado mínimo enfraqueceram o 
planejamento público. Instrumentos e ferramentas de política habitacional 
foram desativados. Os recursos para o saneamento básico foram 
drasticamente reduzidos. E tudo isso gerou cidades sem cidadania. Milhões de 
cidadãos humildes, sobretudo os jovens, foram abandonados à própria sorte. E 
o solo urbano virou cenário para uma arquitetura da exclusão inspirada no lado 
mais perverso da nossa história.  
Hoje, nossas cidades concentram 75% da pobreza nacional. As grandes 
periferias metropolitanas abrigam 30% desta pobreza. E, embora as favelas 
cariocas sejam as mais conhecidas, elas não são o único exemplo. Em 1973, 
as favelas da cidade de São Paulo abrigavam 1,2% da população. Hoje elas 
reúnem mais de um milhão cento e cinquenta mil moradores, cerca de 11% dos 
habitantes do município.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Esse é o contexto dos desafios associados à temática da mobilidade 
urbana. O contexto de uma rotina marcad a pela precariedade dos direitos mais 
elementares. Tal situação só pode ser mudada em todo o seu conjunto, ou 
seja, com programas sólidos para reforma urbana, habitação, saneamento, 
segurança, transporte e todas as outras áreas por muito tempo deixadas de 
lado por gerações e gerações de governantes.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Nosso governo está investindo R$ 106,3 bilhões em habitação e 
urbanização. Mais da metade destes recursos – R$ 55,9 bilhões – são 
destinados à moradia de interesse social.  
Além diss o, estamos aportando outros R$ 40 bilhões em saneamento 
básico e R$ 37 bilhões no Programa Minha Casa, Minha Vida. Também 
estamos realizando, agora, uma nova família de investimentos com dupla 
finalidade: preparar nossas cidades para abrigar a Copa do Mund o de 2014 e 
receber os Jogos Olímpicos em 2016, além da Copa das Confederações, em 
2013... Não, a Copa das Confederações, em 2013 e os Jogos Militares em 
2011. Se brincarem, Sérgio, nós vamos trazer a Olimpíada do Inverno para 
Garanhuns, lá em Pernambuco  
Mais do que uma festa do esporte, o que esses eventos nos reservam é 
a oportunidade – como diria o Magri – imperdível de criar uma festa da 
cidadania. De acelerar um processo de reparações históricas para transformar 
as cidades brasileiras no grande espaço democrático que nossa gente cobra e 
que todos temos o direito de desfrutar.  
A mobilidade urbana – o direito cidadão de poder circular de forma 
rápida e barata por sua cidade – está presente em todas as políticas que, a 
exemplo das que citei até aqui, busca m imprimir a renovação de nossas 
cidades. Mas, para que possamos atingir nossos objetivos de mobilidade 
urbana, temos outro grande desafio a vencer: a imobilidade de algumas ideias. 
Não raro, elas afrontam a mudança com uma carga de preconceito  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  incompatíve l com as urgências do nosso povo.  
Menciono um caso exemplar: no Rio de Janeiro, as obras do PAC 
incluem um conjunto de intervenções urbanas e de saneamento que vão 
modificar para melhor o perfil das maiores favelas da cidade. Nas comunidades 
do Alemão, da  Rocinha, do Pavão -Pavãozinho, esse mutirão inclui a 
construção de  teleféricos para ligar o alto dos morros ao transporte coletivo no 
asfalto.  
Intervenções como essa costumam ser saudadas com entusiasmo 
quando feitas em bairros de classe média ou classe a lta. Viadutos às vezes até 
menos importantes, destinados a desafogar o trânsito de bairros mais ricos, 
ganham luzes e tratamento de obra de arte da imprensa. Quando o 
beneficiado, todavia, é a comunidade pobre, não falta quem acuse de 
marqueteira a obra pú blica que vai ampliar a mobilidade urbana de milhares e 
milhares de famílias neste país.   
Superar essa visão estreita faz parte do esforço ao qual devemos nos 
dedicar para vencer a perversa segregação que ainda faz milhões de 
brasileiros se sentirem quase  como exilados em sua própria casa. A cidade 
brasileira em que nossa gente tem o direito de morar não é a que concretiza 
desequilíbrios em pedra e cal. Não é a que ergue muros de medo e privilégio. 
Não é a que destina o cinza do preconceito e da solidão da  maioria.  
Tornar as cidades democráticas, justas e sustentáveis é uma das provas 
cruciais na vida de um povo. Creio que hoje, finalmente, o Brasil está munido 
de ferramentas para enfrentar essa decisiva tarefa do século XXI.  
Meus amigos e minhas amigas, a ntes de eu falar “muito obrigado” que 
estava aqui, já na última página, e deixar o dono da Michelin mais inquieto, o 
motor do avião já está ligado, eu queria dizer duas coisas, sobretudo para 
quem trabalha na administração pública, seja no Brasil, ou em qu alquer outro 
país, porque na América Latina, com raríssimas exceções, é quase tudo a 
mesma coisa. Ou seja, o sufoco que o nosso continente sofreu durante toda a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  década de 80 e a década de 90, em que os Estados adotaram como definição 
filosófica e eu diria,  ideológica, de ser um Estado mínimo, em que a iniciativa 
privada iria resolver todos os problemas pertinentes à sociedade, levou a que 
em cidades inteiras neste país e em outros países fossem colocados asfaltos 
sem que se colocasse uma manilha para fazer coleta de esgoto ou até para 
fazer coleta da água da chuva. Ou seja, o desprezo pela qualidade de vida das 
pessoas, o desprezo pela questão ambiental se deu de tal magnitude que os 
governos que vierem a partir de nós vão ter que gastar muito mais para faze r 
um processo de reparação, em vilas inteiras, cidades inteiras e em dezenas de 
cidades, neste país.  
 Habitualmente – e vou terminar – habitualmente, os administradores 
públicos deste país não gostavam de gastar dinheiro em saneamento básico, 
porque é uma obra que não aparece. Você vai coletar um cocô, jogá -lo em um 
esgoto e vai levá -lo não sei para onde.  
 O que era importante neste país era fazer pontes e viadutos, mesmo 
desnecessários, porque ali você poderia imprimir, em uma placa azul, o nome 
do pai, o nome da mãe, o nome de um parente ou o nome de uma autoridade 
que você queria puxar o saco.  
 As pessoas não se deram conta de que não existe propaganda melhor 
para um governante, infinitamente melhor do que uma placa, é uma criança 
podendo andar descalça n a sua rua, sem o medo de pisar em esgoto a céu 
aberto, uma criança brincar de forma saudável.  
 E, da mesma forma, Sérgio e Eduardo, eu penso que seria 
extremamente importante que a gente analisasse a questão do transporte 
coletivo neste país com o carinho que nós temos que olhar. Quem anda de 
carro apenas reclama, com o seu rádio ligado, do tempo que fica parado. Mas 
é muito duro ficar em pé uma hora e meia, dentro de um ônibus, sendo 
atropelado por trás e pela frente, pela direita e pela esquerda. Ou seja,  às 
vezes perdendo 1/3 do dia ou, melhor, 1/3 do dia em que ele tinha que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhar oito horas, dentro de um ônibus. Ou, às vezes, dentro de um trem que 
não está corretamente funcionando.  
 Por isso é que nós estamos convencidos de que essa nova geração de 
governantes que virá, a partir de agora, ela terá que fazer infinitamente mais, 
porque nós aprendemos, neste atual momento, que não há dinheiro mais bem 
investido do que a gente cuidar da cidade. E cuidar da cidade significa a gente 
garantir o direito e ir  e vir das pessoas.  
Acontece que nós não estávamos habituados. As cidades estavam 
truncadas em qualquer capacidade de investimento. Este país funcionou 20 
anos onde o único objetivo era você guardar dinheiro para você fazer superávit 
primário. E aí as cida des não podiam gastar, o estado não podia gastar e a 
União não podia gastar.  
Obviamente que nós não queremos abrir mão da nossa 
responsabilidade fiscal. Nós não queremos gastar mais do que nós temos. Nós 
só queremos gastar aquilo que nós temos. E não pode mos endividar outras 
gerações.  
Mas se a gente quiser garantir ao povo brasileiro a cidadania, que as 
pessoas não fiquem tão nervosas, que as pessoas não atirem no outro às 
vezes por uma discussão banal, um semáforo em qualquer cidade desse país, 
a gente p recisa compreender que o investimento na mobilidade urbana é o 
investimento na melhoria de vida das pessoas da rua, da vila, do bairro, da 
cidade. Que fazer esse companheiro chegar em casa mais rapidamente, ou 
chegar no trabalho mais rapidamente, é permiti r a ele que tenha um pouco 
mais de lazer.  
Portanto, eu acredito que – vocês que participam de administrações 
públicas, que são prefeitos ou que são assessores de prefeitos – é preciso que 
também nós aprendamos uma coisa, viu, Eduardo: nunca sente em uma m esa 
e coloque 40 prioridades na sua mesa, porque se você colocar 40 prioridades, 
você não fará nenhuma. Você fará um pedacinho de cada coisa. Pode ter 50  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na sua mesa; escolha duas. Se tiver dinheiro, escolha no máximo três. Mas ao 
terminar o seu mandato te nha, nem que seja, uma única coisa para mostrar: 
“Eu comecei e acabei”.  
E o que nós estamos fazendo junto com o prefeito e com o governador 
do Rio de Janeiro, aqui nos bairros mais pobres do Rio de Janeiro, é apenas 
para a gente provar: nós não queremos f azer políticas de curativo, nós 
queremos fazer uma intervenção bruta, uma intervenção total. Porque nós 
achamos que a presença da prefeitura, a presença do estado, a presença do 
Governo Federal, com muitas políticas públicas nos bairros pobres, que a 
gente  vai ganhar essa disputa com o crime organizado, com o narcotráfico, e 
fazer com que as pessoas percebam que é possível fazer. Não é possível é a 
gente continuar estendendo o leque de miseráveis espraiados pelas encostas e 
pelas beiras de córregos.  
 E agor a muito mais, com as Olimpíadas, nós temos mais obrigação. 
Todo o PAC, a gente não pensava em Olimpíada. Nós, agora, vamos 
apresentar um segundo PAC 2011 -2015. Por que nós vamos apresentar agora, 
se eu não vou estar mais governando em 2011? É porque é nece ssário 
começar a comprometer dinheiro no Orçamento da União para que, quem vier 
depois, não tenha pretexto para não fazer. Porque em 2002, só para vocês 
terem ideia, em 2002, Sérgio, quando eu cheguei no governo, o Brasil tinha 
investido, em saneamento bás ico, em todo o território nacional, apenas R$ 262 
milhões, ou seja, nada, nada. Hoje nós estamos gastando, só no Complexo do 
Alemão, R$ 600 milhões.  
 Ou seja, ou nós fazemos isso e enfrentamos o debate daqueles que 
falam: “Estão gastando. Estão gastando on de não deveria gastar”... Porque, 
para alguns, investir no Alemão é gasto, para nós é investimento. É 
investimento porque, neste país, meu querido amigo da Michelin, nós 
queremos acabar com uma máxima vergonhosa: tudo que é para o rico é 
desenvolvimento, t udo que é para o pobre é gasto. E nós estamos provando  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que é mentira, porque quem sustentou essa crise econômica no Brasil foram os 
pobres, foi a capacidade de consumo dos pobres que sustentou a economia 
brasileira no auge da crise. É só pegar os estados d o Norte e do Nordeste, que 
a gente vai descobrir que no mês de outubro as classes D e E do Norte e do 
Nordeste consumiram 5% a mais do que as classes A e B da região Sudeste.  
 Então, é preciso acabar com essa bobagem de dizer que a gente não 
pode colocar d inheiro para os pobres, porque isso é gasto. É o mais... 
investimento, o melhor investimento que nós poderemos fazer, é a gente fazer 
com que as pessoas que são pobres se considerem tão cariocas e tão 
brasileiros quanto nós, que estamos aqui neste plenário . 
 Muito obrigado e boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 