 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração dos 65 anos da Polícia Federal  
Brasília -DF, 26 de março de 2009  
 
 
 Meu caro amigo e companheiro Tarso Genro, ministro da Justiça;  
General Jorge Armando Felix, ministro -chefe do Gabinete de Segurança 
Institucional;  
Senhor José Antonio Dias Toffoli, advogado -geral da União;  
Senhor Jorge Hage, ministro do Controle e da Transparência;  
Companheiros e amigos membros do corpo diplomático;  
Deputados federais Alexandre S ilveira, Celso Russomanno, Laerte 
Bessa e Marcelo Itagiba;  
Senhor Gilson Langaro, corregedor nacional de Justiça;  
Meu caro Luiz Fernando Corrêa, diretor -geral da Polícia Federal, por 
meio de quem cumprimento todos os funcionários da Polícia Federal.  
 
Antes de ler o meu discurso aqui, eu estou tranquilo porque depois dos 
elogios do Luiz Fernando e do Tarso Genro à questão salarial, significa que 
não teremos mais greve até o dia 31 de dezembro de 2010. Até porque, se 
todos esses números forem verdadeiros, se rá maior do que a inflação toda do 
mesmo período. Portanto, senhores, ao trabalho.  
É com grande satisfação que me dirijo a todos vocês nas comemorações 
dos 65 anos de aniversário da Polícia Federal, esta instituição que tanto 
orgulha todos nós, brasileiro s. Nestas seis décadas e meia de história, a Polícia 
Federal cresceu em abrangência geográfica, em número de delegacias, em 
atribuições legais, e aquele órgão que um dia restringia sua atuação à capital 
federal, então no Rio de Janeiro, hoje ocupa um papel  essencial em nossos 
sistemas de segurança pública. O combate sem tréguas ao narcotráfico e ao  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  contrabando, a apuração de crimes de repercussão interestadual e 
internacional, a investigação de infrações contra os interesses da União, o 
exercício das funçõe s de polícia judiciária, o policiamento marítimo, 
aeroportuário e de fronteiras, todas essas são, como os senhores sabem, 
algumas das atribuições constitucionais que nossa Polícia Federal cumpre 
cotidianamente. A verdade é que hoje a corporação é dotada de  grande 
capilaridade e abrangência, contando com superintendências em todas as 
capitais, além de 97 delegacias e 20 postos avançados, muitos deles nas 
nossas fronteiras.  
 A Polícia Federal se tornou um dos órgãos estatais mais respeitados e 
admirados do no sso país, apontada em pesquisa de opinião pública como a 
terceira instituição de maior credibilidade do País. Estou certo de que muito 
desse reconhecimento se deve ao empenho dos mais de 15 mil servidores que 
dão vida a esta corporação. Vocês compõem um co rpo profissional, altamente 
qualificado, com sólida formação técnica e cultural, e têm consciência de sua 
importância para a segurança da população brasileira e defesa dos interesses 
da União.  
 A excelência do trabalho da Polícia Federal vem se refletindo com 
destaque no combate ao narcotráfico, à corrupção e ao crime organizado, 
especialmente por meio das grandes operações que crescem a cada ano, 
desmantelando quadrilhas e prendendo criminosos. Em 2005, portanto, foram 
realizadas 67 grandes operações, com 1.407 prisões. No ano passado, o 
número de operações subiu para 235, com 2.475 prisões, e apenas nos 
primeiros meses de 2009 já foram realizadas 40 grandes operações, e presas 
462 pessoas.  
 Esse trabalho também se faz presente na proteção do meio ambiente e 
no combate aos crimes ambientais, uma das prioridades também da Polícia 
Federal. Em um ano e meio, 40 operações possibilitaram a prisão de 540 
pessoas, que exploravam ilegalmente nossos recursos naturais. Além da  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  realização de operações com sucesso, cert amente é motivo de grande orgulho 
para a corporação o fato de estar obtendo cada vez mais provas de melhor 
qualidade, o que aumenta a chance de punição dos criminosos durante os 
processos judiciais. Só para ilustrar o que estou falando, cabe ressaltar que 
hoje, em 60% dos casos, a Polícia Federal realiza prisões preventivas que 
requerem provas muito mais qualificadas do que as prisões temporárias. 
Historicamente, esse índice oscilava em torno de 10%.  
Isso tudo tem ocorrido sem que a Polícia Federal deixe d e cuidar da sua 
situação interna. O combate a qualquer indício de corrupção dentro de seus 
próprios quadros tem sido rigoroso. Desde 2003, 92 policiais federais foram 
presos por envolvimento com o crime organizado. A essa postura isenta e 
republicana de pu nir os próprios policiais se soma um grande empenho na 
gestão do órgão, que tem reduzido significativamente os seus custos de 
operação e funcionamento. É, assim, pleno dever do Estado zelar pelo 
fortalecimento da corporação e de seus servidores, que tanto têm contribuído 
para a defesa da nossa sociedade.  
No decorrer dos últimos seis anos, mais do que – isso aqui é só para 
lembrar a vocês – dobramos o orçamento do órgão, que hoje chega a R$ 4,4 
bilhões. E nesse sentido, quero destacar os esforços que foram empreendidos 
na elaboração do anteprojeto da Lei Orgânica da Polícia Federal, recentemente 
enviado ao Ministério do Planejamento. Ainda está, Tarso, no Ministério do 
Planejamento? Se não cuidarem, isso ficará lá. Precisa... Esse texto representa 
um marco h istórico para a Polícia Federal. Ele estimula a formação e o 
aperfeiçoamento profissional, e contribui para a formulação de uma doutrina 
policial nacional pautada pela eficiência e pelo respeito aos direitos 
fundamentais.  Ao mesmo tempo, o anteprojeto de lei orgânica prevê deveres 
dos servidores, como a preservação do sigilo das investigações, além de 
rigorosa atuação da Corregedoria, e cria um Conselho de Ética e Disciplina. 
Como sabemos, o policial federal é um servidor diferenciado, que lida  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  diretamente  com a população, e deve ter, portanto, deveres e direitos ajustados 
conforme as responsabilidades do seu trabalho.  
 O grande trunfo conquistado pela Polícia Federal nesses 65 anos de 
história transcende o número cada vez maior de operações de policiais 
qualificados ou de prisões efetuadas. Ele se expressa na maturidade da 
corporação e, sobretudo, no seu fortalecimento como instituição, capaz de 
cumprir com rigor as suas funções republicanas.  
Quero, portanto, dar os meus parabéns a todos vocês, profissionai s da 
nossa Polícia Federal: delegados, agentes, peritos, papilos copistas, escrivães, 
analistas, técnicos administrativos e todos os demais funcionários da nossa 
respeitada Polícia Federal. É graças aos seus esforços que o Brasil pode 
contar hoje com esta grande instituição.  
Meu caro Luiz Fernando, meu caro Tarso Genro, meus companheiros 
ministros,  
Por minha culpa, esta solenidade de aniversário virou quase uma coisa 
de discurso, porque aqui devia ter o Hino Nacional, o hino da Polícia Federal, 
deveria te r depois um coquetel para oferecer aos convidados. Mas como eu 
saio de uma audiência com o ministro Gordon Brown, primeiro -ministro 
britânico, lá no Palácio da Alvorada, e vou entrar agora em uma reunião com o 
chanceler do Irã, fui obrigado a pedir aos doi s companheiros que tentassem 
cortar ao máximo a solenidade para eu poder cumprir com as minhas 
obrigações.  
Queria, Tarso, terminar dizendo uma palavra a você e ao Luiz Fernando. 
Eu sei que não é fácil ser ministro da Justiça, eu sei que não é fácil ser di retor-
geral da Polícia Federal. Sempre é fácil quando as coisas estão indo tudo bem. 
Isso é como jogar futebol: quando o time está ganhando, ninguém tem defeito. 
Quando tem um gol contra, todo mundo quer sair fora do negócio. Eu só queria 
fazer um apelo a você, Luiz Fernando, aos nossos delegados, às nossas 
delegadas, e aos nossos funcionários: na vida profissional de cada um de nós,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente vai tendo mais responsabilidade no momento em que aumenta mais a 
nossa importância. Ou seja, quanto mais importante n ós formos aos olhos das 
instituições, aos olhos da sociedade, mais responsabilidade nós temos que ter. 
Afinal de contas, nós lidamos com seres humanos. E na medida em que a 
gente, por exagero, cometa erros, esses erros podem ser irrecuperáveis do 
ponto de vista da vida das pessoas.  
 Eu acho que o Brasil deve se orgulhar imensamente do Ministério 
Público que tem, deve se orgulhar imensamente da Polícia Federal que tem, 
deve se orgulhar até de um programa como esse, do Pronasci, que (falha na 
gravação) melho rar o conjunto da imagem da polícia estadual perante a 
sociedade em um compartilhamento com o governo federal. E podem ter 
certeza de uma coisa: tem gente que acha que pode virar importante 
aparecendo na capa de um jornal, tem gente que pode achar que fica  
importante se der uma entrevista para a televisão, tem gente que acha que fica 
importante se fizer uma pirotecnia e der uma entrevista para uma rádio. Na vida 
da gente, a única coisa importante, que vale a pena é a gente ser olhado pelos 
outros como os ju stos, como aqueles que agiram corretamente, como aqueles 
que não tentaram tirar proveito da autoridade de um policial ou de alguém do 
Ministério Público, ou da nossa CGU.  
 Eu acho que o papel de vocês é tão sagrado para a segurança neste 
país, que quanto m ais vocês souberem lidar com isso... Deixem nós, políticos, 
aparecermos na televisão, porque nós, políticos, abrimos a geladeira de manhã 
para pegar uma água e já damos uma entrevista, achando que é uma 
televisão. Vamos ao banheiro, ligamos o barbeador par a fazer a barba, já 
damos outra entrevista, achando que é um microfone.  
 A verdade é que nem o Poder Judiciário, nem o Ministério Público, nem 
a Polícia Federal precisam disso. O que vocês precisam é agir com a seriedade 
que notabilizou a história de vocês , a carreira de vocês, porque quanto mais 
vocês agirem assim, mais respeitados vocês serão, individualmente, e mais  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  respeitados vocês serão enquanto instituição.  
 Eu quero dizer para vocês que nesses 65 anos, acho que todos nós, 
brasileiros, seja eu, Presi dente agora – daqui a dois anos não serei mais – 
temos motivos para ter orgulho da nossa Polícia Federal, que é exemplo em 
todo o nosso continente.  
 E se for aprovado na Unasul o Conselho de Combate ao Narcotráfico, 
que queremos criar na Unasul, podem fica r certos de que vai ter muito mais 
trabalho para a Polícia Federal. E quanto mais trabalho vocês tiverem... É um 
contrassenso, porque quanto mais vocês trabalham (falha na gravação) de 
corrupção na imprensa e mais parece que tem corrupção no País quando, n a 
verdade, a visão deveria ser feita exatamente ao contrário: a corrupção é uma 
doença que só aparece quando é combatida. Quando ela não é combatida, até 
parece caspa antes de as pessoas pentearem o cabelo.  
 Um abraço. Boa sorte e feliz aniversário.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 