 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2009   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
inauguração do Gasoduto Urucu -Coari -Manaus e início do fornecimento 
de gás do Campo de Urucu  
Manaus -AM, 26 de novembro de 2009  
 
 
 Meu querido governador do estado do Amazonas, companhe iro Eduardo 
Braga,  
 Meu querido companheiro Alfredo Nascimento, ministro dos Transportes. 
E cumprimentando o Alfredo, eu quero cumprimentar todos os ministros que 
estão aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro José Sergio Gabrielli, 
presidente da Petrobras. E cumprimentando o José Sergio, eu estarei 
cumprimentando todos os companheiros da Petrobras, de funcionários a 
gerentes, a diretores,  
 Quero cumprimentar o secretariado estadual,  
 Quero cumprimentar a nossa diretora da Suframa,  
 Quero cumprimentar a imprensa brasileira e a imprensa do Amazonas,  
 E quero cumprimentar o empresário, representando todos os 
empresários aqui, que é o nosso amigo Felipe Daou.  
 
Bem, todos vocês sabem que o Felipe Daou é o dono da maior rede de 
comunicação de toda a Amazônia. E esse homem, que eu tive a oportunidade 
de conhecê -lo pela mão do ministro Alfredo e, depois, em várias vindas aqui, 
ao estado do Amazonas, era um inquieto empresário do Amazonas, que tinha 
um misto de dúvida se a gente iria concretiza r ou não o gasoduto Coari -
Manaus. Ele não podia me ver que ele perguntava: “Vai concluir? Vai parar? 
Vai acontecer alguma coisa? Será que vai ficar pronto?” E eu peguei o Felipe 
Daou como exemplo de empresário, porque essa eu sei que era a inquietação  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2009   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de m uitos investidores aqui, no estado do Amazonas.  
 Pois bem, hoje nós estamos aqui para inaugurar o gasoduto. Estivemos 
a primeira vez, em 2006, para assinar os acordos. No mesmo dia em que nós 
assinamos o acordo, descemos de uma sala, no Palácio do Governo,  e na 
outra sala já pegamos a licença para começar a construir a obra.  
 A Petrobras começou fazendo essa obra com todas as empresas que  
participavam da engenharia, achando que era possível fazer a obra esperando 
a água do rio baixar. Quando a água do rio b aixou, ficou tanta lama que era 
impossível fazer a obra como se fosse em uma região seca. Aí, a Petrobras e 
as empresas tiveram que voltar atrás e esperar o rio encher para a gente fazer 
a obra como se estivesse fazendo -a em alto mar. O dado concreto é que  é 
importante dizer, alto e bom som, aos descrentes deste país, aos que passam 
a vida inteira torcendo para as coisas não darem certo: mais uma vez nós 
conseguimos vencer aqueles que apostam no retrocesso deste país.  
 Mas as pessoas não se conformam de a gente estar aqui inaugurando o 
gasoduto, porque tem gente que é tão azeda, tem gente que é tão invejosa, 
tem gente que torce tanto para as coisas [não] darem certo, que é como se 
fosse um casal que não tem filhos, em vez de procurar um médico para tentar 
se tratar e ter um filho, eles ficam olhando o casal vizinho e, quando o casal 
vizinho tem um filho, eles falam: “tudo bem, nasceu, mas nem falar, fala, só 
chora. Não sabe nem se limpar sozinho, tem que a mãe limpar ele quando faz 
suas necessidades”. Passam  30 dias e falam: “Nasceu, mas nem fala ainda, 
não anda, não joga bola, não fala papai e mamãe”.  
Com essa obra está acontecendo a mesma coisa. É como se fosse um 
filho meu, do Eduardo Braga, do Gabrielli, da Dilma. E quem não conseguiu, de 
forma saudável,  em um parto normal, parir esse gasoduto, está do lado de fora 
morrendo de inveja e querendo fazer todas as críticas possíveis e impossíveis.  
 Duas palavras foram ditas aqui. Uma, pela nossa companheira que falou 
em nome dos funcionários, que é a palavra “usufruir”. E outra palavra dita aqui  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2009   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é “responsabilidade”, dita pelo companheiro Sergio Gabrielli. Eu vou tentar 
pegar as duas palavras para explicar uma coisa que vocês precisam saber. 
Este gás está aqui para que a gente possa fazer uma pequena revolução  na 
matriz energética da região Norte do país, sobretudo do estado do Amazonas, 
para ter uma eletricidade limpa, porque nós nunca mais iremos repetir o ato de 
insanidade de construir uma hidrelétrica como Balbina que, pelo estrago que 
fez, ela produz pouqu íssima energia. Obviamente que talvez, na época, tenha 
sido necessário. Mas o tempo se encarregou que você não precisaria fazer o 
estrago, o lago que você fez, para produzir tão pouca quantidade de 
megawatts. Então, aqui, nós estamos dando um passo importa nte. 
 Agora, esse gás e esse gasoduto, só tem sentido nós termos feito ele, e 
trazer ele para cá para vocês usufruírem, tendo uma matriz energética mais 
limpa, menos poluente. Quem sabe, dependendo da quantidade de gás que a 
gente tiver, até os carros pode m utilizar um pouco, que é mais barato e 
eficiente. Quem sabe pode fazer GLP, e um pouco desse gás ser engarrafado 
para a casa das famílias aqui do estado do Amazonas e de Manaus. E, quem 
sabe, as indústrias irão ganhar um pouco mais de dinheiro porque ser á uma 
energia muito mais eficiente.  
 A segunda coisa é que usufruir deste gás significa a gente acreditar que 
nos próximos anos este estado vai ter mais desenvolvimento, que vai gerar 
mais empregos, que vai gerar mais salário, que vai gerar mais consumo, q ue 
vai gerar mais estudo, que vai necessitar de mais gente técnica e bem 
formada. E este estado vai ter que deixar se ser olhado apenas como o estado 
da Zona Franca de Manaus e vai ter que ser olhado como o estado que, 
inclusive, vai ganhar dinheiro pela p reservação da sua floresta.  
 Que não venha nenhum gringo pedir para a gente deixar um 
amazonense morrer de fome embaixo do toco de uma árvore, porque nós 
queremos preservar, mas eles terão que pagar a conta desta preservação, pelo 
fato de nós não termos de rrubado a nossa floresta como eles já derrubaram a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2009   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  deles, há um século. Então, nós queremos usufruir corretamente.  
 A outra palavra é a palavra responsabilidade. O companheiro José 
Sergio falou en passant  – en passant  é meio chique – falou rapidinho, que n ão 
deu... É porque eu vou receber o Sarkozy aí, então eu estou metido a falar en 
passant . Eu vou receber o presidente da França agora. E, também, eu espero 
que o Caetano esteja ouvindo eu falar aqui, para ele ver eu falar e n passant . 
 Bem, o dado concreto é que o José Sergio falou muito rápido. Mas 
quando ele falou “responsabilidade”, o que ele quis dizer? Nós temos uma base 
da matriz energética, com hidrelétricas que produzem energia com óleo 
combustível, ou melhor, com termoelétrica. Isso... Tocada a óleo  combustível. 
Isso era normal e natural quando a gente não tinha alternativa, porque o óleo 
combustível é muito poluente, ele emite muito CO2 e que, portanto, ele 
contribui para poluir o Planeta, e o gás não.  
 O que ele disse de “responsabilidade”? Tem vár ias empresas com 
termoelétrica aqui, a Eletrobrás parece que tem duas, a Petrobras não tem 
nenhuma, mas tem outras empresas que têm  energia (incompreensível). É 
importante que empresários fiquem espertos e sabidos, porque nós somos 
todos bonzinhos. Todo mu ndo já aprendeu que nós não fazemos maldade, 
neste governo. Todo mundo sabe que nós fazemos as coisas conversando, 
colocando no papel, assumindo compromisso. Eu sou da geração em que 
precisava menos de papel, era no fio do bigode. Mas agora precisa de pape l.  
Pois bem, em setembro deste ano que vem vence o prazo para utilizar 
óleo combustível. Então, eu quero deixar claro aqui, aos meus queridos 
companheiros da Petrobras, à Eletrobrás, que não venham no dia 1° de 
outubro dizer que não deu para fazer a mudan ça, porque vai ter que mudar de 
óleo combustível para gás até setembro. Inclusive, a Eletrobrás tem três, e ela 
sabe que ela tem que fazer. A Petrobras não tem nenhuma, mas sabe que ela 
participa de uma. E tem outros empresários que têm as outras, que prec isam 
fazer. Porque também neste ano que vem vence a licença ambiental, e o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2009   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eduardo não vai permitir renovar a licença ambiental de quem não mudar de 
óleo diesel para gás. Portanto, não é uma coisa voluntária. É uma decisão do 
governo, que não vai admitir, a nenhum pretexto. E por isso não estamos 
exigindo que seja amanhã, que seja depois de amanhã. E aí entra a palavra 
“responsabilidade”, do José Sergio Gabrielli. É porque para você fazer a 
conversão de óleo combustível para gás, você tem que trocar o motor , tem que 
colocar o motor novo, esse motor custa caro. E se a gente fizer sem testar um 
tempo, sem utilizar um tempo, a gente corre o risco de colocar um motor a gás, 
quebrar, e a gente ficar sem energia. Então, a gente está fazendo uma coisa 
com muita res ponsabilidade. É como uma mãe, tem dois filhos, tem um na 
banheira, o outro está chorando para tomar banho. Ela não vai jogar o da 
banheira fora. Ela vai, com muito cuidado, tirar ele, colocar na toalha, secar, 
colocar na cama. Quando ele estiver já sem ch orar, ela vai pegar o outro, 
colocar na banheira e dar um banho.  
 Nós estamos fazendo isso. Nós estamos saindo de óleo combustível 
para gás. Então, nós estamos dando um tempo para que todos comprem os 
motores novos, façam as mudanças que tiverem que fazer,  façam o teste que 
tiverem que fazer, porque a partir de setembro nós queremos anunciar ao 
mundo, ainda no meu mandato... O Eduardo não vai estar, porque é candidato, 
o Alfredo não vai estar, porque acho que é candidato, a Dilma não vai estar, 
porque acho que é candidata. Mas eu não sou candidato e estarei aqui para 
apertar o botão de todas as empresas, usando gás na energia elétrica deste 
estado.  
 Eu estou avisando, e quero ser muito claro e objetivo, para ninguém 
dizer que eu tenho duas caras, que eu falo  por trás. Certamente, alguns 
companheiros empresários ganharam muito dinheiro com o óleo combustível, e 
talvez não tenham mais interesse. Eu quero apenas reafirmar que não é 
interesse pessoal de nenhum empresário, é interesse estratégico do Estado 
brasile iro, porque nós acabamos de fazer uma proposta, e vamos levar a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2009   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Copenhague: é que nós vamos assumir o compromisso de diminuir as 
emissões de gás de efeito estufa entre 36,1[%] e 38,9[%]. Nós queremos 
mostrar para os nossos amigos americanos, para os nossos  amigos europeus, 
que aqui no Brasil a gente fala menos e faz mais. A gente não é como aqueles 
que falam: “eu mato a cobra e mostro o pau”. Ora, quem mata a cobra e mostra 
o pau, não mostrou a cobra morta. Aqui, a gente mata a cobra e mostra a 
bichinha mor ta, a gente não mostra indiferença.  
 Mas hoje, certamente, esse “mata a cobra” seria uma brincadeira, 
porque nós não vamos matar a coitadinha, que não está fazendo mal para 
ninguém, se a gente não for encher o saco dela e pisar perto dela. Então, nós 
vamos  preservar a cobra, não vamos precisar de pau porque não queremos 
cortar, também, uma árvore para matar uma cobra. O que nós vamos é 
mostrar: este país aprendeu a ser sério, este país sabe que ser sério... E nós 
conquistamos o direito de andar de cabeça er guida. Com a mesma cabeça 
erguida que eu falo para um companheiro petroleiro, para uma companheira 
professora do Amazonas, para um seringueiro daqui, a gente fala para o 
Obama, a gente fala para o Sarkozy, a gente fala para qualquer um, porque 
cabeça ergui da é uma conquista que o Brasil aprendeu a ter.  
 E fico feliz. E fico feliz, muito feliz, porque este gasoduto começou 
conosco e vai terminar conosco. Ou seja, eu tive o privilégio, o prazer de visitar 
esta obra nas entranhas da floresta amazônica. Eu vi u ns helicópteros que eu 
nunca pensei em ver na vida, o tamanho do “bicho” carregando tubo. Eu vi o 
sacrifício com que trabalhadores e trabalhadoras ficavam nas cabanas para 
dormir. Mas, ao mesmo tempo, eu vi o que é uma empresa com a grandeza da 
Petrobras p ara cuidar dos seus trabalhadores, muitas vezes igual um pai cuida 
de um filho ou uma mãe cuida do seu filho.  
 Então, é um momento glorioso, é um momento glorioso, um momento 
muito glorioso, da mesma forma que este gasoduto é uma marca. Daqui a 30, 
40 anos , quando os nossos adversários, com muita inveja, estiverem sentados  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2009   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em uma cadeirinha discutindo o estado do Amazonas, eles, mesmo 
gaguejando, vão ter que falar que fomos nós que fizemos este gasoduto Coari -
Manaus.  
 Da mesma forma, Alfredo e Eduardo, eu, um dia, quero convidar vocês 
para conhecer as obras do Canal do São Francisco. Você sabe que levar a 
água do rio São Francisco para o estado do Ceará, Rio Grande do Norte, 
Paraíba e Pernambuco, desde 1847 que Dom Pedro II queria levar, e tinha um 
inimigo o culto que não deixava. Eu nunca prometi e, se Deus quiser, no ano 
que vem nós vamos levar o primeiro potinho d’água lá do rio São Francisco, 
para matar a sede dos nossos irmãos nordestinos, que tanto necessitam de 
água.  
Por isso, eu acho que hoje é um dia  de festa. Eu não vou poder ficar 
aqui, Felipe, mas eu quero ver qual é a matéria que você vai passar hoje, para 
saber se vai ser da justeza do que representa esta obra para o estado do 
Amazonas e para a região. E estou sabendo que há possibilidade de mais  gás, 
há possibilidade de mais. E aí a Petrobras vai continuar fazendo pesquisa, vai 
continuar fazendo pesquisa e, na hora em que a gente for achando, a gente vai 
garantindo a este estado se desenvolver. Porque eu trabalho com um sonho de 
que este país não  pode ter uma parte rica e uma parte pobre, uma parte que 
pode tudo, outra parte que não pode nada. Este país, nos 8,5 milhões de 
quilômetros quadrados, ele tem que ter brasileiros e brasileiras com a mesma 
oportunidade, com a mesma possibilidade de vencer  na vida. E este gasoduto 
é mais um pedacinho de oportunidade que nós estamos dizendo: é de vocês; 
portanto, usufruam com o carinho e com a grandeza que vocês merecem.  
 Um abraço e até... logo, logo, eu estou aqui. Para a desgraça dos meus 
adversários, nó s temos muitas obras para inaugurar aqui. Outro dia, falaram 
assim para mim: “mas, Presidente, o Eduardo está fazendo uma ponte que 
está ligando um lado do Amazonas ao outro lado, que não tem nada”. Ora, se a 
gente não faz a ponte, não vai ter nunca nada d o lado de lá, porque ninguém  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2009   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vai vir a nado para cá. Então... eu vou desafiar vocês porque eu vou atravessar 
essa ponte correndo. O Alfredo disse que é metido a jogador de bola, que 
corre, nós vamos fazer um teste aí. Você não pode ficar perto de mim porqu e é 
candidato, tem que ficar bem atrás para não aparecer na foto.  
E uma outra coisa, companheiros, uma outra coisa, que tem um 
tratamento mais delicado por causa da questão ambiental e é uma coisa muito 
especial, é a [BR]319, e tenho certeza de que a gent e vai fazer essa estrada e 
ela vai começar no meu governo.  
Um abraço e boa sorte ao povo do estado do Amazonas.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 