 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
II Cúpula América do Sul -África  
Isla de Margarita -Venezuela, 27 de setembro de 2009  
 
 
Primeiro, eu queria dizer a você e dizer a todos os convidados que eu 
tenho que me retirar agora , porque eu vou a Brasília só para trocar a mala e 
viajar para Copenhague, Bruxelas e Estocolmo. Eu vou a Copenhague porque 
o Rio de Janeiro está disputando sediar as Olimpíadas de 2016 com Madri, 
Tóquio e Chicago. E você sabe que a direção do COI mundial é como a riqueza 
do mundo: está toda concentrada na Europa, e a Europa sozinha tem mais 
delegados no COI do que toda a África e toda a América Latina. Aliás, três 
países europeus têm mais delegados do que toda a África e toda a América 
Latina.  
Então, eu q ueria, primeiro... nós temos a Tunísia, que tem delegado; 
Uganda, que tem delegado; Guiné do Conacri [Guiné -Conacri], que tem 
delegado; Marrocos, que tem delegado; Senegal, que tem delegado; Quênia, 
que tem delegado; Cameroon [Camarões], que tem delegado; Zâmbia, que tem 
delegado; Namíbia e Gâmbia, mais Egito e África do Sul. Eu gostaria que os 
presidentes e os ministros que estão aqui pudessem conversar com seus 
delegados para que, no dia 2 de outubro, votassem na cidade do Rio de 
Janeiro. Eu já fiz esse a pelo no encontro dos países da América do Sul com os 
países árabes, já fiz no Congresso da União Africana, lá na Líbia, e gostaria de 
reiterar o apelo para que os presidentes e os ministros que estão aqui 
conversassem com os seus delegados, para que nós pu déssemos ter o direito 
de fazer uma Olimpíada na África, ou melhor, no continente sul -americano.  
Eu já citei os países africanos aqui uma vez. Eu já citei a Tunísia, 
Uganda, Guiné -Conacri, Marrocos, Senegal, Quênia, Cameroon (Camarões),  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Zâmbia, Namíbia, G âmbia, Egito, África do Sul. E aqui na América Latina, Peru, 
Colômbia e Uruguai, fora o Brasil.  
Pois bem, esse é um apelo. Eu acho que eu vou me encontrar com o 
presidente Zapatero, em Copenhague. Vou me encontrar, talvez, com o próprio 
presidente Obama e , certamente, com o primeiro -ministro japonês. A verdade é 
que, de todos os países que compõem as dez maiores economias do mundo, o 
Brasil é o único entre as dez que não fez uma Olimpíada. A América do Sul 
nunca fez uma Olimpíada e a primeira Olimpíada fei ta no nosso continente foi 
em 1968, na cidade do México.  
Portanto, nós achamos que o maior evento esportivo do mundo, depois 
da Copa do Mundo, não pode ser um privilégio dos países ricos. Nós 
precisamos fazer na América do Sul, e depois precisamos fazer n a África. Já é 
uma boa experiência a África do Sul sediar a Copa do Mundo de 2010. Londres 
já vai fazer em 2012. Não é justo que seja feito outra vez na Europa. E também 
não é justo que os Estados Unidos, que já fizeram quatro Olimpíadas, mais 
quatro de In verno, são oito Olimpíadas. Se ganharem essa, será a nona 
Olimpíada, entre Inverno e Verão, que fazem os Estados Unidos.  
Portanto, nós gostaríamos que houvesse a compreensão dos delegados 
do COI e, se vocês tiverem influência, eu gostaria de pedir a vocês  o apoio 
para a cidade do Rio de Janeiro.  
Bem, por último, Chávez, eu quero, primeiro, te dar os parabéns pelo 
belíssimo evento que você realizou aqui na Venezuela. Certamente muita 
gente torcia para que houvesse um fracasso e acho que a presença dessas 
dezenas de líderes aqui foi um sucesso extraordinário. E sobretudo o 
tratamento que nós obtivemos aqui na Isla de Margarita, foi extremamente 
importante, e esse evento realizado aqui não deve nada a nenhum evento 
realizado em qualquer parte do mundo. Portan to, parabéns a você, como 
presidente da Venezuela, e aos organizadores deste evento, sobretudo 
liderados pelo companheiro Maduro.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  No mais, no mais, eu queria dizer uma palavra antes de me retirar. É, 
possivelmente, a primeira vez que muitos de nós nos enc ontramos, e quando 
participamos de uma reunião internacional, normalmente nós voltamos 
frustrados, porque a reunião é sempre muito boa, e nós voltamos para casa 
com os mesmos problemas que nós tínhamos antes de participar da reunião.  
Eu estava vendo o dis curso do presidente Tabaré e eu sentia o 
companheiro Tabaré sequioso, ansioso, que nós tínhamos que decidir uma ou 
duas coisas e colocar em prática. Nem sempre colocar em prática é tão fácil e 
tão rápido quanto os discursos que nós fazemos. O Banco do Sul,  nós levamos 
três anos para concluí -lo e ainda vai para o Congresso de todos os países e, 
quando chegar ao Congresso, nós não sabemos quanto tempo vai levar para 
ser aprovado.  
Mas, uma coisa, eu queria pedir a compreensão de vocês. O fato de nós 
termos de cidido fazer uma reunião e oficializar esta Cúpula e determinar tempo 
para que ela se realize é uma coisa que eu considero estupidamente favorável 
à relação Sul -Sul. E digo isso porque no próximo ano terminarei o meu 
mandato no Brasil e tenho consciência d o sacrifício e do esforço que é a gente 
realizar uma reunião, convencer os companheiros a participarem dessa 
reunião, e convencer os companheiros de que nós precisamos procurar novos 
mecanismos e novas formas de relações entre nós para que nós não fiquemos  
dependentes apenas da bússola dos chamados países desenvolvidos.  
Eu estou convencido de que todos nós ainda não descobrimos 20% do 
potencial que nós temos de fazer as coisas acontecerem entre os nossos 
países, e queria dizer para vocês que, no caso do me u país, o Brasil ainda não 
se deu conta de que é uma grande nação. O Brasil não se deu conta de que 
ele saiu da condição de país receptor para um país doador. O governo já está 
convencido. Mas, certamente, nós teremos muita dificuldade no Congresso 
Naciona l para convencer o Congresso da necessidade de aportar os recursos 
de que o Brasil precisa para que a gente possa dar os passos mais importantes  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que temos que dar. Certamente é assim na Argentina, certamente é assim na 
Bolívia, certamente é assim no Urugua i. Ou seja, todos nós, todos nós 
aprendemos a vida inteira a pedir recursos para os países ricos e não 
assumimos a responsabilidade de sermos países doadores, de dar tecnologia, 
de passar os conhecimentos que nós temos.  
Essa é uma coisa nova. Na América d o Sul, não faz muito tempo que a 
relação entre nós era uma relação muito pequena e uma relação muito 
distante. Na América do Sul, por exemplo, disputava -se quem era mais amigo 
do governo americano ou quem era mais amigo dos governos europeus e nós 
praticam ente não tínhamos confiança em nós. A mesma coisa acontece com 
os países africanos. Os países africanos também, pelo fato de terem sido 
colonizados pelos europeus, a relação é muito mais forte com os países 
europeus e eu acho que essa relação precisa conti nuar.  
Mas é importante saber que nós precisamos procurar novos parceiros, 
procurar uma nova relação. Essa crise econômica, agora, mostrou que a 
diversificação das nossas relações fez com que os países que tivessem mais 
opções, sofressem menos os efeitos d a crise, porque não dependíamos de um 
bloco ou de uma economia.  
Eu queria que vocês saíssem daqui com a certeza de que o século XXI 
pode ser o século da África e pode ser o século da América Latina e da 
América do Sul. Basta que a gente tenha clareza de q ue nós dependemos 
muito mais das nossas decisões do que dos sonhos, das ajudas externas, que 
muitas vezes passamos todo o século XX esperando e estamos esperando no 
século XXI. Vocês percebem claramente que na época da crise todos os 
países ricos que defen diam o livre comércio foram os primeiros a se fechar no 
protecionismo. Os países africanos são testemunha da tentativa enorme que 
nós fizemos para negociar a Rodada de Doha, sobretudo pensando em abrir 
um mercado agrícola europeu para os países africanos, e não conseguimos. E 
não sei se vamos conseguir abrir, para que os países da África que produzem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pouca coisa tenham, no mínimo, acesso a um mercado dos países ricos para 
não continuarem recebendo as ajudas em alimentos subsidiados dos países 
ricos.  
Então,  eu penso que nós estamos dando um passo extremamente 
importante. É importante que cada companheiro, quando regressar ao seu 
país, regresse com a convicção de que nós estamos dando um passo 
extraordinário. Um exemplo, Chávez, é que há muitos anos uma autor idade 
brasileira não ia ao continente africano, há muitos anos. Nós passávamos por 
cima do continente africano para parar em Roma, para parar em Paris, para 
parar em Londres, para parar em Frankfurt, para ir a Estocolmo, mas não 
parávamos na África, nem pa ra fazer turismo. E agora nós redescobrimos o 
continente africano e só eu já fiz 21 viagens ao continente africano, já visitei 21 
países no continente africano, e quero ver se no próximo ano faço visita a um 
outro grupo de países. E eu acho que os países d a América do Sul devem 
visitar a África, porque nós não estamos habituados e nós precisamos construir 
uma nova parceria entre nós, descobrir oportunidades entre nós, ver no que 
nós podemos nos ajudar mutuamente. Ninguém precisa introduzir no seu país 
aquil o que a gente está introduzindo no nosso, porque isso leva tempo, tem 
que respeitar a cultura, respeitar a história, respeitar a composição política de 
cada país.  
Nós sabemos que nós temos que fazer o jogo da política no nosso país, 
mas uma coisa é certa:  o fato de vocês terem vindo a esta reunião, o fato de 
nós já termos marcado a terceira reunião e o fato de nós termos feito já a 
segunda reunião com os países árabes demonstra claramente que é possível a 
gente mudar a geografia política, comercial e econô mica do mundo. Não será, 
possivelmente, no meu governo. Possivelmente, não será no governo de 
muitos dos senhores. Mas, certamente, quem vier depois de nós estará 
comprometido com uma lógica política que não existia há dez anos. É 
importante que a gente cr eia nisso, é importante que a gente acredite nisso,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque não é possível que a gente ainda continue com uma independência, 
depois da independência, guerra civil em muitos países, depois da guerra civil 
a gente descobre que, embora a gente governe os paíse s, a maioria ainda está 
colonizada economicamente porque depende de tecnologia dos países ricos, 
porque depende de financiamento dos países ricos e porque dependemos de 
mercados dos países ricos.  
É importante, então, que em todas as discussões que a gente  faça e aí, 
Chávez, a Secretaria poderia dar uma contribuição. Era importante que cada 
país, que cada país da América do Sul e cada país do continente africano 
pudesse mandar à Secretaria todas as experiências bem -sucedidas na área 
econômica, na área educa cional e, sobretudo, na área social.  
Eu queria dizer uma coisa pra vocês que, para mim, é muito sagrado. Eu 
passei a vida inteira ouvindo dirigentes políticos, ouvindo outras pessoas 
dizerem que era preciso a economia crescer para depois distribuir. No me u 
país, nós, de 1950 a 1980, fomos a economia que mais cresceu no mundo. 
Crescemos acima de 7% durante 30 anos e, em alguns anos, crescemos até 
10% ou 14%. Entretanto, quando terminou esse crescimento, nós constatamos 
que uma parcela da maioria do povo est ava mais pobre e uma parcela da 
minoria do povo estava mais rica. Mas ainda continuou o debate: primeiro tem 
que crescer para depois distribuir. Quando nós ganhamos o governo, nós 
resolvemos mudar um pouco a lógica e resolvemos distribuir um pouco daquele 
dinheiro que o Estado tinha para as pessoas mais pobres. E nós, então, 
provamos, depois de oito anos de governo, que não tem que esperar crescer 
para distribuir. É preciso começar a distribuir para a economia crescer. E nessa 
crise, agora, foi exatamente a  parte mais pobre da população que continuou 
consumindo e comprando as coisas necessárias para ativar a economia 
brasileira.  
Portanto, investimento em política social é a melhor forma de fazer o 
nosso país crescer. O investimento social, por menor que sej a, se cada  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo pegar um pouco do seu orçamento e transferir, em forma de 
transferência de renda, para a gente mais pobre, ele pode ter certeza de que 
ele vai crescer, em poucos anos, mais do que ele cresceu em vários anos. A 
experiência da Bolívia pode  ser contada para vocês. O companheiro Lugo está 
começando uma experiência recente e eu posso dizer para vocês que a 
experiência brasileira é muito exitosa, muito exitosa.  
Então, era importante que todos nós pudéssemos preparar as coisas 
que aconteceram d e bom em nosso país, para que a gente pudesse, em outra 
reunião, a gente não ficar apenas teorizando, mas a gente partir de coisas 
concretas, o que cada país fez para melhorar a vida do seu povo, e o que 
aconteceu de fato e de concreto. E aí, nós vamos des cobrir que nós temos 
experiências extraordinárias em cada país e que nós não sabemos. E se nós 
não sabemos, nós não podemos aplicá -las. Não existe saída fácil ou rápida. 
Mas toda, toda, toda muralha tem que começar com a primeira pedra ou com o 
primeiro ti jolo. E eu posso dizer para vocês que na hora em que eu deixar o 
governo, eu tenho uma política muito exitosa em que os pobres deixaram de 
ser tão pobres e passaram a fazer parte da sociedade e ter cidadania no País.  
Então, Chávez, eu queria dizer essas p alavras como alento aos 
companheiros. Um alento e uma esperança porque muitas vezes nós saímos 
daqui desanimados: “Eu vou embora, não aconteceu nada, ouvi discurso do 
Lula, ouvi discurso do Chávez, ouvi discurso do Kadafi, ouvi discurso do 
Rafael”, e vai p or aí afora. E é verdade que a gente não pode fazer nada de 
imediato. Mas só o fato de nós, líderes políticos de países diferenciados, com 
linguagens diferenciadas, com culturas diferenciadas, nos colocarmos dois dias 
para discutir os nossos problemas, já é um feito político extraordinário, 
fantasticamente extraordinário.  
Por isso, eu queria agradecer a presença de todos vocês, porque eu 
acho que foi um esforço imenso para muitos países virem aqui, e agradecer  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais uma vez, Chávez, e parabenizar pela belís sima organização que nós 
tivemos neste evento.  
Muito obrigado a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 