 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia comemorativa dos 86 anos da Previdência Social e anúncio de 
benefícios na aposentadoria  
São Paulo -SP, 27 de janeiro de 2009  
 
 
 Meu caro companheiro Pimentel, ministro da Prev idência Social,  
 Meu caro companheiro Toffoli, advogado -geral da União,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Senador Aloizio Mercadante,  
 Prefeito Gilberto Kassab,  
 Deputados Arnaldo Faria de Sá, Carlos Zarattini, Devan ir Ribeiro, José 
Genoíno, e o companheiro Vicentinho, que quase não conheci, pela longa 
barba,  
 Meu caro companheiro Gabas, secretário -executivo do Ministério da 
Previdência Social,  
 Meu caro Valdir Moysés, presidente do INSS,  
 Meu caro Rodrigo Assumpção, presidente da Dataprev,  
 Senhora Elisete Berchiol, gerente regional do INSS de São Paulo,  
 Carlos Augusto Moraes, chefe da agência do INSS da Vila Mariana,  
 Companheiros funcionários da Previdência,  
Funcionárias,  
 Companheiros prefeitos de cidades do inter ior que estão aqui,  
 Companheiros aposentados,  
 Companheiros da imprensa,  
 
 Acho que há três coisas importantes que eu gostaria de dizer para vocês 
hoje. Primeiro, dizer ao companheiro Armênio, que completou 65 anos de idade  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  hoje... trabalhou 20 anos, cont ribuiu 20 anos e hoje se aposenta, no primeiro 
dia em que completou 65 anos: Armênio, de 1972 a 1975, eu era diretor do 
Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo, e eu trabalhava como 
segundo -secretário no Departamento de Previdência Social. Lá e u cuidava de 
aposentadoria, de auxílio -natalidade, de auxílio -doença, cuidava de habite -se 
na prefeitura para liberar as casas das pessoas, e ainda tinha outras coisas de 
que eu cuidava, atestado de vida, por exemplo. As pessoas que recebiam 
pensão tinham que ir lá, de vez em quando... ou melhor, as pessoas que 
recebiam auxílio -doença às vezes tinham que ir lá prestar... viúva tinha que ir lá 
provar que estava viva. Foi nesse caso que eu conheci a dona Marisa, com 
quem estabelecemos uma parceria e estamos j untos há 35 anos.  
 Naquele tempo, eu recebia os trabalhadores que trabalhavam nas 
indústrias do ABC e a gente, no Sindicato, fazia a contagem de tempo de 
serviço. A gente via se estavam todos os documentos corretos, colocava num 
envelope e um dia por seman a, na quarta -feira, eu ia à agência da Previdência 
entregar o processo. A gente chegava no balcão, entregava o nosso monte de 
processos – às vezes eram 20 processos, 15 processos –, pegava o protocolo 
de cada um. Tudo certo, não precisava de nenhum documen to a mais, estava 
aprovado e ainda assim, Hermínio, demorava dois, três anos para que fosse 
liberada a aposentadoria de um companheiro.  
 Muitas vezes, faltava um documento. Eu vou dizer no meu caso, por 
exemplo, que a fábrica de parafusos Marte tinha fecha do, mas estava 
registrado em carteira. Você tinha que andar atrás de um documento para 
provar uma série de coisas, porque a empresa não existia mais, portanto você 
não tinha mais como provar. E isso demorava dois ou três anos para você 
conseguir certificar  uma aposentadoria.  
 Uma mulher como esta, que recebeu auxílio -natalidade agora, ela 
demorava, no mínimo, 90 dias, 100 dias, 120 dias. A coisa chegou a uma 
gravidade tal que a Previdência foi obrigada a fazer acordo com as empresas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para que algumas empresa s pudessem pagar adiantado, para que a pessoa 
recebesse o auxílio -natalidade.  
 Em 2006, eu estava fazendo um programa de rádio lá em Brasília, do 
meu gabinete, e vocês sabem que naquele tempo as filas da Previdência eram 
assunto preferido de uma parte da i mprensa escrita, de uma parte da imprensa 
de rádio e de uma parte da televisão. Vira e mexe, você ligava a televisão, 
aparecia lá uma senhora: “Estava aqui, porque a dona Maria de tal está aqui há 
36 horas com o seu netinho no colo e ainda não foi atendida . Está aqui o fulano 
de tal, que está aqui há três dias na fila e que não é atendido”.  
 Naquele dia, eu fiz um compromisso com os radialistas que me 
entrevistavam, de que em três meses nós iríamos resolver o problema da fila. 
Aconteceu um fato inusitado, f oram perguntar para o ministro, que era o Nelson 
Machado, na época, e o Nelson Machado falou: “Não é possível em três dias”.  
Qual foi a manchete do dia seguinte? Ministro contradiz o presidente Lula.  
 O fato concreto é que não era possível fazer em três me ses, e a 
imprensa tinha razão, porque ir à Previdência Social para tomar uma 
informação ou para marcar uma perícia médica era um verdadeiro sacrifício. 
Era melhor andar 600 quilômetros a pé para chegar a Santiago de Compostela 
do que ficar a quantidade de dias em pé para requerer um benefício na 
Previdência Social. Foi motivo de muitas brigas com o Nelson Machado, muitas 
discussões com o companheiro Marinho... O dado concreto é que, das críticas 
da imprensa... e é importante que vocês saibam que eu acho que  a imprensa é 
fundamental para que a gente possa corrigir coisas que estão com deficiência e 
aprimorar as coisas que precisam ser aprimoradas. O fato concreto é que 
daquilo surgiu a idéia, primeiro de a gente contratar peritos outra vez para a 
Previdência Social, porque houve na história do Brasil um presidente que, por 
conta de uma greve dos peritos, ele resolveu que, em vez de resolver o 
problema da greve, tinha que acabar com os peritos na Previdência. Acabou 
com os peritos, terceirizou tudo e aí era um “Deus nos acuda”.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós tomamos a atitude de recuperar os médicos peritos para a 
Previdência. Já contratamos, só nesse período, mais de cinco mil peritos, para 
que a gente possa fazer a perícia, e criamos um call center  com o número 35, 
que qualquer jornali sta ou qualquer pessoa pode fazer um teste – 135. Eu fui 
inaugurar em Recife. Qualquer pessoa pode pegar e ligar para o 135, que ela 
vai saber as informações e marcar a sua perícia médica, que antes levava dois 
meses, três meses, cinco meses, seis meses. A  média está quanto hoje, 
Pimentel? A média hoje está em cinco dias para a gente marcar uma perícia.  
Isso só foi possível, porque também de 2006 até agora, companheiros, 
nós investimos R$ 280 milhões para modernizar a Dataprev, para torná -la 
senhora de uma situação na área de informática, para oferecer os melhores 
serviços para o povo brasileiro.  
Quando o Pimentel, no final do ano passado, me procurou para dizer 
que a aposentadoria por idade já estava sendo concedida em meia hora, e que 
em março... Nós estam os antecipando: nós iremos anunciar o auxílio -
natalidade e a aposentadoria por tempo de contribuição em meia hora. E, em 
junho, vamos anunciar a aposentadoria do trabalhador rural, também em meia 
hora. E mais ainda, se preparem, porque a partir de junho vo cês vão receber 
em casa, quem atingir o direito de se aposentar, um comunicado da 
Previdência dizendo que o cidadão já atingiu a idade de se aposentar, já atingiu 
o tempo de contribuição, que o seu salário será “tanto” e, portanto, ele tem a 
opção de quere r ou não se aposentar, ou querer continuar trabalhando um 
pouco mais. Esse já é um comprometimento público que eu estou fazendo aqui 
para os companheiros da Previdência Social.  
Gente, eu sei o quanto isso é importante para as pessoas que precisam 
da Previd ência Social. Eu amarguei muito tempo nas filas. Quando eu ia de 
terno e gravata... Eu vou contar um caso para vocês. Na agência da Brigadeiro 
Luís Antônio, uma vez eu fui lá levar um conjunto de benefícios. Eu tinha um 
terno só, que era um terno daquele r isca-de-giz, preto. O advogado que foi  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  comigo estava sem terno. Tinha um homem fazendo a limpeza no prédio. Ele 
deixou eu entrar pensando que eu era o advogado, e não deixou o advogado 
entrar pensando que era um peão. Vejam que naquele tempo até o terno e a 
gravata, como ainda hoje, fazem a diferença em muitos lugares deste país. Por 
conta desse aprendizado – e eu tenho certeza que aqui tem dirigentes sindicais 
que já viveram esse negócio – por conta de tudo isso é que nós estamos hoje 
retribuindo. Não é ne nhum favor do Estado brasileiro, é apenas retribuindo ao 
contribuinte da Previdência Social aquilo que é a cidadania a que ele tem 
direito. Ele paga em dia, é descontado no seu contracheque, ele não tem 
direito de concordar ou de discordar, ou seja, é desc ontado no ato . Se para 
cobrar nós somos tão precisos, para devolver o seu dinheiro em forma de 
benefício, nós temos que chegar também próximos da perfeição. E isso nós 
vamos fazer em outras áreas do serviço público brasileiro.  
 Vocês não têm dimensão – daqui eu estou vendo alguns prefeitos: o 
nosso recém -eleito prefeito de Guarulhos, o Kassab está aqui, o nosso prefeito 
eleito de Osasco – de que um prefeito, para conseguir um convênio com o 
governo federal, o quanto de papel ele tem que assinar, quantas coi sas ele tem 
que prestar contas. Às vezes fica mais barato o empréstimo do que a 
quantidade de papel que ele gasta ou as viagens que ele faz a Brasília.  
 Portanto, a Dataprev tem a obrigação de contribuir com o governo, 
fazendo sugestões para que a gente p ossa fazer com que os bancos públicos, 
os Ministérios, possam fazer fluir as coisas com a mesma facilidade que nós 
estamos hoje assistindo fluir na Previdência Social. Esse é um benefício 
extraordinário.  
 Eu queria terminar, Pimentel, dizendo para você que  eu acho que era 
importante, você que está sempre pedindo ou fazendo um bom desafio para a 
imprensa brasileira, não deixar de ir às filas das agências, não deixar de ficar 
fiscalizando para saber se isso que nós estamos oferecendo agora vai 
funcionar, porq ue certamente pode ter falha em alguma agência, certamente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pode ter falha em algum benefício. É importante que a gente saiba para a 
gente corrigir. É preciso parar com essa mania de que “se a imprensa deu é 
porque a imprensa é contra o governo, porque a im prensa não gosta do 
governo”. Ora, se a imprensa deu e o fato aconteceu, em vez de a gente 
reclamar, a gente tem que consertar. Esse é o dilema e o desafio que está 
colocado para nós.  
 Tudo isso, Kassab, é feito... Eu sei que em se tratando de salário, 
ninguém nunca está contente com o que ganha, mas a verdade também é que 
os servidores do INSS sabem, os servidores da Previdência sabem, que há 
muitos anos eles não eram tratados com o respeito que são tratados agora. 
Pode ainda não termos chegado à plenitude  daquilo que são as aspirações, 
mas a verdade é que poucas vezes na história vocês foram tratados como são 
tratados hoje. Também é importante aqui a gente ressaltar o trabalho do 
Congresso Nacional no tratamento da questão da Previdência Social, porque 
eles têm sido – os deputados e as deputadas – parceiros do governo em 
aprovar as coisas que precisam ser aprovadas, no tempo que podem ser 
aprovadas. Portanto, meus agradecimentos.  
 Eu poderia ter feito este ato em Brasília, mas tem alguns fatos que me 
trouxe ram a São Paulo. Primeiro, a visita ao meu companheiro José Alencar, 
que sofreu uma cirurgia muito delicada no último domingo. Segundo, eu não 
poderia deixar de vir na reinauguração da agência da Vila Mariana, que vocês 
percebem que está cheio de coisas no vas aqui, tintura nova, todos os balcões 
novos. Mas também uma coisa, é que São Paulo é o estado que tem mais 
contribuintes da Previdência Social. Era aqui onde as filas eram maiores, era 
daqui onde saíam as principais manchetes dos jornais brasileiros e, portanto é 
aqui, na cara do problema, que a gente em vez de fugir dele, vem para dizer: 
esse problema está resolvido. Que apareçam outros para a gente resolver, e 
assim nós vamos resolver todos os problemas do nosso querido país.  
 Queria te agradecer, Pime ntel, agradecer ao companheiro Marinho, que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  foi ministro da Previdência Social – o Ricardo Berzoini não pôde vir aqui – 
agradecer ao Amir Lando. O Amir Lando é um companheiro que conseguiu 
fazer com que o crédito consignado chegasse ao aposentado. Agora eu  estou 
numa briga em defesa dos aposentados que vocês nem sabem. Eu acho que 
os juros que vocês estão pagando hoje do crédito consignado são altos para os 
padrões brasileiros. É alto e nós vamos trabalhar para que a gente possa 
reduzir essas coisas.  
 Então , Pimentel, meus agradecimentos. Eu penso que para mim, como 
Presidente, como cidadão brasileiro, é extremamente importante viver este dia. 
Aos teus companheiros – o Waldir, do INSS, o Gaba, secretário -executivo, os 
companheiros da Dataprev – e aos servido res da Previdência Social: muito 
obrigado porque hoje vocês marcaram um dia histórico no nosso país. Que a 
gente continue avançando.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 