 
 1 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
lançamento do “Programa Aprendiz Banco do Brasil”  
Centro Cultural Banco do Brasil – Brasília -DF, 27 de outubro de 2009  
 
 
 Bem, primeiro, cumprimentar minha companheira Marisa,  
 Cumprim entar a companheira Dilma,  
 Cumprimentar o companheiro Guido,  
 O nosso companheiro Carlos Lupi, ministro do Trabalho,  
 O nosso querido José Pimentel, da Previdência Social,  
 E cumprimentar o nosso querido companheiro Aldemir Bendini, que nós 
costumamos, ca rinhosamente, tratar de Dida,  
 Quero cumprimentar a Marta. A Marta progrediu bastante, vocês viram? 
Daquela menininha que trabalhava no campo, virou uma meninona. Parabéns, 
Marta.  
 
 Bem, quando eu vim aqui, há um tempo atrás, em uma reunião com 
superintend entes do Banco do Brasil, do Brasil inteiro, o companheiro Dida 
pediu para levantar a mão quem é que tinha começado aqui, no Banco do 
Brasil, como aprendiz.  
 Eu confesso a vocês que fiquei surpreendido pela quantidade de 
pessoas que levantaram a mão. E qua se todos tinham começado como office -
boys. Era office -boy ou contínuo?  
 
________:  Era aprendiz.  
 
Presidente : Não, mas você disse aí, era...  
 
_________:  Era office -boy.  
 2 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
Presidente : Olha, então vocês, se quiserem chegar a vice -presidente ou a 
presidente têm  que passar por office -boy, aqui, porque parece que é o mote, é 
o caminho que um dia o Indiana Jones vai tentar procurar, para saber como é 
que descobre o segredo de chegar à Presidência do Banco do Brasil.  
 Mas, brincadeira à parte, naquele dia eu fiquei realmente satisfeito, 
como ser humano, como Presidente do Brasil, de perceber como é que uma 
instituição podia pegar um jovem – e não era um, eram milhares de jovens  e 
prepará -los para que eles pudessem ocupar as principais cadeiras de comando 
da institui ção. 
 E, aí, o Dida me disse: “Presidente, faz muitos anos que o Banco do 
Brasil não contrata aprendiz. E eu estava pensando em ver se a gente contrata 
pelo menos mais 10 mil jovens aprendizes”. Eu fiquei não apenas satisfeito, 
fiquei radiante, porque um d os problemas  que nós temos no Brasil é a gente 
despertar na juventude brasileira a certeza de que ela vai ter oportunidade, ela 
vai ter uma chance e que ela poderá conquistar um lugar mais seguro para que 
ela possa constituir sua família, cuidar da família  que o criou e ajudar a criar a 
família que ela vai ter que um dia administrar.  
Porque eu não sei se vocês assistem à televisão, certamente, parece 
que uma das coisas que têm no Banco do Brasil é que as pessoas estão 
habituadas a ver novela e isso permite  que antes a gente veja um jornal. E a 
gente percebe que a maioria das pessoas que vão presas, quase a gente não 
vê ninguém de 30 anos ou mais de 30 anos. Normalmente, são meninos e 
meninas, com, às vezes 15 anos, às vezes 17, às vezes 20, sabe, 24, ou sej a, 
quando tem uma pessoa mais velha é só ela. O restante, na maioria, são 
jovens. E para que a gente não fique apenas achando que aquele jovem é um 
bandido, é preciso que a gente volte um pouco a nossa memória para um 
passado não muito distante para a gent e descobrir o que aconteceu com a 
juventude brasileira durante a década de 80 e a década de 90.   
 3 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ou seja, se uma pessoa ou um segmento social passou 20 anos sem ter 
oportunidade, o resultado desse agrupamento de uma geração é que uma 
parte dela foi ganho p or uma coisa que nós não gostaríamos que tivesse 
acontecido, mas foi ganho pela desmotivação, pela falta de oportunidade e aí 
teve-se o narcotráfico, o crime organizado, a rua como uma coisa disputando 
com o Estado, que deveria oferecer as oportunidades ou tras e que não 
ofereceram.  
Foram duas décadas e meia em que o País crescia muito pouco, os 
números de empregos eram muito poucos, portanto, se geravam poucas 
oportunidades, não se investia em escola técnica, se investiu..., uma coisa 
interessante porque n ós, quando nós conseguimos universalizar o ensino 
fundamental, foi uma coisa extremamente importante para o Brasil. Só que 
quando nós nos demos conta, na maioria dos estados do Norte e do Nordeste, 
as pessoas não perceberam que ao terminar o ensino fundame ntal, a 
meninada precisava fazer o segundo grau. E em muitos lugares não tinha 
escola para fazer o segundo grau. Ou seja, foi quase que um esquecimento ou, 
quem sabe, uma falta de conhecimento do Brasil.  
 Então, eram milhões de jovens que ficaram perambula ndo, alguns, com 
sorte, tendo família que o ajudava, que criava, que financiava, que pagava o 
estudo; e outros abandonados à própria sorte. No meio das partes mais 
pobres, se a família estivesse bem constituída, vivendo harmonicamente, o pai 
trabalhando, m esmo ganhando pouco, ou a mãe, mas os dois tivessem 
constituído família e zelado pela família, menos mal. Mas se a família tivesse 
desandado, o destino desse jovem não era melhor do que o da família, era 
também ter uma vida degradada. E, às vezes, a gente vê uma grande maioria 
de jovens de 16, de 17, 18 anos, morrer de forma prematura, porque estava 
participando da banda podre de uma parte da nossa sociedade.  
 Então, quando eu venho a um ato em que o Banco do Brasil anuncia a 
contratação de jovens aprendize s, pessoas de 15 anos, 15 e 10 meses, por aí,  
 4 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e garante uma oportunidade de esse jovem trabalhar, recebendo um salário 
durante 24 meses, pelo menos, até prepará -los para que eles possam adentrar 
definitivamente no Banco do Brasil, é uma coisa, para mim, no bre, mais do que 
nobre, é quase que a certeza de que vocês terão a oportunidade que outros 
milhões de brasileiros precisam ter, ao longo do tempo.  
 E, aí, eu queria falar diretamente com vocês. Nessa idade, de 14 anos, 
15 anos ou 16 anos, a gente é tão nov o e tem tanta energia, tem tanto vigor, 
que a gente pensa que nunca vai ficar velho, que se a gente não estudar 
agora, a gente vai estudar depois. A gente está sempre tentando achar que as 
coisas necessárias podem esperar  um pouco mais. Muitas vezes, o mel hor é 
encontrar com a namorada ou com o namorado, muitas vezes o melhor é ir 
fazer uma coisa qualquer do que entrar em uma sala de aula, estudar para 
valer, agarrar aquilo com unhas e dentes e falar: “eu vou fazer disso a minha 
profissão de fé e vou fazer disso o motivo de orgulho da minha família e o 
motivo de garantia do meu futuro”.  
 Em um primeiro momento, as pessoas não pensam assim e é normal, é 
normal, quando a gente tem a idade de vocês a gente nem pensa em se 
aposentar, nem pensa. A gente pensa qu e não vai ficar velho, a gente pensa 
que não vai ficar doente, sabe, é maravilhoso. São tudo coisas que a gente 
acha que só acontecem com os outros e que não acontecem com a gente.  
 Agora, qual é a vantagem que tem o Banco do Brasil nessa contratação? 
Ele está contratando gente, de pessoas humildes, gente de famílias humildes, 
portanto, jovens que sentem dentro das suas casas que a sociedade não é 
aquela maravilha que a gente vê na novela das sete ou na novela das seis. A 
sociedade é um pouco mais complica da, a juventude é um pouco menos 
festiva do que aquela. A juventude tem mais problemas, e essa oportunidade 
que vocês estão tendo é quase que um chamamento de Deus, para que vocês 
se agarrem a ela como se fosse, não a última, mas como se fosse a mais 
impor tante oportunidade que vocês estão tendo.   
 5 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu até gostaria que vocês chegassem em casa hoje e perguntassem 
para os pais de vocês da alegria que eles estão sentindo pelo fato de vocês 
estarem sendo contratados como menores aprendizes do Banco do Brasil. Eu , 
se me reconheço como pai, eu posso dizer que a alegria que está hoje dentro 
do coração da mãe de vocês e do pai de vocês, certamente, é maior do que a 
que vocês têm. Porque eles já passaram pela idade de vocês, já tiveram 
problemas que vocês ainda não ti veram e eles sabem que vocês estão tendo 
uma oportunidade que nem o pai e nem a mãe de vocês teve.  
 E é por isso que eles serão, praticamente, a garantia de permitir que 
vocês se dediquem, junto com as centenas de instrutores que vocês vão ter 
nos locais que vocês vão trabalhar.  
Por isso, meu companheiro Dida, eu queria apenas lembrar uma coisa: 
você está contratando aí uma moça chamada Beatriz, um companheiro aí, um 
menino chamado Bruno e o outro, Rubens. Pois bem, a Beatriz chegava da 
escola, ajudava a m ãe a arrumar a casa, fazia seus deveres e dormia o 
restante do dia, certamente, na frente da televisão. Ela sabe que, de agora em 
diante, não terá mais tempo para dormir à tarde. Mas, mesmo assim, está 
muito ansiosa para começar seu aprendizado no Programa  porque quer investir 
no seu futuro. Com o dinheiro que Beatriz irá ganhar, ela pretende comprar 
calça jeans e tênis novos para ela e para a irmã mais velha, a Priscila, que tem 
17 anos. Mas a maior parte do dinheiro será poupada para outros cursos, no 
futuro. Beatriz, querida, cuidado, dependendo da marca da calça jeans e a 
marca do tênis não vai sobrar dinheiro para você cuidar do futuro. É preciso ser 
contida no consumo, porque senão você vai, no mês seguinte, pedir aumento 
de salário para o Dida, porque  não deu.  
Bem, a Beatriz obviamente que tem o desejo de comprar as coisas. 
Agora, eu também tenho certeza de que a Beatriz está convencida e certa de 
que somente estudando é que ela vai perceber que, ao contrário de um par de 
tênis, o conhecimento não fic a velho e não vai para o lixo depois de um tempo.  
 6 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O conhecimento gera mais conhecimento e faz das pessoas melhores pessoas 
ainda, que entendem a realidade que cerca cada um de nós. Por isso, querida 
Beatriz, que Deus, que te deu essa grande oportunidade, t e faça uma 
vencedora e que daqui há uns 15, 20 anos, eu já com 90 anos de idade, já com 
uma bengalinha aqui, andando, o Dida com a bengalinha um pouco mais nova 
do que a minha, você esteja ali como a Marta esteve ali, falando do progresso 
que você conquist ou dentro do Banco do Brasil. Por isso, querida, não jogue, 
em hipótese alguma, esta oportunidade... Se você tiver um namorado tão 
bonito quanto eu, que fique na tua cabeça: “Vamos namorar, para que ir lá?”, 
não sei das quantas e tal, você não deixe de est udar. Manda o namorado 
esperar, que mais bonito do que eu está cheio, aí, assim, olha, vai poder 
arrumar.  
 Bem, nós temos o caso do nosso querido Bruno. O Bruno é de família 
indígena, cadê... Levanta aí, Bruno, deixa eu ver... Ah, o Bruno é de família 
indígena. Mora com os pais e cinco irmãos, e também quer aprender a 
trabalhar para garantir uma vida melhor para ele e sua família. Desde criança, 
o Bruno aprendeu o valor de ter uma profissão com o seu pai, Acuetê, que é 
auxiliar de serviços gerais, e com sua  mãe, Caidoró Caiabi, que trabalha como 
artesã. Parabéns, querido Bruno. Essa é uma chance... Já pensou? Cacique 
Bruno.  
 
__________:  Vai tomar o meu lugar.  
 
Presidente : Vai tomar o lugar dele. Só não vale sequestrar ele, ouviu, Bruno? 
Bem, já o Rubens fico u... Cadê o Rubens? Levanta aí, Rubão. Veja, 
interessante o que é a sorte, não é? O Rubens ficou sabendo do Aprendiz 
Banco do Brasil por um amigo, que participou do programa anterior do Banco, 
o Adolescente Trabalhador. Quando o amigo dele contou que o Ban co do 
Brasil abriria novas vagas, correu para se candidatar, porque sabe que é  
 7 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preciso se qualificar para conseguir um bom emprego.  
 Rubens mora no Mesquita, uma comunidade quilombola, que fica a 
menos de uma hora do centro de Brasília. O Bruno [Rubens] qu er ajudar a sua 
mãe, a dona Rosana, que dá duro todos os dias para sustentar a casa. Ele tem 
colegas que passam o dia na rua, sem fazer nada, às vezes bebendo e 
fumando, mas ele sabe que o preço de não fazer nada hoje é alto, porque 
depois, quando chegar n a vida adulta, e gostar de uma menina... Quem sabe, 
hein, Beatriz?  Quando chegar na vida adulta e gostar de uma menina, não vai 
ter dinheiro para casar e sustentar a sua família. Muito bem, muito bem, Bruno, 
eu acho que, que... Porque sabe que menino tem u m problema sério, não é? 
Eu já fui menino, vocês sabiam? Já faz tempo. Mas é o seguinte: você pega um 
menininho desse aqui, ele está aqui sozinho, ele é quietinho, quietinho, anda 
na rua sozinho, anda de cabecinha baixa. Agora, coloque 20 moleques desses 
juntos para ver o que acontece.  
Então, eu queria, querido Rubem, querido Bruno e querida Beatriz, 
falando o nome dos três, cumprimentar a todos vocês. Eu quero dizer para 
vocês o seguinte: Olhem, por causa de uma profissão, eu tive oportunidade de 
chegar o nde eu cheguei. Vocês imaginam: se um torneiro mecânico pôde 
chegar à Presidência da República deste País, o que não pode fazer um 
aprendiz do Banco do Brasil, quando se formar, for contratado pelo Banco e 
virar figuras importantes como essas aqui. Todo mu ndo sabido, sabem lidar 
com dinheiro como ninguém, não... todo mundo pode... se eu cheguei, por que 
vocês não podem chegar? Agora, para chegar a gente tem que acreditar.  
No mundo animal, e o ser humano faz parte do mundo animal, não 
existe oportunidade de  sobrevivência para quem fraquejar. Não existe 
possibilidade de um cidadão que não acredita nele próprio, vencer. Ah, eu sou 
coitadinho, ah, as coisas comigo não dão certo, ah, porque eu não tenho sorte. 
Não existe isso meu filho, a sorte é a gente que faz .  
Se a gente perseverar, se a gente acreditar, se a gente estudar, sabe, e  
 8 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente não tem nem razão para desanimar. Como é que um jovem de 15 anos 
vai desanimar de alguma coisa? Não, não é possível. Eu vou dar outro 
exemplo: Eu, se eu tivesse que desanim ar, eu tinha razão de sobra, porque eu 
perdi três eleições. Nem meus companheiros acreditavam, nem, nem... não é 
Afonso? Não é Afonso? Mesmo meus companheiros do PT queriam mais que 
eu fosse... Ah, essa fruta está passada, gente.  
 Agora, eu sempre disse o seguinte: Quem quiser me vencer, vai ter que 
trabalhar mais do que eu, vai ter que se dedicar mais do que eu, porque o 
jogo... o jogo do futebol e o jogo da vida, ele é ganho na disputa. E, portanto, 
vocês estão tendo hoje, neste ato, talvez não a única, m as uma extraordinária 
oportunidade. Afinal de contas, não é qualquer coisa a gente ser aprendiz do 
Banco do Brasil. Começar a vida da gente como aprendiz do Banco do Brasil, 
não é qualquer coisa.  
Eu comecei na Fábrica de Parafusos Marte, uma fabriquinha de  50 
trabalhadores. E eu ainda tinha o azar, vou contar para vocês, para animar 
vocês, que eu vestia um macacãozinho bonitinho, minha mãe fez, e eu 
passava para trabalhar e tinha uma quitanda, e tinha uma menina loirinha que 
trabalhava na quitanda, e eu ach ava que... Eu falava: “Quando eu passar de 
macacão, que ela me ver, ela não vai resistir”. Acontece que eu... eu queria ser 
mecânico, mas eu não sabia o que era mecânico. Eu queria ser mecânico. 
Então, eu falava: “Para ela me notar, eu vou ter que me enche r de graxa”. 
Então, apitava para ir almoçar, eu estava limpinho, eu pegava óleo, passava 
óleo na mão, tudo, passava na frente da quitanda, essa moça nunca olhou para 
mim, sujo. Possivelmente, uma dessas loiras esteja pronta para olhar para um 
aprendiz do B anco do Brasil, que não olhou para o metalúrgico, da Fábrica de 
Parafusos Marte.  
 Boa sorte para vocês. Que Deus dê a vocês tudo o que vocês precisam 
e tudo o que vocês almejam.  
 
($211A)   
 9 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   