 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração do novo terminal de passageiros do aeroporto de Cruzeiro 
do Sul e cerimônia de assinatura de ordem de serviço de início das obras 
sobre a ponte do rio Juruá  
Rio Branco - AC, 28 de abril de 2009  
 
 
 Eu, agora, tenho uma desculpa quando chegar em casa às duas horas 
da manhã. Quando a dona Marisa reclamar por que eu cheguei tão tarde, eu 
falo: foi o Binho Marques que falou bastante. Então, quando você encontrar 
com ele, desconte no B inho e não em mim.  
 Eu vou ser curto. Eu já prometi trazer o Ronaldão aqui e eu nem sei se 
ele vai estar no Corinthians quando nós construirmos o campo. Do jeito que ele 
está jogando, Jobim, o que vai acontecer? O Dunga já está pensando em quem 
vai contrat ar, convocar para centroavante para a Copa de 2010. Se o Ronaldão 
continuar jogando assim, certamente vai vir um time estrangeiro... Eu espero 
que seja um time, quem sabe, brasileiro, que possa ficar com o Ronaldão. De 
qualquer forma, se ele não puder vir jogar aqui, como eu fui quase profissional, 
posso vir aqui e mostrar para vocês como se joga bola.  
 Eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro Binho Marques, 
governador do estado do Acre, e sua companheira Simony D’Ávila,  
 Quero cumprimentar o ex -governador Jorge Viana,  
 Quero cumprimentar o ministro da Defesa, Nelson Jobim,  
 Quero cumprimentar o vice -governador, César Messias,  
 Quero cumprimentar o deputado Edvaldo Magalhães, presidente da 
Assembléia Legislativa do Acre,  
 Quero cumprimentar o senhor  Pedro Ranzi, presidente do Tribunal de 
Justiça do estado do Acre,  
 Quero cumprimentar o senador Tião Viana,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Os deputados federais Fernando Melo, Gladson Cameli, Iderlei Cordeiro 
e Perpétua Almeida,  
Quero cumprimentar o senhor Jorge Velásquez, presidente regional de 
Ucayali, no Peru,  
Quero cumprimentar o presidente da Infraero, brigadeiro -do-ar 
Cleonilson Nicácio,  
 Quero cumprimentar o prefeito de Cruzeiro [do Sul], Vagner Sales,  
 Quero cumprimentar o companheiro Paulo Sérgio, secretário executivo 
do Minis tro dos Transportes,  
 Quero cumprimentar cada companheiro, cada companheira de Cruzeiro 
do Sul e do estado do Acre,  
 
 Na verdade, eu não vou precisar do discurso, recolha aqui. Eu vou 
apenas dizer poucas palavras. Vou ficar aqui do lado do Tião. Se eu fala r 
demais, ele puxa a minha camisa e eu sei que está na hora de parar e ir 
embora.  
Eu queria... Binho, possivelmente, em 1979, 1980, você devia ser muito 
menino, porque na fotografia que eu tirei quando vim aqui, que a sua esposa 
estava, também menina, você  nem aparecia na foto.  
 Tem algumas coisas que a gente vai aprendendo na vida, e eu queria 
falar sobre isso, sobretudo porque tem muita gente jovem aqui. Eu descobri, na 
campanha de 1989, quando eu perdi as eleições, que o Brasil era tão grande, 
que não er a possível alguém que não conhecesse o Brasil, governar o Brasil. 
Eu me lembrava de que nos anos 80, quando eu viajava pelo Brasil, só tinha 
um presidente da República que as pessoas se lembravam que ele tinha 
viajado muito com um aviãozinho que pousava na  água, que era o presidente 
Juscelino Kubitschek. Às vezes eu chegava em Oriximiná, no Pará, e as 
pessoas diziam: “Sabe quem pousou aqui uma vez? O Juscelino Kubitschek”.  
 Eu descobri que era preciso conhecer o Brasil. Vocês, jovens, vocês,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  deputados estad uais, vocês que são representantes da Justiça, os nossos 
companheiros das comunidades indígenas, os professores, precisam 
compreender que é muito difícil alguém de São Paulo, alguém do Rio, alguém 
de Brasília, alguém do Rio Grande do Sul, alguém da Paraíba , alguém de 
Pernambuco, alguém que só conhece a sua região ganhar uma Presidência, 
assumir Brasília e imaginar que essa pessoa vai ter uma preocupação com os 
estados mais longínquos. Às vezes não é nem má -fé, às vezes não é nem falta 
de vontade, às vezes é  desconhecimento da realidade existente neste país. E 
como os governantes trabalham cedendo aos grupos de pressão, que fazem 
pressão todo santo dia, normalmente a gente vai cedendo, para fazer as 
coisas, [a] quem tem mais força, sobretudo os estados maiore s 
populacionalmente e os estados mais ricos deste país.  
 Essa é uma coisa muito verdadeira. Se uma bancada de São Paulo 
chega junto com uma bancada do Rio Grande do Sul ou junto com uma 
bancada de Minas Gerais, para reivindicar um dinheirinho que está no f undo do 
tacho, o último... a rapa do tacho, podem ficar certos de que esses estados irão 
levar o dinheiro e não o Acre, Rondônia ou o Amazonas, porque esses estados 
grandes têm mais deputados e esses estados grandes, portanto, têm mais 
força política. Esse  é um dado concreto. Isso vale para o prefeito – os 
vereadores de uma região maior fazem mais pressão –, isso vale para um 
sindicato – os trabalhadores de uma fábrica maior têm mais ascendência 
dentro do sindicato – e assim por diante.  
 Eu tive a sorte de perder muitas eleições. Eu poderia estar aqui 
reclamando, que perdi muitas eleições. Mas eu tive sorte, e hoje eu agradeço a 
Deus por ter perdido tantas eleições, porque a cada eleição que eu perdia, em 
vez de desanimar, eu saía às ruas com mais vontade pa ra encontrar 
explicações de por que eu tinha perdido as eleições, e tentar renovar os meus 
conhecimentos para ver se na próxima eu ganhava.  
Ao mesmo tempo, eu resolvi participar de algumas coisas que marcaram  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a minha vida. Aqui deve ter muita gente, Binho , que em 1978 não era nascido. 
Eu estou falando de 31 anos atrás. Há 31 anos eu vim aqui por conta da morte 
do companheiro, em 1980, Wilson Pinheiro de Souza. Era um dirigente sindical 
lá de Brasiléia que tinha sido eleito no Sindicato e, num conflito de t erras, ele 
apareceu morto na porta da casa dele. Deram um tiro nele dentro da casa dele. 
Eu vim fazer um ato de protesto. Era uma noite muito nervosa, muitos policiais 
nas ruas, muitos boatos, muita gente armada. Até os companheiros não 
queriam que eu foss e àquele ato. E lá estava eu, o Chico Mendes, o João 
Maia, o Jorge Viana e tantos outros companheiros aqui, lá naquele caminhão, 
protestando. Lá eu disse uma frase, eu disse uma frase que me custou um 
processo. Esse processo me levou a Manaus e eu fui cond enado a três anos e 
meio de cadeia. Por quê? Porque naquele ato eu disse que eu estava cansado 
de participar de velórios de companheiros trabalhadores assassinados, e que 
era preciso que a gente pensasse, porque estava chegando a hora da onça 
beber água. E u falei isso, Jobim, e fui embora. Quando eu chego em São 
Paulo, os trabalhadores mataram um fazendeiro, que supostamente eles 
desconfiavam que era o assassino do dirigente sindical. Eis que a acusação 
contra mim é que a frase “tá chegando a hora da onça b eber água” era a senha 
para os trabalhadores matarem o cara que tinha matado o dirigente sindical. 
Não tinha nada a ver, mas por conta disso eu fui condenado.  
O juiz que proferiu a sentença contra mim disse o seguinte - o meu 
advogado era o nosso companhe iro Sepúlveda Pertence  e o Luiz Eduardo 
Greenhalgh.  O Chico Mendes não tinha advogado, porque a Contag não 
contratou advogado para ele. Nós emprestamos um advogado para o 
companheiro Chico Mendes, e um companheiro do Acre também defendeu ele 
- naquele dia,  o juiz falou o seguinte: “Nós precisamos condenar o senhor Luiz 
Inácio Lula da Silva, não porque ele anda armado de revólver, não porque ele 
anda armado de rifle, não porque ele usa metralhadora, nós temos que 
condenar o senhor Luiz Inácio Lula da Silva p orque ele tem uma língua muito  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  [ferina], e por isso ele precisa ser condenado”. Eu acho que foi a primeira 
pessoa condenada por causa da língua, a primeira pessoa condenada por 
causa da língua. Graças a Deus, graças a Deus, passados dois anos – 
obviamente que eu não fui preso porque eu era réu primário – eu fui julgado no 
Superior Tribunal Militar, em Brasília, e eu fui absolvido pelo Superior Tribunal 
Militar, em Brasília.  
Depois de passados dois anos desse episódio, eu estava no Rio de 
Janeiro de férias com a minha mulher, em Cabo Frio, dia 22 de dezembro, 
quando eu recebi a notícia: acabaram de assassinar o Chico Mendes. Eu 
estava com a Marisa e com as crianças. Eu falei: espera aí, como é que eu vou 
dizer para a dona Marisa que eu vou acabar com as minh as férias para ir lá em 
Xapuri, ela não sabia onde era Xapuri. Mas eu já tinha ido várias vezes de 
carro, de Rio Branco até Xapuri, no tempo que era uma poeira desgraçada, que 
a gente ia assoar o nariz e saía um tijolo, vocês estão lembrados da quantidade 
de poeira que tinha naquela estrada.  
Pois bem, eu vim a Xapuri, nós viemos em cinco companheiros, 
chegamos em Rio Branco, pegamos o monomotor. Chegamos em Xapuri, não 
tinha campo de aviação, era quase como se fosse um campo de futebol cheio 
de água. E aqu ele piloto sozinho dentro do aviãozinho, chovendo para 
desgraça, a gente não enxergava nada, e ele falava: “Pode deixar que eu 
conheço”. A gente falava: “mas quem gosta das nossas vidas somos nós, meu 
filho”. Bem, aí fiquei lá... cheguei lá, tinha um movim ento protestando contra 
quem tinha matado o Chico Mendes. Cheguei lá, fiz um discurso e voltei 
imediatamente. No caminho, a chuva aumentou. Pela primeira vez, Jobim, eu vi 
pessoas dentro do avião, junto comigo, que eram ateus, mas no medo todo 
mundo vira c atólico, vira cristão. Eu sei que era só o piloto que a gente não 
deixava rezar porque ele tinha que estar segurando no negócio do avião, mas 
eram cinco marmanjos agarrados, uns na mão do outro, rezando Pai Nosso e 
Ave Maria para não cair no meio daquela m ata, que a gente não enxergava um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  metro quadrado. Quando nós chegamos de Rio Branco, que nós conseguimos 
ver a pista... tem gente pagando promessa até hoje porque o medo foi muito 
grande.  
Eu estou contando isso apenas para dizer para vocês que eu tenho um a 
identificação com este estado pela história deste estado. Este estado aqui, 
Jobim, e o seu estado, o Rio Grande do Sul, são os dois únicos estados em 
que o povo é capaz de cantar o hino do estado em praça pública. Eu sempre 
me emocionei quando vinha ao A cre ou quando eu ia ao Rio Grande do Sul e 
via o povo cantar o Hino Nacional. Eu nunca vi isso em nenhum outro estado 
da Federação, nunca vi, só nesses dois estados: Rio Grande do Sul e o estado 
do Acre. Porque eu acho que foram os dois estados que tiveram  mais embates, 
este aqui porque foi conquistado com muita luta, e o Rio Grande do Sul porque 
teve muita batalha para se transformar em um estado considerado o mais 
politizado do País.  
Então, eu aprendi a gostar de vocês, aprendi ... tem uma história que e u 
não contei para vocês. Eu era presidente do Sindicado dos Metalúrgicos, em 
1979, e no Sindicato eu saía todos os dias às 8h e um belo dia, a minha 
secretária fala assim para mim: “Lula, tem duas pessoas que querem conversar 
com você aí”. Era mais ou meno s seis horas da tarde. Aí eu falei: o que eles 
querem? Abri a porta e perguntei: o que vocês querem? Tinha um matuto de 
bigode, baixinho, feinho, e tinha outro meio galego. Eu falei: esperem aí. O que 
vocês querem? “Queremos conversar sobre o partido, sobr e o PT”. O PT era 
um movimento ainda, nem era partido. Aí eu falei: olha, eu não converso sobre 
política no Sindicato. Naquele tempo eu tinha muito medo que fosse a Polícia 
Federal que estava lá. E eu falei: olha, eu não converso sobre partido aqui. 
Vocês me esperem, depois das oito, quando eu sair, nós vamos ao bar do 
Gordo. O bar do Gordo era o lugar em que a gente tomava alguma coisa. Ora 
tomava uma 51 com limão, ora tomava uma cervejinha, naquele tempo em que 
eu era jovem.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, terminou o expediente,  eu fui lá, conversei com os dois 
companheiros, eles pediram umas fichinhas, eu dei as fichinhas, e marcamos 
uma vinda minha. Eu descobri que aqueles dois, um era o companheiro João 
Maia e o outro era o companheiro Chico Mendes. O João Maia era advogado 
da Contag e o Chico Mendes era o nosso companheiro dirigente sindical, 
presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais da cidade de Xapuri.  
A partir daí, acho que quase todos os anos eu vim ao estado do Acre. 
Acho que todos os anos ou a cada um ano e meio, eu vim ao estado do Acre. 
Mas não apenas ao Acre. Eu passei a visitar os estados, e se vocês pegarem o 
mapa do Brasil, pegarem o mapa do Peru, pegarem o mapa de qualquer país, 
vocês vão perceber uma deficiência dos governantes que governaram este 
país. De vez em quando apareciam pessoas magistrais, como o Marechal 
Rondon que, na tarefa de fazer correio neste país, ele percorreu e conheceu 
coisas que muitos governantes não conheceram. Peguem o mapa do Brasil 
quando chegarem em casa, e vocês vão analisar o qu ê? Em 500 anos de 
história, o Brasil só cresceu a parte marítima, a costa marítima. Isso vale para a 
aviação. O Jobim, esses dias, levou um mapa para a gente discutir a aviação 
regional. Também a aviação regional é pela costa marítima, é de capital em 
capital. Somente o Juscelino, em 1955 é que foi para Brasília, levar para o 
Centro -Oeste, e o Brasil começou a se desenvolver no meio. Mas as fronteiras 
estavam esquecidas. O Peru também – aqui tem um governador do Peru – só 
cresceu na costa marítima. Então, a s pessoas que moram nas fronteiras foram 
ficando esquecidas, e o País foi enricando na beira do mar e empobrecendo 
nas suas fronteiras. O Brasil tem quase 16 mil quilômetros de fronteira. Vejam 
o absurdo, companheiros: em 500 anos de existência do Brasil, a primeira 
ponte entre Brasil e Bolívia, fomos nós que fizemos aqui no Acre, na cidade de 
Brasiléia. E vejam que absurdo: em 500 anos de existência de Brasil e Peru, a 
primeira ponte fomos nós que fizemos, aqui também no estado do Acre. As 
pessoas não se i mportavam com as nossas fronteiras.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós agora resolvemos que é preciso integrar o Brasil e integrar a 
América do Sul. Nós temos um estado como o Acre, que está mais perto de 
Lima, no Peru, do que de Brasília ou do que de São Paulo. O Peru produz 
tomate a qui perto do Acre, que poderia vender para cá, cebola. Mas ela sai 
daqui, Jobim, vai até São Paulo para, de São Paulo, voltar para o Acre. Volta 
muito caro, volta muito caro. Então, nós precisamos fazer essa integração para 
que a gente possa vender aos est ados peruanos perto do Acre aquilo que a 
gente produz no Acre, e a gente comprar dos estados peruanos aquilo que eles 
produzem. Gera mais empregos, gera riqueza, gera desenvolvimento e vai 
gerar crescimento econômico para o Peru e para o Brasil, para o Bra sil e para 
a Bolívia, para a Bolívia e para os outros países com quem nós fazemos 
fronteira.  
 Nós estamos fazendo essa integração. Quero ver se antes de terminar o 
meu mandato, eu venho a Assis Brasil. Quero pegar um carro e me encontrar 
com o presidente A lan García lá em Lima – de carro – porque aí está garantida 
a integração. Estamos fazendo uma ligação da Bolívia, também pela 
Interoceânica, para que a Bolívia também possa se integrar nisso. Aí, a gente 
pode pegar um carro, sair de Cruzeiro do Sul, atrave ssar o estado do Acre sem 
nenhum problema. São 600 quilômetros de Rio Branco até aqui. Não é possível 
que a gente não respeite estas pessoas que moram aqui, e isto aqui ter que ser 
tratado como se fosse o fim do mundo.  
 Eu queria pegar aqui o Ministro dos Transportes. O que ele tem de 
pequeno, tem de inteligência e tem uma mulher que é uma cantora 
extraordinária. Um dia eu recebi o Binho lá no Palácio do Planalto. Aí o Binho 
me leva um projeto de cinco pontes, e o Binho fala assim para mim: 
“Presidente, vej a o que fizeram conosco. Eu apresentei a proposta da estrada. 
Agora, a estrada... tem cinco rios aqui”. Eu já vi os nomes aqui, que o Binho 
falou. “Tem o rio Juruá, que é este aqui; tem o Tarauacá, tem o Envira e tem o 
Purus. Agora, Presidente, o asfalto c hega à beira do rio, pára e começa do  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  outro lado. É como se Deus fizesse a coxa, fizesse a perna e não fizesse o 
joelho. Não valia nada a nossa perna. Ia ser uma perna que não ia permitir que 
a gente andasse”.  
Aí, este menino aqui teve a compreensão de qu e a gente não pode 
exigir, muitas vezes, aquilo que o Tribunal de Contas exige da gente, que acha 
que um metro de pedra no Acre custa igual a um metro de pedra no Rio 
Grande do Sul ou em Brasília. Eles têm que perceber que um saco de cimento 
comprado em Ma naus, para chegar aqui leva muito tempo, custa mais caro. 
Então, se essas pessoas não andarem pelo Brasil, elas vão pensar que é tudo 
em São Paulo, vão pensar que é tudo em Minas, tudo no Rio ou tudo lá em 
Brasília. Não é. É preciso conhecer a realidade de ste país.  
Eu falei: Paulinho... Aí inventaram que a ponte era estaiada. “Para que 
ponte estaiada nesse rio?” Ponte estaiada só em São Paulo, só em Brasília, 
aquelas pontes bonitas, com um monte de arcos para cima, levantados. Ora, 
por que não pode ter, aqu i neste rio, uma ponte estaiada? Por que não pode 
ter? Por que não pode ter um aeroporto bonito como este? Por que não pode 
ter um hospital de qualidade?  
Então, eu falei: Paulinho, é preciso colocar dinheiro para fazer o joelho 
da [BR] 364, só perna e coxa  não dá certo. Agora eu chamei o Paulinho aqui 
para dizer o seguinte: o Binho ficou naquela: “É, porque se chover, a gente não 
vai inaugurar”. Eu queria dizer para você meu querido e para o Binho: eu 
termino o meu mandato no dia 31 de dezembro do ano que v em, e eu quero 
inaugurar essas obras antes de deixar o meu mandato. Quero porque...  
As coisas no Brasil são muito demoradas. O Jobim foi deputado 
constituinte comigo, o Jobim foi constituinte comigo. A verdade é que o Brasil 
passou muito tempo sem crescer  a economia e a gente foi criando 
instrumentos de fiscalização, nós fomos criando regras e leis para dificultar 
quem estava governando governar, porque isso é um defeito desgraçado de 
quem é oposição. Quem é oposição pensa somente em fazer leis para dificu ltar  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quem está governando. Se Juscelino Kubitschek  resolvesse construir Brasília 
hoje – ele construiu em cinco anos, na verdade em três anos – se ele 
resolvesse construir Brasília hoje, ele não teria conseguido licença ambiental 
para fazer a primeira pista  para pousar o aviãozinho que levou ele lá. Mas a 
culpa não é do meio ambiente, como a gente fala, a culpa... somos nós. Eu fui 
deputado, a culpa é do perfeccionismo que nós fazemos [quando] fazemos a 
lei. E depois nós temos o Tribunal de Contas, que també m cria uma série de 
problemas, até certo ou errado, pode estar até certo, mas não pode ficar oito 
ou nove meses para dar um parecer. Se está errado manda parar, fazer nova 
licitação e acabou. Mas às vezes demora dois anos.  
Eu vou contar uma coisa para voc ês que é triste. Esses dias... a gente 
está fazendo um grande viaduto no Rio Grande do Sul, ligando a BR -101, que 
vai trazer muita gente da Argentina para o Brasil e muita gente do Brasil para a 
Argentina, de Osório à Palhoça, em Santa Catarina. Esse túnel  tem mil e 
poucos metros, e encontraram do lado do túnel uma perereca. Todo mundo 
aqui sabe o que é uma perereca. Pois bem, e aí resolveram fazer um estudo 
para saber se aquela perereca estava em extinção. Aí teve que contratar gente 
para procurar perereca , e procure perereca, e procure perereca... Sabem 
quantos meses demorou para descobrir que a perereca não estava em 
extinção? Sete meses, a obra parada. Eu espero que aqui no Acre não apareça 
nenhuma perereca na ponte do rio Juruá. Não é possível. A gente tem São 
Pedro que, de vez em quando, faz chover pouco, e a gente reclama. Aí, de vez 
em quando, faz chover demais, e a gente reclama. Ele também deve estar 
cansado porque a gente nunca se conforma com nada. Se está frio, a gente 
reclama; se está calor, a g ente reclama; se chove, a gente reclama; se não 
chove, a gente reclama. Ele fica meio pirado: o que esse povo quer? Então, eu 
vou pedir aqui, de público, a São Pedro que, pelo amor de Deus, não faça 
chover muito para a gente acabar a nossa ponte, São Pedro , e acabar a nossa 
estrada. São Pedro, eu acho que é meio acreano e meio corinthiano. Eu acho  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que ele vai ajudar nessa história da ponte.  
 Nós estamos aqui anunciando um monte de obras, um monte de coisas. 
Eu desci no aeroporto agora. Amanhã tenho uma reun ião com o ministro 
Jobim, e nós já percebemos que o aeroporto de Rio Branco, a pista, está um 
“bagacito”, está um “bagaço”. É até bom o Brigadeiro, o Presidente da Infraero 
estar aí – nós vamos levantar voo juntos – para ele perceber que nós vamos ter 
que fazer algumas coisas para melhorar aquele aeroporto. Agora, vejam a 
humilhação: o aeroporto de Cruzeiro do Sul está melhor do que o aeroporto da 
capital. Essa é uma realidade, que nós vamos ter que consertar. E, assim 
mesmo, a gente conserta uma coisa, atr apalha outra, a gente conserta...  
O importante é que a gente está fazendo a integração deste país, ligando a 
Amazônia, ligando o Acre, ligando todos os estados. Agora vamos fazer a BR -
119. A BR -119 foi feita em 1970 – BR-319 – ela foi feita em 1970. É uma  
estrada que liga Porto Velho a Manaus. Essa estrada já foi asfaltada. Agora 
esqueceram, por desleixo, o mato comeu e agora o Meio Ambiente está aqui 
dando uma confusão desgraçada para dar a licença para a gente fazer uma 
estrada que já existia. Eu já fale i: se for preciso fazer ponte com jacaré, nós 
fazemos; se for preciso fazer escadinha rolante para o bichinho que sobe, nós 
fazemos; se for preciso colocar placa para onça, para quem quiser, nós 
fazemos. O que nós precisamos é fazer a estrada para ligar Ma naus a Porto 
Velho.  
 Por isso, meu querido Binho, eu estou feliz de estar aqui, porque este 
aeroporto... Eu quero uma fotografia dele de cima e uma fotografia de frente. É 
lógico que ele não é maior do que o aeroporto de Frankfurt, não é maior do que 
o aer oporto de Miami, mas eu tenho certeza de que não tem nenhum aeroporto 
que retrate a cara da região como este aeroporto, representando uma oca 
indígena, representando aquilo em que mora o povo que era dono deste país. 
Portanto, eu quero uma fotografia para utilizar como cartão postal onde eu 
estiver.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
28/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   No mais, é o seguinte. Na outra vez em que eu vim aqui, em 2004, eu 
prometi fazer o campo. Nós passamos o dinheiro para cá. A prefeitura teve 
dificuldades... O prefeito era este companheiro aqui, que hoje é vic e-
governador. Nós tivemos problemas porque teve problemas no terreno, então 
não pôde feito o campo. Quando eu desci no aeroporto, agora, perguntei: cadê 
o campo? Agora o Binho prometeu que vai fazer o campo, porque eu senti, da 
outra vez que eu vim aqui, q ue falta espaço para a juventude brasileira jogar 
bola aqui em Cruzeiro do Sul. Este aqui é um couro vegetal, gente. Não é uma 
bola qualquer. Isto aqui eu vou levar para o Ricardo Teixeira e falar: imagine se 
o Ronaldão jogasse com uma bola dessas, quantos  gols ele não faria no 
Campeonato Paulista. Eu acho que o campo... Se a gente não acabar o 
campo, Jorge, como é que o Acre vai querer ser sede da Copa do Mundo? Por 
isso é que nós temos que fazer o campo aqui, meu filho. Joga em Rio Branco e 
treina aqui em  Cruzeiro do Sul. Depois, se a gente não fizer o campo aqui, qual 
é a chance que a gente tem de ver um menino destes ir para a Seleção 
brasileira? Ou uma menina destas ir para a Seleção brasileira?  
 Portanto, meus queridos companheiros e queridas companhei ras, meus 
queridos companheiros empresários aqui presentes, eu já enchi demais. Muito 
obrigado. Que Deus abençoe vocês, e parabéns pela conquista de vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 
 
 