 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
assinatura de ato de transferência de terras da União para Roraima  
Palácio do Planalto, 28 de janeiro de 2009  
 
 
 Eu recebi uma nominata aqui, de última hora.  
 Primeiro, meu caro govern ador Anchieta,  
 Meus caros senadores Romero Jucá e Augusto Botelho,  
 Companheiros e companheiras deputados e deputadas Ângela Portela, 
Edio Lopes, Francisco Rodrigues, Luciano Castro, Marcio Junqueira, Maria 
Helena, Neudo Campos, Urzeni Rocha,  
 Nossa queri da companheira Tereza Jucá, primeira -dama,  
 Companheiro Rolf,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Possivelmente no próximo mês nós estaremos anunciando uma nova 
medida, que é a regularização de terras em toda a Amazônia Legal. Estamos 
tomando essa atitude porq ue estamos cansados de incertezas. Para chegar a 
tomar essa decisão não foi fácil. O Governador, o senador Botelho, o Jucá, os 
deputados e outras pessoas do estado de Roraima e da Amazônia sabem que 
vencer os entraves legais existentes não é nenhuma tarefa  fácil. Nós 
estávamos em dívida com Roraima desde a celeuma de Raposa Serra do Sol. 
Eu me lembro que ainda em 2004 já me tinha sido apresentado um pacote que 
era para atender a todas as necessidades. Esse pacote rolou, rolou, rolou, 
briga na Justiça, proce sso, pendenga. Agora está na Suprema Corte e eu 
espero que dentro em breve tenha uma decisão final. Como não é garantido a 
nenhum cidadão vivo deste país entrar com recurso contra uma decisão da 
Suprema Corte, eu espero que ela tome a decisão e defina, de uma vez por 
todas, a questão da Raposa Serra do Sol.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Este passo que nós estamos dando agora é para dar legalidade e 
legitimidade ao estado. Não é possível um estado sem o seu território, não é 
possível um estado sem o seu chão, não é possível um estado em  que não 
possa haver, da parte dos homens públicos e do governo do estado, a 
determinação de políticas agrícolas no estado porque não existia território. Nós 
estamos fazendo Roraima antes dos outros estados, exatamente pela 
quantidade de reuniões que nós f izemos sobre o caso Roraima. Posso lhe 
garantir, Governador, que não foram poucas as reuniões, de inúmeras horas 
aqui neste Palácio, envolvendo todo mundo que era possível envolver, para ver 
se nós encontrávamos uma solução.  
Finalmente, encontramos essa s olução. E a solução se torna mais eficaz 
quando vocês não terão que ficar esperando que o Incra, aqui de Brasília, 
cuide da questão da regularização lá, ou seja, vai ser o Incra de Roraima. 
Obviamente que isso não facilita o teu trabalho, Titonho, pelo con trário, vai te 
dar muito mais responsabilidade do que você tem agora; antes, quando as 
coisas não andavam, era fácil de você falar: a culpa é do Rolf. Agora, não, 
agora a culpa é sua, pelo certo e pelo errado. Pelo certo, todos os louros; pelo 
errado, você  sabe o que acontece a quem erra, na vida pública brasileira.  
Então, eu penso que é um dia gratificante, mas, sobretudo eu acho que 
é um dia em que depois de a gente transformar Roraima em estado na 
Constituição de 1988, eu acho que hoje é como se fosse o dia da 
independência territorial do estado de Roraima.  
Eu desejo a vocês toda a sorte do mundo, que vocês possam agora 
trabalhar com muito mais afinco, fazer com que aquele estado tenha mais 
produtores, que tenha mais produção, que tenha mais riqueza, mais  
distribuição de renda, e isso não poderia vir num momento melhor. Nós 
estamos fazendo a ponte ligando a Guiana. Nós estamos vivendo uma crise 
mundial, que ainda não sabemos o tamanho dela, sobretudo nos países ricos. 
E o que nós precisamos, neste momento,  é aumentar a produção do País,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gerar mais postos de trabalho e gerar mais renda. Eu acho que essa é uma 
possibilidade extraordinária para Roraima. Não sei se vocês perceberam que o 
visual do Governador mudou, de 45 para cá. Eu penso que ele está mais 
revolucionário do que social -democrata, com esse cavanhaque. Espero que 
esse cavanhaque lhe permita, com muita rapidez – não permitir que ele fique 
branco como o meu – fazer o que precisa ser feito. Agora, Anchieta, a bola está 
com o governo do estado, a bola está com o povo de Roraima e a bola está 
com os políticos daquela região. Por favor, eu espero que termine a tensão de 
reclamações e aumente a tensão de produção no estado.  
Parabéns ao povo de Roraima.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 