 
 1 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita do Presidente do Uzbequistão, Islam Karimov  
Palácio Itamaraty, 28 de maio de 2009  
 
 
 Excelentíssimo senhor presidente Islam Karimov, presidente da 
República do Uzbequistã o, 
 Senhor Vladimir Norov, ministro dos Negócios Estrangeiros da República 
do Uzbequistão,  
 Demais membros da delegação uzbeque,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, por meio 
de quem cumprimento os ministros brasileiros aqui presente s, 
 Senhores senadores, deputados, amigos e amigas,  
  
 Bem-vindo a Brasília, presidente Islam Karimov. Sua visita a meu país, a 
primeira de um chefe de Estado do Uzbequistão, abre nova página em nossas 
relações. Sinaliza a determinação de dois países em de senvolvimento, de 
ampliar sua coordenação nos grandes temas da agenda internacional.  
Fiel a sua história, o Uzbequistão continua a ser um ponto de encontro 
de diferentes povos e culturas na Ásia Central. Como o Brasil, é uma nação 
multiétnica e multicultur al.   
No momento em que a Ásia retoma seu lugar como centro dinâmico e 
inovador da economia mundial, o Uzbequistão, como o Brasil, dispõe de 
amplas riquezas naturais e de uma economia pujante baseada em uma 
indústria diversificada.  
Caro presidente Karimov , 
Os acordos que assinamos há pouco, fornecem a base para uma 
parceria à altura das complementaridades de duas economias em franca  
 2 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  expansão. É o que revelam os dados de nosso comércio. Ele triplicou entre 
2003 e 2007.  
 O Fórum Brasil -Uzbequistão, que teve  lugar ontem, em São Paulo, 
descortinou amplas possibilidades para a expansão e diversificação de nossas 
trocas e para a promoção dos investimentos.  O acordo assinado entre a Fiesp 
e a Câmara de Comércio e Indústria do Uzbequistão abre importantes 
oportun idades nos setores têxtil, de couros e calçados. Vamos aprofundar 
essas parcerias no segundo semestre, quando missão empresarial pioneira, 
liderada pelo nosso Ministro da Indústria e Comércio,  visitará o Uzbequistão.  
Também queremos enviar a Tashkent miss ão de nosso centro de 
excelência em matéria agropecuária, a Embrapa, de forma a implementar o 
acordo que assinamos, de cooperação, na área agrícola.  
Presidente Karimov,  
Em tempos de crise internacional, nossos países já deram mostras de 
que têm muito a co ntribuir para a construção de uma nova geografia 
econômica e comercial mundial, ao mesmo tempo em que avançam na reforma 
da arquitetura financeira internacional. Compartilho a convicção do presidente 
Karimov quanto à necessidade urgente de mudanças radicai s no sistema 
bancário e financeiro mundial.  
Na reunião do G -20 em Londres, no mês passado, os países em 
desenvolvimento demonstraram que não mais podem ser excluídos das 
grandes decisões da agenda global. A atuação desses países foi determinante 
com vistas  a destinar importantes recursos para a recuperação da economia 
global, combater o protecionismo e canalizar ajuda para os países mais 
vulneráveis.  
As economias emergentes vêm se revelando sólido baluarte frente às 
turbulências desencadeadas pelos excessos  dos fundamentalistas do mercado. 
Com políticas econômicas prudentes e iniciativas anticíclicas ambiciosas, 
estamos preservando empregos e protegendo conquistas sociais.   
 3 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Estou absolutamente convencido de que Uzbequistão e Brasil estarão 
melhor posicionad os para o novo mundo que emergirá dessa crise. Nessa nova 
realidade, nossos países apostam em instituições internacionais fortalecidas. O 
Brasil é um incansável defensor da reforma das Nações Unidas, em particular 
da necessidade de ampliação do número de m embros permanentes no 
Conselho de Segurança. O  valioso apoio do Uzbequistão ao nosso pleito 
representa estímulo para perseverarmos com confiança nessa aspiração.  
O recente agravamento de tensões decorrentes de testes nucleares na 
Península Coreana ressalt a a importância de a Ásia Central, assim como a 
América Latina e Caribe, serem zonas livres de armas nucleares.  
Mais do que com palavras, é com gestos concretos que devemos  
promover a paz, o desenvolvimento e a justiça.  Com esse espírito, o Brasil 
sediará,  em 2010, a terceira edição do Fórum Aliança das Civilizações. 
Contamos, desde já, com a participação dos nossos amigos uzbeques.  
Senhoras e senhores,  
Estou convencido de que estamos dando, com a visita pioneira do 
presidente Karimov, passos concretos para  reduzir as distâncias entre nossos 
países,  para que nos conheçamos mais e melhor.  
O Uzbequistão é o país mais populoso da Ásia Central. É também 
localizado estrategicamente no coração da Ásia, é berço de uma civilização 
milenar. Aqueles que querem desbrav ar novas fronteiras devem mirar -se no 
exemplo dos homens de negócios, que fizeram de Bukhara e de Samarkand 
um ponto de encontro entre o Ocidente e o Oriente.  
Quero pedir a todos os companheiros que ergam suas taças pela saúde 
e felicidade pessoal do presi dente Karimov, e pela amizade e prosperidade dos 
povos uzbeque e brasileiro.  
Eu vou brindar o Presidente com uma cachacinha brasileira, e ele me 
brindará com uma vodka do Uzbequistão.  
 
(211A)   
 4 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   