 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
a Segunda Sessão da Cúpula de Líderes Progressistas  
Viña del Mar - Chile, 28 de março de 2009  
 
 
 Bem, Michelle, eu vou tentar ser sucinto, porque já há um consenso 
nesta mesa e um c onsenso no jantar de ontem à noite, de que todos nós 
estamos em um barco, em um mar revolto, e quem estava na cabine, na 
primeira classe, já está descendo para a segunda, quem estava na segunda, 
está descendo para a terceira. E neste momento nós não querem os discutir 
quem vai voltar para a primeira classe, mas evitar que os da terceira não caiam 
no mar, e morram afogados.  
 É uma crise diferente e, portanto, precisamos tratá -la de forma diferente. 
As crises que eu conheci, e eu conheci – crise quando estava no movimento 
sindical, conheci crise quando estava na oposição e conheço a crise quando 
estou no governo – são três crises diferentes. Quando a gente estava no 
movimento sindical, nós tínhamos a quem culpar. Quando estávamos na 
oposição, nós tínhamos a que m culpar. Agora, que estamos no governo, só 
podemos culpar os Estados Unidos, a Europa e nos fazermos de vítimas.  
 Mas, ao mesmo tempo, nós temos que trabalhar com a responsabilidade 
de que o problema não é de um ou de outro, de que o problema é de um 
mode lo que se exauriu. E, nos nossos países, nós estamos sofrendo um 
momento que não temos nenhuma culpa. Esse é o dado e a tristeza.  
 Eu passei 20 anos sem ver a economia do meu país crescer, e na 
medida em que o Brasil começa a crescer, nós somos pegos de su rpresa com 
uma crise. A primeira vez que eu debati a crise do subprime , eu estava na 
cidade do Panamá, em um encontro de empresários brasileiros e empresários 
do Panamá, quando surgiu um certo apavoramento nos empresários. Alguns, 
certamente, estavam inves tindo no subprime .  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br   A verdade é que, de lá para cá, eu penso que não se tomou as medidas 
adequadas. Isso é como um carro andando a 100 [km] por hora. Se você pára 
a uns 200 metros de distância, você pára tranquilo, sem machucar ninguém e 
todo mundo está sa lvo. Mas se você deixa para brecar quando faltam 30 
metros, você vai machucar quem está fora e quem está dentro do carro.  
 Então, essa crise do subprime , que deveria atingir apenas as pessoas 
que estavam envolvidas no subprime , é como uma brecada em cima d a hora, 
ou seja, atingiu a nós, passageiros, que estávamos vivendo uma situação muito 
confortável na América do Sul.  
 Posso dizer, Gordon Brown, Zapatero – que nos conhece melhor e 
conhece o nosso continente – ao nosso companheiro da Noruega e ao vice -
presidente americano, que há muitas décadas a América do Sul não vivia o 
momento que estava vivendo nos últimos anos. Primeiro, de fortalecimento da 
democracia. É muito forte a democracia no nosso continente. Às vezes 
entendida por alguém da Europa, que já con quistou isso há muitos anos, como 
uma coisa um pouco radical. Mas o que está acontecendo na América Latina, 
do ponto de vista da consagração da democracia, é uma coisa muito forte.  
 Essa democracia só pode ser construída porque também a economia 
dos países  cresceu, e a economia cresceu diferente da década de 90, em que 
o bolo ficava cada vez maior, apenas poucos comiam aquele bolo, e a maioria 
das pessoas não comia nada.  
 Nós provamos uma coisa, na América Latina. Estamos provando agora, 
estamos mais difíce is, mas sobretudo na América do Sul – os países que estão 
aqui, e outros que não estão aqui – de que havia uma discussão econômica, 
uma teoria de que a única forma de você distribuir era a economia crescer. E 
nós defendíamos uma tese de que era possível cr escer concomitantemente 
com o crescimento da economia. Ou seja, quem é que nasceu primeiro, o ovo 
ou a galinha?  
 Nós dizíamos: na hora em que começarmos a fazer política de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  transferência de renda para os pobres, esses pobres irão virar consumidores, 
irão a o supermercado, irão à loja, virarão compradores de algum produto e as 
fábricas voltam a produzir. É por isso que no meu país, hoje, o setor que mais 
cresce a economia é exatamente a parte que há cinco anos era a mais pobre 
do País.  
 Bem, esse foi um exemp lo que eu penso que toda a América do Sul 
seguiu. No mês em que estourou a crise no Brasil, no mês de julho, o Brasil 
tinha gerado... O Brasil, até outubro, tinha gerado 2 milhões e 100 mil 
empregos. Apenas em dezembro perdemos 600 mil empregos. Em janeiro  
também perdemos e agora começou a se normalizar. É importante lembrar que 
o desemprego nos países pobres é diferente dos países ricos, porque alguns 
países ricos têm uma rede de proteção social que muitos outros países não 
têm, então o trabalhador sofre m ais. 
 Pois bem, como é que eu vejo, Michelle, a solução? Veja, antigamente, 
em todo o meu período de vida política, era a América do Sul em crise, o Brasil 
em crise, o FMI dando palpite na nossa economia, dizendo o que a gente tinha 
que fazer, que tinha qu e fazer ajuste fiscal, que tinha que fazer contenção de 
gasto, que tinha que fazer despesa. Era um inferno quando a gente via aquelas 
mulheres e aqueles homens do FMI descerem no aeroporto, no Brasil, dando 
palpite nas coisas que nós tínhamos que fazer. Eu  acho que era humilhação. 
Na verdade, era uma certa humilhação.  
 Agora, é importante lembrar que talvez a deficiência não fosse do 
próprio FMI. Talvez a deficiência fosse dos nossos governantes, que não se 
respeitavam. E se não se respeitavam, ninguém resp eita o interlocutor que não 
se respeita.  
 Pois bem, hoje nós temos uma crise, ela é profundamente forte nos 
países ricos. Sabemos que os Estados Unidos, sabemos que a Espanha, 
sabemos que a Alemanha e o Reino Unido não podem tomar medida 
priorizando o povo  argentino, o povo brasileiro, o povo chileno, o povo do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  Uruguai, antes de pensar no povo deles, que está com problemas também.  
 Então, o que eu acho, Michelle, que deveria ser feito? Veja, se os países 
ricos se normalizarem internamente, restabelecerem a confiança interna e 
restabelecerem o crédito interno e, portanto, (incompreensível) fará voltar o 
poder de consumo, já é razoável para nós. Se os países ricos, além de resolver 
os seus problemas internos, e a sociedade voltar a demandar produtos e a 
consum ir, e além disso ajudarem no crédito do fluxo comercial, está ficando 
bom.  
 Se fizerem essas duas coisas, e ainda não permitirem que a remessa de 
lucro, ou a fuga de capitais se dirijam a títulos do Tesouro americano, em vez 
de se dirigirem a investimentos  produtivos nos países emergentes, seria 
infinitamente melhor.  
 Se fizessem tudo isso e a gente ainda conseguisse fazer com que o 
mercado futuro tivesse o controle... Ou seja, se alguém quer comprar soja no 
mercado futuro, se alguém quer comprar petróleo n o mercado futuro, que 
deposite uma quantidade de dinheiro no ato da compra para evitar a 
especulação que elevou o petróleo a US$ 150 o barril, ou que levou a soja a 
valer mais que ouro, nos meses de maio, junho e julho do ano passado.  
 As regras vão ter qu e ser tomadas, porque eu tenho certeza que valem 
para o Reino Unido, para a Argentina, para o Chile, para a Noruega, para a 
Espanha, para o Uruguai, para o Brasil, para todo mundo. Ou seja, o sistema 
financeiro precisa ter compromisso com o setor produtivo . 
Nenhum de nós aqui foi eleito defendendo banqueiros. Nenhum de nós. 
Todos nós, aqui, fizemos críticas aos que detinham muita renda, em detrimento 
dos mais pobres. Então, é apenas cumprir o nosso discurso. Não precisamos 
fazer nenhum milagre, nenhum esfor ço. 
 Eu vi a posse do presidente Obama, e eu disse ao Obama: “Pela 
televisão, eu nunca tinha visto a quantidade de pobres participando de uma 
posse de um presidente americano”.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br   Então, a responsabilidade de vocês é infinitamente maior com o público 
interno  do que de qualquer outro presidente nas últimas décadas. E essa 
responsabilidade é uma coisa boa, porque a gente não tem que fazer tudo ao 
mesmo tempo. Nem na reunião do G -20 nós não temos como fazer tudo ao 
mesmo tempo. Cada um fala uma língua, cada um t em um problema interno 
diferenciado. O que nós precisamos é detectar o que é necessário fazer como 
coisa mais urgente.  
 Eu acho que duas coisas estão muito claras. Primeiro, fazer com que as 
instituições de financiamentos multilaterais tenham recursos para  ajudar os 
países em desenvolvimento e os países mais pobres. Segundo, restabelecer o 
crédito. Nós temos que normalizar o crédito no mundo, fazer com que esse 
dinheiro volte a circular. É isso que nós queremos que aconteça. Se nós 
conseguirmos fazer essas duas coisas mais rapidamente, nós teremos mais 
fôlego para discutir uma terceira, uma quarta, uma quinta coisa. Eu vou com a 
convicção de que nós temos condições de mudar a lógica da economia 
mundial.  
 Gordon Brown, meu caro amigo, meu velho Zapatero, meu caro Joe 
Biden, lamentavelmente, meu caro Jens, lamentavelmente, vocês têm mais 
responsabilidade, porque sempre a locomotiva tem mais responsabilidade do 
que o vagão. Sempre. E quem é mais rico paga um preço um pouco maior. 
Porque, veja, eu fico (incompree nsível) com esses bancos. O Brasil estava 
crescendo a 6,4%, gerando milhões de empregos. Os Estados Unidos já 
estavam entrando em crise, e todo dia aparecia na agência, lá: “Risco -Brasil 
sobe, risco -Brasil sobe, risco -Brasil sobe”. Eu ficava procurando: “C adê o risco 
americano?” E não tinha risco americano, era só o Brasil que tinha risco, a 
Argentina, o Chile.  
 Eu só queria... Possivelmente porque o país que tem a máquina de 
produzir dólar corre menos risco do que nós que temos pesos e reais, ou seja, 
não temos a mesma sorte. Mas, de qualquer forma, eu penso que essa crise é  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  uma crise já conhecida, não sabemos ainda o tamanho dela onde vai, mas ela 
já é conhecida.  
 E o que mais me preocupa, Michelle, é não perder a capacidade política 
de representar a socie dade. Porque se nós não dermos respostas, sobretudo 
àquilo que é essencial. As pessoas mais pobres do mundo não querem 
comprar dólar, não querem... elas querem comer, elas querem estudar, elas 
querem coisas simples. Então, se nós perdermos isso, essa crise  vai virar de 
proporção muito grande, e eu não quero que comece a cair primeiros -ministros 
pelo mundo afora, presidentes ou coisa parecida. Nós temos que consertar.  
 É com essa intuição que eu vou ao G -20, meu caro Gordon Brown. E 
tenho certeza que é a int uição da Cristina. Nós vamos lá para tentar colaborar, 
para tentar fazer uma proposta concreta, que a gente possa sair de lá e dizer: 
“Bom, daqui a três meses a gente vai começar a melhorar”. E o que nós 
queremos? Se a crise nos países ricos se estabilizar , ou seja, se o buraco não 
for mais fundo, já é uma esperança muito grande.  
 Por isso que o desafio de vocês é maior, porque no meu caso, Michelle, 
eu queria te dizer que quando eu falo que o Brasil foi um dos últimos – talvez 
aqui na América do Sul todos nós fomos os últimos países a entrar na crise – 
eu não tenho dúvida de que nós vamos sair da crise mais fortes do que 
entramos.  
Nós não deixamos de fazer nenhum investimento público. Nós estamos 
com um programa de US$ 300 bilhões até 2013, nós estamos com um forte 
programa na área de investimento em infraestrutura, nós estamos fazendo um 
forte investimento na área de educação. Nós temos um déficit público de 
apenas 1,5% do PIB, portanto, é muito pequeno. Temos uma dívida pública de 
apenas 35% do PIB. Então,  há uma margem, eu acho que em muitos países, 
uma margem de manobra de utilizar um pouco os recursos que nós guardamos 
para que a gente possa desenvolver as nossas economias e porque temos um 
mercado interno mais carente do que a Noruega, certamente. O nos so  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  mercado interno precisa de muita coisa.  
 Estamos fazendo política de recuperação da indústria automobilística, 
que voltou a crescer. Está trabalhando até no sábado, já. Estamos trabalhando 
um grande projeto na construção civil.  
 Agora, uma coisa que é s agrada é que nós não abriremos mão de 
nenhum centavo das políticas sociais. Não abriremos mão. Eu estou 
convencido de que nós não temos o direito de fazer com que um único pobre 
pague por uma crise que ele não tem nenhuma responsabilidade.  
 Agora, acho que  os banqueiros precisam arcar com a responsabilidade, 
porque descolar o sistema financeiro do setor produtivo é uma lição de vida 
que eu espero que no século XXI, os governantes que vierem depois de nós, 
garantam que alguém, para ganhar um dólar, um real o u um peso, tenha que 
produzir nem que seja um pedaço de papel ou um palito de dente. Ele não 
pode ganhar dinheiro especulando em papéis, que depois especula com outros 
papéis. Eu pego um papel, vendo para o Gordon Brown, que vende para a 
Michelle, que vend e para o Joe, que vende para a Cristina, ou seja, o papel 
não gerou nada e gerou bônus para um monte de especuladores, quase todos 
jovens yuppies  de 30 anos, que viviam dando palpite nas nossas economias.  
 Eu ia fazer debate em Londres e em Nova Iorque, e juntava lá um 
grande grupo de economistas para debater comigo, e daqui a pouco eu via 
aqueles jovens todos, bem informados, dando palpite sobre a Bolívia, e não 
sabiam onde ficava a Bolívia, dando palpite sobre o Brasil. Quer dizer, nós 
precisávamos coloca r... 
 Estou muito à vontade porque esta reunião aqui está permitindo, meu 
caro vice -presidente e meu caro Gordon Brown, que a gente não esteja 
fazendo uma reunião onde nós estamos chorando e dizendo: “Gordon Brown, o 
Brasil precisa de dinheiro”. Não, não e stamos querendo. Não estamos pedindo 
nada, queremos apenas normalizar a economia mundial, normalizar o crédito. 
Se estiver normalizada, nós seguiremos em frente a trajetória que construímos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  nesses últimos anos.  
 É isso que eu espero que a gente construa no  G-20. 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 