 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da adequação de capacidade da rodovia BR -
230/PB  
Campina Grande -PB, 28 de julho de 2009  
 
 
 Meus queridos companheiros da Paraíba,  
 Meu caro companheiro governad or do estado, José Maranhão,  
 Meus caros companheiros ministros Alfredo Nascimento, dos 
Transportes, e Fernando Haddad, da Educação,  
 Meu caro companheiro Luciano Cartaxo, vice -governador da Paraíba,  
 Meu caro Roberto Cavalcanti, senador da República,  
 Deputados federais Armando Abílio e Jô Moraes. A Jô Moraes, para os 
companheiros aqui saberem, ela é deputada federal por Minas Gerais, mas 
companheira do PCdoB, grande companheira nossa. E para mim é novidade 
saber que ela é mineira, porque eu sempre achei q ue ela... que ela era 
paraibana, eu sempre achei que ela fosse mineira. Ela (incompreensível) de 
Cabedelo porque ela queria um pouquinho d’água para tomar um banho, 
porque em Minas Gerais não tem mar, então ela veio para cá.  
 Meus caros companheiros deputa do Major Fábio, deputado Manoel 
Júnior, deputado Marcondes Gadelha, deputado Wilson Santiago,  
 Meu caro companheiro Pagot, diretor -geral do DNIT,  
 Meu caro companheiro Veneziano Vital, prefeito de Campina Grande,  
 Meu caro Claudino César Freire, prefeito d e Gurinhém,  
 Meu caro Expedito Leite da Silva, superintendente do DNIT na Paraíba,  
 Meu caro Sérgio Tomaz, inspetor da Polícia Rodoviária Federal da 
Paraíba,  
 Meu caro Solon Alves Diniz, superintendente do DER da Paraíba,  
 Companheiros deputados estaduais,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Vereadores,  
 Secretários dos estados,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Bem, deixa eu cumprimentar aqui a prefeita Clarice, de Pedras de Fogo; 
a prefeita Magna Gerbasi, de Rio Tinto; o prefeito João Madruga, de Mataraca. 
Mataraca, Mataraca... Então, escreve ram errado aqui para mim.  
 Meus companheiros prefeito Claudino, de Gurinhém; prefeita Marcilene, 
de São Miguel de Taipu; prefeito Adal, de Salgado de São Félix; prefeita Dida, 
de Itabaiana; prefeito Eduardo, de Mamanguape; e prefeito Marcus Odilon, de 
Santa Rita. Eu estou impressionado como é que na (incompreensível) da 
Paraíba, dizem que é terra de mulher macho, tem muito mais mulher do que 
homem prefeito aqui nesta região. Olhe, ô gente, não colocaram a minha 
querida companheira de Pombal aqui... um abraç o para a nossa prefeita de 
Pombal.  
 
Olhe, eu falei para o José Maranhão que nós temos que ter cuidado 
porque para a gente vir poder fazer esta inauguração, a gente teve que trancar 
várias partes da pista aí e eu vi um tanto de caminhão parado ali, é capaz de a 
gente perder mais voto do que ganhar voto aqui. Como eu não sou candidato, 
então eu não tenho mais problema de voto.  
Mas é importante vir aqui porque esta é uma rodovia extremamente 
importante para o País. Saber que uma rodovia que nasce aqui em Cabe delo 
vai até o estado do Amazonas é um privilégio realmente, é um privilégio...é 
uma estrada de mais de quatro mil quilômetros. E quando a gente vem duplicar 
este trecho importante dessa rodovia, este trecho que eu cansei de passar aqui 
nos anos 80, na fun dação do PT, na fundação da CUT... era uma pistazinha 
que para um carro passar o outro tinha que parar... aqui morreu muita gente. 
Inclusive, Maranhão, a mulher do meu companheiro Marco Aurélio, ela morreu  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aqui nesta estrada indo visitar, indo visitar a Ma rgarida Alves, indo a um ato da 
Margarida Alves quando ela foi assassinada em Lagoa Grande.  
 Então, quando a gente vem aqui completar a fase final da inauguração 
de uma estrada que pega o trecho mais importante do estado da Paraíba, 
envolvendo João Pessoa  e Campina Grande, eu não poderia deixar de vir aqui. 
Não poderia deixar porque um governante governa também por símbolos, com 
atitudes, com gestos, e a gente precisa fazer com que as coisas boas que 
acontecem neste País, que a gente participe, porque senã o a gente só vê as 
coisas ruins sendo noticiadas todo santo dia. Então, é preciso a gente vir de 
corpo presente para dizer ao povo da Paraíba que, finalmente, o povo de 
Campina Grande vai poder ir tomar um belo banho de mar em João Pessoa, 
em uma estrada t otalmente duplicada. Ainda assim, é importante que os 
companheiros saibam que, se beber, não dirija. Se beber, não pegue estrada. 
Porque o cidadão bom vê esta faixa do meio, mas o cidadão meio, meio, 
“esbilhiotado”, vai pensar que é a mesma coisa e vai faz er ziguezague. Então, 
é importante não beber. E o pessoal de João Pessoa vai poder vir a Campina 
Grande para fazer compras, vai poder... Porque o povo de Campina Grande 
não é mole. Eles acham que Campina Grande é mais importante do que João 
Pessoa. Não é v erdade, Veneziano? É verdade. É uma disputa... É que nem 
Garanhuns e Recife. A gente não sabe qual é maior.  
 Mas eu queria dizer para vocês que o que está acontecendo no Brasil, 
hoje, é uma coisa que não pode parar. O Brasil passou muito tempo, muito 
tempo , em que a gente vivia uma crise atrás de crise e a gente não via o Brasil 
melhorar. As coisas estavam sempre piorando. Quando a gente pensava que ia 
melhorar, a coisa piorava. Nós dizíamos, há pouco tempo: essa crise 
internacional... que essa crise causou  muito problema na Europa e nos Estados 
Unidos. Essa crise causou muitos problemas nos países, também, pobres do 
mundo. Eu dizia textualmente: essa crise vai chegar por último no Brasil e essa 
crise vai sair primeiro do Brasil.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Hoje, como presidente da Rep ública, eu posso dizer para vocês: quem 
apostou que a crise ia fazer este país dar um passo para trás, quebrou a cara, 
porque todos os indicadores sociais estão mostrando que este país já venceu a 
maior dificuldade da crise. Essa crise não fez com que nós tirássemos um 
centavo das políticas sociais. Pelo contrário, quem trabalha na agricultura sabe 
que nós aumentamos, agora, de R$ 12 bilhões para R$ 15 bilhões o Plano 
Safra para a Agricultura Familiar. O Fernando Haddad não deixou de comprar 
um tijolo para uma escola, por conta dessa crise. Não deixamos de contratar 
um professor.  
Agora, eu queria pedir para os deputados, para os senadores e para o 
povo: prestem atenção, porque nós estamos fazendo muita escola, 
universidades e escolas técnicas. E para ter esc ola, tem que ter gente para 
trabalhar na administração e tem que ter professores e professoras. E nós 
estamos com muitos pedidos de aprovação de lei para fazer concurso e a 
oposição não quer deixar passar as vagas que nós estamos querendo 
contratar. Se não  aprovar, daqui a pouco a gente tem escola pronta, aluno 
matriculado, e a gente não tem professores porque a oposição não tem 
interesse em que este país possa melhorar.  
É importante vocês ficarem atentos porque só extensão universitária, 
levando campi par a cidade do interior, são 105. Só universidade nova são 12, 
mais quatro que estão para ser votadas no Congresso Nacional. E nós 
sabemos perfeitamente bem que se a gente quiser tirar o Nordeste do 
empobrecimento em que ele foi jogado há séculos, a gente tem  que investir na 
Educação, na formação profissional dos nossos jovens, para que este país 
possa dar um salto de qualidade. Eu, a partir de agora, vou começar a viajar 
mais o Brasil, porque nós temos muitas obras para inaugurar. A partir de agora, 
muitas ob ras do PAC vão ser inauguradas e eu vou começar a viajar o Brasil e 
todo o Nordeste.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Só para vocês terem ideia, só no Rio Grande do Norte nós temos sete 
escolas prontas para inaugurar, escolas técnicas. Agora eu vou sair com o 
Veneziano e vamos parar num lugarzinho específico que tem aí, que tem uma 
creche, que é dinheiro do governo federal dado para os prefeitos fazerem uma 
creche. Nós estamos fazendo 500 por ano, para garantir que as mulheres 
trabalhadoras possam sair para trabalhar e ter onde deixar o s eu filho, para que 
ele possa ser cuidado com muito carinho.  
Meu querido companheiro Zé Maranhão. O Zé Maranhão é muito 
esperto. Você veja que eu venho aqui inaugurar uma obra e ele já conseguiu 
tirar do meu ministro dos Transportes outra obra. Eu, Venezia no, quero que 
você tome cuidado, porque esse negócio de fazer uma ligação daqui até 
Caruaru, a guerra de quem tem o melhor São João vai aumentar. Porque 
Campina Grande acha que tem o maior São João do Brasil. Caruaru acha que 
Campina Grande não chega perto  de Caruaru. Agora, até a Bahia inventou que 
faz o melhor São João do Brasil. Eu me comprometi com o Veneziano, no ano 
que vem eu vou vir no São João aqui. Estou preparando as canelas, as 
canelinhas estão finas, mas estão azeitadas. Eu quero ver quem de vo cês vai 
aguentar dançar um forró comigo no meio da praça ali, Veneziano, no meio da 
praça.  
 Mas, companheiros, afora a brincadeira, eu queria dizer para vocês o 
seguinte: o Brasil está vivendo um momento muito excepcional da sua vida. 
Acabou aquele tempo e m que a inflação matava o trabalhador brasileiro. 
Acabou aquele tempo em que os Estados Unidos espirravam e a gente pegava 
pneumonia. Acabou aquele tempo em que tinha uma crise na Rússia, o Brasil 
afundava. Acabou, acabou. Este país aprendeu a se respeitar , este país virou 
um país grande, e este país só tem que melhorar.  
Eu até pedi... quero fazer um apelo para os prefeitos aqui. Acho que 
todos os prefeitos deveriam fazer reuniões com os sindicatos de trabalhadores 
rurais, chamar os trabalhadores rurais pa ra as reuniões, porque a gente coloca  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheiro no Banco do Brasil para emprestar para o agricultor, e o pessoal do 
Nordeste ainda pega pouco dinheiro no Banco. É importante a gente orientar 
os trabalhadores, e nós colocamos R$ 15 bilhões no Pronaf. Se os 
trabalhadores não forem orientados, eles não saberão como ir ao Banco pegar 
dinheiro. Nós colocamos R$ 25 bilhões para financiar 60 mil trabalhadores para 
a agricultura familiar.  
 Mas aí, eu queria pedir que os prefeitos – já falei com o José Maranhão 
– façam uma reunião com a Federação dos Trabalhadores, façam uma reunião 
com os sindicatos para orientá -los, porque o que é mais triste para o governo é 
a gente colocar dinheiro e, no final do ano, o banco não ter aplicado o dinheiro 
porque os trabalhadores qu e estão necessitados não têm informação 
adequada para pegar esse dinheiro. É muito dinheiro, e posso dizer para vocês 
que, se precisar, tem mais.  
A gente não pode esquecer que a agricultura familiar é responsável por 
70% da produção dos alimentos, no Bras il. Tudo o que nós comemos na mesa, 
de São Paulo, do Rio Grande do Sul e da Paraíba é produzido pela agricultura 
familiar. Portanto, nós temos que incentivar o agricultor familiar. O nosso 
programa de compras de alimentos... Ou seja, nós temos a responsabi lidade 
de não permitir que o pequeno produtor, que produz a sua macaxeira, que 
produz o seu feijão, que produz o seu milho, depois passe fome porque não 
tem onde vender esse produto, porque o mercado ofereceu um preço muito 
baixo.  
 O governo vai garantir d e comprar esse produto, sobretudo aqueles que 
produzem leite. Hoje nós compramos até 2.500 litros de leite por região, vai 
aumentar para 4 mil litros de leite agora. Esse é um programa importante, para 
garantir que uma pessoa que tenha uma vaquinha, duas v aquinhas, três 
vaquinhas não fique indo na feira para vender o seu leite, aí não consegue 
vender, o leite azeda e ela perde tudo. Ou seja, nós queremos garantir que 
esse pequeno produtor possa vender o leite e, para isso, o governo está  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  comprando, para a g ente dar para as pessoas mais pobres. Não é possível, de 
um lado você ter pessoas passando fome e, de outro lado, você ter leite sendo 
jogado fora.  
 Por isso, meu querido companheiro José Maranhão, eu fico feliz com o 
andamento das obras do PAC porque hoje , no Brasil, se eu contar para vocês 
a dificuldade de você fazer uma obra... Olha, você começa a fazer uma obra, aí 
você tem que fazer o projeto. Quando você faz o projeto, você vai pedir o Rima 
junto ao Ibama. Aí, tem uma quantidade de exigências que demo ram um mês. 
Não é culpa do Ibama, não, é culpa da lei. Aí demora muito tempo. Aí, quando 
você consegue resolver o problema, você pega a licença prévia; depois da 
licença prévia, você pega a licença de instalação; depois da licença de 
instalação, você pega a licença para começo da obra. Quando tudo parece que 
está bom, tudo parece que está bom, o Tribunal de Contas vem e diz que tem 
uma coisa errada. Aí, quando a gente resolve no Tribunal de Contas, quando 
parece que tudo está bom, o Ministério Público entra  com um processo. 
Quando parece que tudo está bom, a empresa que perdeu a licitação entra 
com um processo e, às vezes, uma obra demora dois anos para começar, dois 
anos e meio para começar. E as pessoas não levam em conta o prejuízo que o 
País tem, com ess a paralisação. As pessoas não levam em conta. Não pensem 
que é fácil a gente fazer uma obra neste país, não. Tem mais gente para ser 
contra do que gente para ser favorável, tem muito mais gente.  
Ou seja, por isso que eu acho que agora que nós encontramos o 
caminho da roça, agora que nós conseguimos ver onde é que as coisas têm 
que andar para a gente não ter problema, é que nós vamos começar, agora, a 
inaugurar muitas obras do PAC. Eu trabalho com a ideia de que o Nordeste 
brasileiro, nos próximos dez ou 15  anos, será motivo de orgulho, porque até 
agora, lá para as bandas de onde eu moro, as pessoas vêem nordestino 
apenas como um exportador de miseráveis para a região rica do País. Eu acho 
que, do jeito que está o Nordeste...   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Só na Paraíba, o PAC tem 9 bilh ões e meio. No Nordeste inteiro, são 
mais de 132 bilhões de dinheiro de obras do PAC. Eu penso que daqui a uns 
dez anos a gente vai poder vir aqui na Paraíba, em Pernambuco, no Ceará, no 
Rio Grande do Norte, e a gente não vai ver diferença entre os estados  do 
Nordeste, os estados do Norte e os estados do Sul do País.  
Nós precisamos trabalhar para elevar o nível de desenvolvimento do 
Nordeste brasileiro, e o nível de desenvolvimento do Nordeste brasileiro está 
umbilicalmente ligado a duas coisas: muito inve stimento em infraestrutura – 
estradas, pontes, ferrovias, hidrovias – e, ao mesmo tempo, muitos 
investimentos na coisa mais sagrada, que é Educação. Melhorar o ensino 
fundamental, melhorar o segundo grau e muitas escolas técnicas. E, para isso, 
nós tivemos  a coragem de aprovar o piso dos professores, no ano passado, no 
Congresso Nacional, que não é muito ainda. Eu não acho que R$ 950 seja 
muito para uma professora entrar em uma sala de aula e cuidar de 40 crianças, 
de 30 crianças, de 45 crianças. Não é muit o, mas nós já demos um passo, 
porque tinha estado pagando 400, e a cidade pagando R$ 300. Agora todo 
mundo vai ter que pagar, no mínimo, 950. É uma conquista. Quem sabe, daqui 
a algum tempo, a gente aumente um pouco mais, até que a gente volte a 
respeitar as professoras brasileiras, porque a profissão foi penalizada durante 
muito tempo, por muitos governos. As pessoas querem educação de qualidade, 
as pessoas querem que a professora seja dedicada, mas na hora de pagar 
salário, as pessoas não lembram que a pr ofessora também tem filhos, tem 
casa e precisa viver dignamente, e ganhar um salário para viver decentemente.  
No mais, meus companheiros e companheiras, antes que eu perca mais 
votos dos caminhoneiros, um abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
($211A)   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   