 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Ginásio Esportivo e Cultural Jamelão  
Rio de Janeiro -RJ, 28 de outubro de 2009  
 
 
 Bem, primeiro, eu queria cumprimentar o nosso querido governador do 
estado do Ri o, o companheiro Sérgio Cabral,  
 O nosso querido prefeito da cidade do Rio, Eduardo Paes,  
 Cumprimentar a ministra Dilma Rousseff,  
 O ministro Orlando Silva, do Esporte,  
 E o companheiro Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação Social 
da Presidência da República,  
 Queria cumprimentar o nosso querido companheiro Luiz Fernando 
Pezão, vice -governador do estado do Rio de Janeiro,  
 O deputado federal Edmilson Valentim,  
 O nosso companheiro Ivo Meirelles, presidente da Mangueira,  
 O nosso querido Nuzman, pr esidente do comitê organizador do Rio 
2016,  
 Queria cumprimentar as secretárias e os secretários estaduais e 
municipais,  
 Queria cumprimentar a nossa querida Alcione e o nosso querido Nelson 
Sargento,  
 Queria cumprimentar os parentes aqui, Joceli Ferreira dos Santos, filha 
do mestre Jamelão e o Jamelão Neto, neto do mestre Jamelão,  
 Queria cumprimentar todos os jovens do grupo de adolescentes 
especiais da Mangueira e cumprimentar as nossas crianças aqui presentes,  
 
 Primeiro, um aviso aqui, Sérgio. Você vê que o pessoal anda muito 
comportado. Quando nós chegamos aqui, tinha uma série de faixas aqui,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  reivindicando obras do PAC. Tinha, parece que um papel aí, Andaraí; tinha o 
Complexo de Lins; tinha o Complexo não sei de quem. Levantem os 
Complexos aí, que est avam com a faixa levantada. Tinha o Complexo de 
Juramento. Eu queria explicar para vocês o seguinte: uma obra do PAC não 
pode ser prometida, se a gente não tiver condições de fazer. Esse tempo já 
passou na política brasileira. Acontece que nós estamos cump rindo a primeira 
etapa do primeiro PAC que nós fizemos em 2007. Agora, em 2011 [2010], nós 
vamos apresentar um novo PAC até 2015, e aí cada governador e cada 
prefeito será convidado a Brasília para se sentar com a ministra Dilma e para 
preparar as priorida des das capitais, das cidades médias e das cidades 
pequenas e as prioridades dos estados, porque nós aprendemos a fazer obras 
neste país, que tinha passado 25 anos sem fazer grandes obras de 
infraestrutura.  
Então, os companheiros que estão com as faixas l evantadas podem ficar 
tranquilos porque, certamente, entrarão na próxima proposta do PAC a ser 
feita, porque nós não vamos parar mais. Ou seja, daqui para a frente, cada vez 
mais a gente vai ter que fazer obras, porque obras geram desenvolvimento, 
geram me lhoria da qualidade de vida das pessoas, geram oportunidade de 
formação profissional, geram oportunidade de emprego, geram renda e, 
consequentemente, geram desenvolvimento para o nosso país.  
Então, vocês podem começar a preparar a proposta de vocês, manda r 
para o prefeito para que ele comece a trabalhar corretamente as novas 
prioridades do Rio de Janeiro, porque no ano que vem nós vamos inaugurar 
muitas obras do primeiro PAC aqui no Rio de Janeiro.  
Vocês vão ter oportunidade de ver o que vai acontecer no Complexo do 
Alemão, o que vai acontecer em Manguinhos, o que vai acontecer na Rocinha, 
o que está acontecendo em Pavão -Pavãozinho, e em vários outros lugares em 
que nós estamos fazendo grandes investimentos de infraestrutura, porque o 
sonho final é a gente  acabar com o nome “favela” e a gente classificar de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bairros, como em qualquer outro lugar em que mora qualquer pessoa do Rio de 
Janeiro.  
Bem, eu tenho um texto muito bem preparado sobre a vida do Jamelão, 
mas eu não vou ler o texto porque eu vou repetir a s coisas que vocês já sabem 
do Jamelão. A única coisa que eu queria pedir ao presidente da Mangueira é 
que é importante contar a história do Jamelão e a história de outras figuras 
importantes da Mangueira para esta juventude, para esta meninada, para que 
eles saibam que antes deles teve alguém que abriu uma picada para que eles 
pudessem chegar hoje aqui na Mangueira e ter esta festa extraordinária. 
Normalmente, quando a pessoa morre, a gente costuma esquecer, e é 
importante que a gente não esqueça das pesso as que foram responsáveis pelo 
momento que nós estamos vivendo agora. Então, é preciso contar e recontar a 
nossa história para que as pessoas saibam, definitivamente, quem foi Cartola, 
quem foi Jamelão, quem foi dona Zica, e tantas outras pessoas que nós n ão 
temos o direito de esquecer.  
A segunda coisa é que parece uma simples quadra, mas, daqui, 
dependendo da utilização que a Mangueira fizer desta quadra, a gente pode ter 
crianças sadias em pensamento, a gente pode ter crianças mais aplicadas na 
escola, a  gente pode ter crianças motivadas a praticar esportes e a gente pode 
ter aqui, para 2016, uma quantidade enorme de atletas que vão ultrapassar 
todas as barreiras exigidas por uma Olimpíada para disputar as medalhas que 
nós, do Brasil, queremos ganhar, e m uitas.  
O Brasil não vai fazer as Olimpíadas para que “gringo” venha aqui levar 
as nossas medalhas. Nós vamos fazer as Olimpíadas e vamos nos preparar 
como nunca para ganhar medalha. Por isso, nós temos seis anos pela frente. 
Se a gente pegar uma criança d e 10 anos agora, e começar a prepará -la, ela 
vai chegar à Copa [às Olimpíadas] com 16 anos de idade. Se a gente pegar 
uma de 18, vai chegar às Olimpíadas, sabe... Se a gente pegar uma de 12, vai  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chegar com 18. A gente não pode é pegar uma criança de 25 por que, quando 
chegar em 2000 [2016], ela já está com 30 e poucos, já está superada.  
Então, é importante que a gente tenha uma estratégia para as 
Olimpíadas, e a Mangueira poder ser um exemplo extraordinário para envolver 
outras escolas de samba a fazerem o mesmo que a Mangueira está fazendo 
neste país.  
Eu já disse ao companheiro Nuzman que nós vamos fazer uma reunião 
com todas as Confederações, de todos os esportes que participam das 
Olimpíadas, para a gente exigir que cada Confederação e cada Federação 
apresentem para nós um plano estratégico e um plano de metas para as 
Olimpíadas. A gente não vai conseguir patrocínio, se a gente apenas 
apresentar ideias. A ideia é muito importante, mas nós precisamos colocar no 
papel o que a gente quer fazer até 2006 [2016] . E aí passa por uma ação muito 
profissional, como nós fomos para ganhar as Olimpíadas para o Rio de Janeiro. 
Eu confesso a vocês que foram os 45 minutos mais emocionantes da minha 
vida. Eu pensei que já tinha ultrapassado todas as emoções, mas na hora em 
que a gente entrou naquele palco lá, que tinha cem pessoas olhando para a 
gente, e a gente sabia que o que estava em jogo era o Rio de Janeiro; e que já 
tinha se apresentado Chicago, com o Obama e com a mulher dele; que já tinha 
se apresentado o Japão, com  uma série de ministros – todas cidades muito 
ricas –; e ainda tinha Madri, com o nosso amigo Zapatero e com o rei Juan 
Carlos, eu falei: nós vamos ter que trabalhar muito para ganhar.  
Eu queria aqui, de público, dizer o seguinte: meu caro Sérgio Cabral, 
meu caro prefeito Eduardo Paes e meu caro Nuzman, eu acho que poucas 
vezes na história de 500 anos, o Rio de Janeiro teve um momento profissional 
como aquele que nós tivemos em Copenhague, no dia da disputa.  
A apresentação do Rio de Janeiro na televisão fo i de uma grandeza tão 
impecável, que eu não acredito que alguém possa ter visto um defeito na 
apresentação do Rio de Janeiro. Depois eu acho que as pessoas sentiram que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente estava falando a verdade. Os outros estavam lá para fazer mais uma 
Olimpíada. É  como uma criança que come e uma criança que não come. A que 
come vai pedir comida, você percebe que ela não está com tanto brilho ao 
pedir a comida. A que está com fome, não apenas está com brilho, mas está 
com lágrimas nos olhos. Nós estávamos com fome e  estávamos com lágrimas 
nos olhos para mostrar que este país não deve nada a nenhum país do mundo 
e que este país pode fazer uma Olimpíada que pode ser a marca das 
Olimpíadas. Porque já fizemos os melhores Jogos Pan -Americanos do mundo 
de toda a história e  vamos fazer a melhor Olimpíada.  
Aí começam a aparecer os do contra, aí começam a aparecer aqueles: 
“Mas o Brasil não pode, o Brasil é pobre, o Brasil tem que cuidar da segurança, 
o Brasil tem que cuidar da escola, o Brasil precisa cuidar disso, o Brasil n ão 
tem capacidade”. Sabe aquele tipo de gente azeda, que se acha de segunda 
classe, com complexo de vira -lata, que sempre acha que nós não podemos 
nada, que nós somos do terceiro mundo e que nós, portanto, deveríamos 
deixar as Olimpíadas para os ricos de s empre fazerem? Aquela pessoa que 
não acredita no dia seguinte? Acorda mal -humorada, acorda achando que nós 
somos feios, que nós não sabemos trabalhar, que nós não sabemos cantar, 
que nós não sabemos dançar. Tem gente assim.  
Eu fui para Copenhague com raiv a, porque antes de embarcar eu vi 
várias pessoas na televisão dizendo: “O Brasil não vai ganhar. Imagine, o Brasil 
se meter com Chicago; imagine, o Brasil se meter com Madri, se meter com 
Tóquio”. Primeiro, que nós não nos metemos. Nós nos inscrevemos, igu al a 
eles. Segundo, nós queríamos provar que este país só vai para a frente no dia 
em que o brasileiro acreditar no brasileiro e no dia em que a gente tiver a 
autoestima bem elevada, para a gente poder conquistar as coisas.  
 Então, vir aqui hoje, na inaugu ração de uma quadra simples... Mas é que 
nem casa de pobre: simples, mas muito limpa. Simples, mas que vai permitir 
que as crianças tenham um espaço de lazer, que sem esse espaço de lazer, a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente não saberia onde essas crianças iriam passar o dia.  
 Por is so, eu quero dar os parabéns à Mangueira. Eu acho, Sérgio, que 
nós, nas conversas com outras escolas de samba, nós precisamos dizer que, 
entre um carnaval e outro, tem um carnaval de cidadania que nós temos que 
fazer 24 horas por dia, para que a gente poss a evitar que a gente veja 
acontecer no Rio de Janeiro o que aconteceu nos últimos dias, com a violência 
imperando.  
O que eu acho grave é que nós sabemos o que gerou aquela violência. 
O que eu acho grave é que nós sabemos que é quadrilha brigando com 
quadr ilha e que, muitas vezes, as pessoas acham que o Governador poderia 
acabar com aquilo em um minuto. Ora, fosse fácil acabar com aquilo em um 
minuto, essa violência não estava perdurando há 30 ou há 40 anos.  
Acabou o tempo em que morar em favela era motivo  de fazer poema, de 
fazer verso, de fazer samba. Acabou, porque hoje o narcotráfico é uma 
realidade, e com o narcotráfico não tem poema. É, efetivamente, prender 
aqueles que estão tirando a liberdade das pessoas que querem trabalhar 
honestamente e que sign ificam 99,9,99% da população do Rio de Janeiro.  
 Então, quando acontece uma violência daquelas, aí passa -se a ideia de 
que o Rio de Janeiro é assim, quando não é verdade, quando não é verdade. O 
Rio de Janeiro é isto que eu estou vendo aqui. O Rio de Janei ro, quase 99%, é 
exatamente o retrato do que a gente está vendo aqui. E a gente não quer 
esconder a violência, porque ela tem no Rio de Janeiro, ela tem em São Paulo, 
ela tem em Pernambuco, ela tem na Bahia, ela tem no Paraná. Só que o Rio de 
Janeiro é uma  caixa de repercussão muito maior do que outras partes do 
Brasil.  
Essa é a vantagem de ser uma cidade mais bonita, de ter aqui os 
principais meios de comunicação, de ter aqui os principais artistas, de ser uma 
cidade que tem muito turista. Nós pagamos o p reço, também, pelas coisas 
ruins que acontecem aqui. Mas se no final de cada dia a gente fosse colocar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em uma balança as coisas boas que acontecem no Rio e as coisas ruins, 
certamente, as coisas boas iriam ter uma supremacia sobre as coisas ruins.  
Nós esta mos convencidos, eu fiz esse compromisso com o governador 
Sérgio Cabral, nós, do governo federal, temos a obrigação moral, política e 
ética de cuidar de forma especial do Rio de Janeiro. Eu tenho que cuidar do 
país inteiro. Mas por que cuidar especialmente  do Rio de Janeiro? Essa cidade 
já foi Coroa. Essa cidade, teve um tempo em que o Brasil era tão importante 
que mandava até em Portugal, porque era daqui que saíam as decisões de 
poder quando o rei veio para cá. Depois, essa cidade era a capital do Brasil,  e 
essa cidade perdeu o direito de ser capital. Depois, aqui tinha dois estados, 
que foram transformados em um só estado. Ou seja, foi um conjunto de 
prejuízos para o Rio de Janeiro, que a gente não reparou ainda.  
Em contrapartida a esse desmonte do estad o, foram surgindo 
comunidades cada vez mais pobres, que antes eram de dez pessoas, depois 
passou para quinze, depois para mil, depois para duas mil, depois para trinta 
mil, depois para cinqüenta mil, e aí deixou de ser uma pequena comunidade 
para ser um ba ita de um problema social para quem governa a cidade do Rio 
de Janeiro.  
Então, seria irresponsabilidade o governo federal dizer que é um 
problema do Sérgio Cabral. Seria irresponsabilidade o governo federal dizer 
que é um problema do Eduardo Paes. Não. Eu não sou daqueles, não sou 
daqueles que só aparecem para comer na hora em que o prato está feito. Eu 
sou daqueles que ajudam a fazer o prato, para a gente poder sair a procurar as 
coisas.  
Ontem, eu determinei que o meu ministro da Justiça viesse aqui. Ele 
veio, ele e o Sérgio Cabral tiveram uma conversa de três horas. Ontem, o 
Tarso me apresentou a proposta. Ele vai se sentar com o Sérgio Cabral e com 
o nosso pessoal do Jurídico e o do Sérgio, para que a gente dê forma jurídica à 
proposta de trabalho.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E pos so dizer para vocês que, embora não more no Rio de Janeiro, 
quando eu vejo uma agressão, seja no Rio, seja em São Paulo ou na Bahia, é 
como se fosse na porta do Palácio da Alvorada, porque todos nós somos 
brasileiros e porque todos nós estamos no mesmo bar co, chamado Brasil, que 
nós não queremos que ele afunde.  
Por isso, eu não poderia deixar de ter vindo aqui à Mangueira, hoje. É a 
primeira vez que eu venho depois das Olimpíadas. Eu acho que ganhar as 
Olimpíadas foi apenas a primeira tarefa, Sérgio. Agora é que vai ser duro. 
Agora é que a gente vai ter que apresentar uma programação, o que a gente 
vai fazer a cada mês, a cada ano, até 2016, o que a gente vai fazer de 
infraestrutura, de praça esportiva. Todos nós vamos ter que trabalhar juntos.  
A única cois a que eu quero é o seguinte: em 2016 eu já estarei há seis 
anos fora da Presidência da República. Mas o que eu quero é que o Rio de 
Janeiro volte a ocupar as primeiras páginas dos jornais do mundo, como a 
gente ocupou quando ganhamos as Olimpíadas com os m edalhistas 
brasileiros. E, se Deus quiser, com meninos pobres das favelas deste país 
ganhando medalhas de ouro nas mais diferentes modalidades, para a gente 
provar ao mundo que aqui no Brasil não existe diferença de tratamento entre 
negros e brancos, entre  pobres e ricos e que todos serão tratados em 
igualdade de condições. As Olimpíadas, para alguns, são apenas um evento 
esportivo. Para mim, é a consagração da cidadania deste país, porque serão 
seis anos em que nós iremos aparecer nas páginas de jornais do  mundo 
inteiro. Se a gente fizer as coisas bem feitas, nós ganharemos. Se a gente não 
tiver competência e fizermos as coisas erradas, nós ficaremos marcados como 
fracasso.  
E nós não vamos fracassar. Nós não chegamos até agora, para morrer 
na praia. Nós qu eremos, agora, é mostrar que este país não deve nada a 
Madri, não deve nada a Chicago, não deve nada a Tóquio, e nós vamos fazer 
as Olimpíadas melhor do que eles fizeram, que eles já realizaram naqueles  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  países.  
Parabéns a todos vocês, da Mangueira. Parabén s à diretoria da 
Mangueira. E contem conosco para a continuidade desses projetos sociais.  
Um abraço, gente.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 