 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Espaço Cidade dos Direitos da Criança e do 
Adolescente  
São Bernardo do Campo -SP, 28 de novembro de 2009  
 
 
 Nosso querido companheiro Luiz Marinho, prefeito da ci dade de São 
Bernardo do Campo,  
 Convidar o companheiro... cumprimentar o companheiro Patrus Ananias, 
ministro de Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 O nosso querido companheiro Paulinho Vannuchi, ministro dos Direitos 
Humanos,  
 Nosso querido companhe iro Aloizio Mercadante, senador da República,  
 O nosso querido companheiro Vicentinho, deputado federal,  
 Cumprimentar o Otávio Manente, presidente da Câmara Municipal de 
São Bernardo do Campo,  
 Nosso companheiro Ariel de Castro Alves, diretor -presidente d a 
Fundação Criança de São Bernardo do Campo,  
 Nosso companheiro Luiz Carlos Ditommaso, juiz da Infância e da 
Juventude,  
 E cumprimentar o nosso querido Alysson Lincoln Almeida, integrante do 
grupo (incompreensível), por meio de quem cumprimento todos os jo vens e 
crianças aqui presentes,  
 
 Bem, eu tinha pedido para todos os ministros falarem cinco minutos e 
vou tentar não passar de cinco minutos aqui. É duro, Luiz Alberto, mas a vida 
obriga que a gente fale pouco.  
 Bem, primeiro, os meus agradecimentos ao ve reador Ari pelo fato de ter 
dado o nome deste espaço extraordinário, para cuidar da criança e do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  adolescente, em homenagem a minha mãe. Eu penso que não apenas minha 
mãe, mas muitas mães fazem por merecer serem homenageadas num espaço 
que cuida de criança e de adolescente. Eu penso que os juízes especializados 
na questão da criança e do adolescente, eu penso que os especialistas 
brasileiros e as especialistas que tratam da questão da criança e do 
adolescente sabem perfeitamente bem que, além do problema soc ial que 
resulta de pessoas sem esperança, nós temos, no Brasil, um pouco mais do 
que a questão social. Nós temos um processo de desagregação da estrutura 
da sociedade a partir da família, possivelmente causado também pelos mais de 
25 anos em que a economia  deste país passou atrofiada e que não se investiu 
nas universidades, não se investiu corretamente no ensino fundamental e não 
se investiu no ensino médio. Mais grave ainda é que os adolescentes 
brasileiros e as crianças brasileiras sem área de lazer, num processo de crise 
econômica que perdurou duas décadas e meia, portanto em um processo de 
desestruturação da economia familiar; a meninada sem ter perspectiva de 
estudar, sem ter perspectiva de trabalhar, e às vezes vendo, dentro de casa, 
um clima de guerra  estabelecido entre a família, muitas vezes não resta a uma 
criança e a um adolescente outro caminho, senão sair de casa.  
 Eu lembro, Marinho, que na campanha de 1998, eu saí do comício da 
Praça da Sé e tinha três meninos que moravam na Praça da Sé, estava m me 
abraçando, e eu, por intuição, resolvi trazer as crianças para casa. Trouxe as 
crianças para São Bernardo do Campo, demos banho nas crianças, colocamos 
roupa dos meus filhos nas crianças, demos janta para as crianças, e 
imediatamente eles queriam ir e mbora. Eu fiquei insistindo para que eles 
dormissem lá em casa, Marisa insistiu, mas as crianças queriam ir embora. Eu 
achei por bem, então, levá -las e largá -las onde a gente as tinha pegado na 
Praça da Sé. Depois eu montei um comitê eleitoral ali na Aveni da Angélica, e 
essa meninada passou a frequentar o meu comitê. No primeiro dia que eles 
foram lá, eu dei bola de futebol nova para eles, camiseta nova, tênis. Eles mal  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  desceram a escada, foram se desfazendo das coisas que eu tinha dado, 
vendendo aquilo. E por que é que eles vendiam? Eles precisavam de dinheiro 
para comprar cola para cheirar. Às vezes eles chegavam ao meu gabinete às 
10 horas da manhã, já cheirando cola. A gente colocava eles para dormir, 
mandava buscar almoço, dava almoço para as crianças; eles acabavam de 
almoçar, eles queriam ir embora. E o pessoal que conhecia achava que era 
melhor não tentar segurar. Quando foi um dia, eu propus aos três que estavam 
lá, levá -los de volta à casa dos pais. E aí eu percebi que o lugar que eles 
menos queriam  voltar era para a casa dos pais.  
 Vou contar só o caso de um deles. A mãe dele tinha... estava separada, 
tinha... estava morando com outro pai que, portanto, era padrasto dele, e um 
dos prazeres desse padrasto era bater na criança. Então, de repente, eu 
descobri que aquela criança, ao escolher a Praça da Sé para morar, na 
verdade ela estava escolhendo um lugar mais adequado e onde ela tinha 
melhor tratamento do que ela tinha na sua casa, junto com o seu padrasto.  
 Ora, eu estou dizendo isso porque também já é sabido que é impossível 
a gente tentar recuperar as crianças e os adolescentes se a gente não 
envolver, concomitantemente, a recuperação do pai, da mãe e da família. Ou 
seja, é um processo mais trabalhoso, é um processo mais científico, é um 
processo em que a gente precisa dedicar os esforços do poder público 
municipal, estadual, federal, os esforços de muitos empresários que contribuem 
hoje para que a gente possa resolver isso, os esforços de muita gente que 
trabalha de forma voluntária para ajudar a sociedade brasileira, porque nós 
temos que recuperar não um adolescente ou uma mãe. Nós temos que 
recuperar, praticamente, a família inteira, num momento em que a quantidade 
das informações que nós recebemos não são as mais adequadas.  
Acho que o nosso Jui z sabe, o Paulinho Vannuchi sabe: quais são as 
mensagens educativas que nós recebemos através dos meios de comunicação 
neste país? O que as televisões ensinam 24 horas por dia para uma criança  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  dentro de casa? Qual é a quantidade de minutos educativos? É mu ito pouco, 
porque o interesse é eminentemente comercial, não é educativo. Se não deu 
Ibope, não tem televisão. Então, as crianças hoje têm mais controle da 
televisão do que nós, no nosso tempo. No nosso tempo, nós tínhamos que 
levantar para mudar de canal,  porque tinha que rodar o botão. Ficava brigando 
a família... Quem tem a minha idade aqui ou próximo a minha idade sabe, 
ficava o pai falando para o filho: “vai mudar de canal”. O filho falava: “não vou”; 
“vai a mulher mudar de canal”; a mulher: “vai você” . Por preguiça, as pessoas 
assistiam quase a um canal só, porque ninguém queria se levantar para mudar 
de canal. Hoje, com o controle remoto, a gente termina não assistindo a 
nenhum canal, porque cada vez que vem a propaganda, a gente está mudando 
de canal ; quando volta, já acabou o filme, a gente começa outro pela metade, é 
assim a vida de todos nós.  
 Então, as nossas crianças... Veja, nós não temos ainda, e essa é uma 
guerra que nós temos que enfrentar, porque nós temos que enfrentar o 
preconceito, nós te mos que enfrentar o preconceito muitas vezes até religioso, 
que não permite que você dê determinado tipo de educação nas escolas... A 
verdade é que, embora todos nós pareçamos muito modernos, nós não temos 
coragem de educar os nossos filhos, sobretudo educ á-los sexualmente, a 
gente não tem coragem. É mãe moderna para fora que, para dentro, não tem 
coragem de conversar com a filha uma conversa séria. É pai moderno que não 
tem... É todo moderno quando está falando com os outros, mas quando chega 
dentro de cas a, não tem estrutura psicológica para educar os filhos. E, assim, 
nós vemos que a estrutura da sociedade vai sendo praticamente tomada das 
nossas mãos porque nós não temos ações.  
 Veja, no governo, nós montamos uma Secretaria Especial com o status 
de Minis tério para cuidar da questão de gênero, porque a mulher ainda, neste 
país, embora a Constituição diga que todos são iguais perante a lei, que todos 
devem ter o mesmo salário, a verdade é que a mulher ainda é tratada como  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  cidadã de segunda classe neste país . Portanto, não é uma questão de 
legislação, porque está na Constituição. Da mesma forma que o preconceito. A 
história, a história deste menino aqui é a história de muita gente, é a história de 
muita criança negra, é a história de muita criança pobre norde stina que vem 
para outros lugares, e que na Constituição está garantido que preconceito 
racial é crime inafiançável. Portanto, não é falta de lei. Não é falta de lei, é falta 
de cultura. Ou seja, não é trabalhar mais um projeto de lei, é trabalhar nas 
esco las, corretamente, a formação das pessoas, para que a gente não repita 
coisas absurdas que são inimagináveis, [de] 300 anos atrás. E isso acontece 
todo santo dia no nosso país, porque não é uma coisa que a gente resolve 
proibindo. É uma coisa que a gente r esolve trabalhando, apostando e 
investindo muito. E se não começar pela escola, tudo fica mais difícil. Se a 
gente tiver medo de ensinar o combate ao racismo na escola, vai ficar mais 
difícil ensinar depois. Se a gente tiver medo de ensinar educação sexual  para 
os nossos filhos nas escolas, vai ficar muito mais difícil depois, porque eles vão 
fazer aquilo que é próprio da natureza humana, muitas vezes por falta de uma 
explicação qualquer.  
 Então, eu penso, Marinho, que um espaço como este nos dá uma, uma, 
uma alegria. Você sabe, Marinho, que faz menos de um ano que eu fui 
inaugurar, que eu fui inaugurar o Território da Cidadania... o Território de Paz 
no bairro de Santo Amaro, em Pernambuco, que era o bairro mais violento de 
Pernambuco. Dez meses depois, a v iolência tinha diminuído 70% naquele 
bairro. E o que é o Território de Paz? É você ter polícia especial para tratar com 
o cidadão de uma comunidade e não uma polícia inimiga que atira no primeiro 
que vier, sobretudo se for um, primeiro, preto e pobre, sobr etudo isso. Então, 
nós queremos que o policial converse antes. Por conta disso, criamos as Mães 
da Paz, que são as mulheres da própria comunidade que vão tentar descobrir 
adolescentes e crianças quase na linha de risco, para tentar recuperá -los para 
que a gente possa tratá -los. Que não se faça cadeia como se faz para bandido,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  para cuidar de um pequeno que cometeu um delito qualquer. Que se dê a esse 
jovem a oportunidade de ele perceber que muito próximo dele tem uma chance 
muito maior de ele virar um cidadã o respeitado na sociedade, e não amanhã 
virar um bandido, para ser preso.  
 E tudo isso, na hora em que os dirigentes políticos descobrirem, é mais 
barato fazer tudo isso [do que] depois manter um Fernandinho Beira -Mar na 
cadeia, porque para deslocá -lo para  julgar custa mais do que uma viagem do 
Presidente da República, e é o Estado que paga. Quando, na verdade, seria 
mais barato construir escola, construir creche, construir oportunidades para as 
crianças e para os adolescentes neste país.  
 Bem, eu acho, Mar inho, que a minha mãe poderia ser exemplo, porque 
muitas vezes também, de forma muito fácil, nós achamos que a pobreza é 
culpada de tudo. A pobreza é um item, a pobreza pode ser o alho que falta no 
tempero, o sal que falta no tempero, o cheiro verde que fa lta no tempero, mas 
ele sozinho não é tudo. Porque eu fico me perguntando como é que uma 
mulher como a minha mãe, com oito filhos, largou do meu pai, porque tinha que 
largar mesmo, e foi sozinha cuidar de oito filhos e ninguém virou bandido. E 
não é por fa lta de passar necessidade, não é por falta de passar fome. É que 
quando dentro de casa tem harmonia, não há nenhuma motivação para 
ninguém cometer nenhuma asneira, achando que na rua tem um lugar melhor 
do que dentro de casa. Não é porque não tem televisão , porque eu também 
não tive televisão. Não é só por isso. Porque, na verdade, tudo começa a partir 
de uma palavra chamada amor, que a gente tem que construir dentro do 
espaço de convívio familiar. Não existe possibilidade...  
 Então eu acho, Marinho, que um  espaço como este aqui é uma bênção 
de Deus. É a gente sair daqui para poder dizer ao mundo que na grande cidade 
de São Bernardo do Campo as crianças são tratadas com o respeito que nós 
queremos que sejam tratadas em todo o País. Eu não acredito que tenha ser 
humano, eu não acredito que tenha ser humano, por mais violento que seja,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  por mais... sobretudo se ele tiver menos que 18, 19 ou 20 anos, quando ele 
ainda tem tudo para aprender, que ele não queira se recuperar. Eu duvido. O 
que é preciso é encontrar u m jeito, um jeito de educar. E se tiver um 
companheiro de 14 ou 15 anos deitado, trancafiado em uma Febem, com uma 
guarda do lado, com um cacetete, a gente não consegue domesticar nem 
cachorro, quanto mais um ser humano. Um ser humano, é outro tratamento.  
 Então, quando eu vejo estas crianças aqui, Marinho, eu, sinceramente, 
sou obrigado a sair daqui acreditando, ainda mais do que eu já acredito, que 
nós estamos a poucos passos, Paulinho, de fazer com que o Brasil sirva de 
exemplo para o mundo. E eu acho qu e nós estamos no caminho certo.  
Laerte, eu queria te dar os parabéns pelo trabalho. Acho que isto aqui 
não pode ficar sendo mostrado apenas para São Bernardo do Campo, porque 
muitas vezes, também, a gente só vê na televisão as coisas ruins. As coisas 
boas  que acontecem não são mostradas. E isto aqui é importante ser mostrado 
para que em outras cidades do Brasil as pessoas descubram que é possível e 
é barato a gente fazer as coisas, para cuidar com dignidade.  
 Por isso, meus parabéns a você, companheiro Mar inho. Parabéns aos 
adolescentes que estão aqui. Parabéns para a orquestra que eu ouvi, para os 
companheiros que batucaram aí. Logo, logo vão ser convidados para ir batucar 
num lugar muito importante. Mas, sobretudo, parabéns à sociedade de São 
Bernardo do Campo. A gente vê na cara das pessoas que estão aqui que, 
muito mais do que os governos, a sociedade está assumindo para si a 
responsabilidade de criar um futuro muito melhor para a nossa cidade, para o 
nosso estado e para o nosso país.  
 Parabéns e muito o brigado pelo trabalho.  
 
 
 
 
($211A)   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br   