 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia comemorativa dos 50 anos do Sindicato Nacional da Indústria 
da Construção Pesada (Sinicon)  
Auditório da CNI – Brasília -DF, 29 de julho de 2009  
 
 
 Companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Ministros Alfredo Nascimento, dos Transportes; Miguel Jorge, do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; e Marcio Fortes, das Cidades,  
 Deputados João Bacelar, Geraldo Magela, Odair Cunha e Paes Landim,  
 Deputado Arman do Monteiro Neto, presidente da Confederação 
Nacional da Indústria,  
 Meu caro Luiz Fernando Reis, presidente do Sindicato Nacional da 
Indústria da Construção Pesada,  
 Senhores e senhoras,  
 Amigos e amigas,  
 
 Ao comemorarmos os 50 anos de fundação do Sindic ato Nacional da 
Indústria da Construção Pesada, rendemos uma justa homenagem a todos 
aqueles que conduziram e conduzem as grandes obras de infraestrutura em 
nosso país. O real significado desta celebração nos remete, contudo, ao papel 
que este setor, tão f undamental para o Brasil, exerce na luta pelo nosso pleno 
desenvolvimento.  
 Digo isso porque o Brasil de hoje e o Brasil de 1959, quando o Sinicon 
foi criado, em plena era JK, guardam uma importante similaridade em relação 
ao ideário do desenvolvimento, re presentado pelo pensamento sempre 
atualizado de Celso Furtado.  
 Furtado, antes de nós, olhou para este país e disse: “Não, não pense 
que era assim. O subdesenvolvimento não é uma fatalidade e a miséria não é  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossa vocação”. Ele dizia que o desenvolvimento é, sobretudo, decisão 
política, porque significa que o País deve assumir o comando do seu próprio 
destino e fazer desse destino um projeto que beneficie toda a nação.  
 É preciso dizer, ainda, que por cerca de três décadas o imaginário do 
Planeta ficou refé m de idéias e agendas opostas a essas, realimentadas todos 
os dias por porta -vozes muito conservadores. Foi preciso, assim, travar uma 
árdua batalha para recuperar referências teóricas e políticas, instrumentos de 
ação e estrutura do Estado brasileiro, que  foram sendo enfraquecidos, 
terceirizados e, muitas vezes, privatizados, ao longo do tempo.  
 Hoje, felizmente, podemos dizer que reencontramos e renovamos a 
trilha do desenvolvimento, que tinha sido interrompida no passado.  E, com isso, 
estamos conseguindo , a passos rápidos, promover as mudanças sociais e 
econômicas fundamentais para reduzir a pobreza e a desigualdade em nosso 
país.  
 O desenvolvimento ganha concretude física no que os senhores e as 
senhoras sabem fazer de melhor: a implantação da infraestr utura necessária 
para dar sustentabilidade ao nosso crescimento, à nossa soberania e à 
redução dos gargalos que tanto travaram nossa produção.  
Ferrovias, usinas hidrelétricas, estradas, portos, aeroportos e outras 
grandes obras estruturantes são peças fun damentais para o Brasil de hoje e 
para o Brasil do futuro. Precisamos continuar construindo -as com eficácia e 
rapidez para recuperarmos o tempo que perdemos nas últimas décadas. Nesse 
sentido, posso afirmar com convicção: feliz é o país que conta com uma 
indústria da construção pesada como a nossa, reconhecida internacionalmente 
pela sua solidez e a sua competência técnica.  
Estou falando de empresas de capital nacional que empregam nada 
menos do que 5 milhões de trabalhadores brasileiros e faturaram no ano  
passado cerca de R$ 102 bilhões; de uma indústria de excelência que já se 
mostrou capaz de realizar grandes feitos como Itaipu, que hoje continua a nos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trazer soluções criativas e arrojadas, como é o caso das hidrelétricas do 
Madeira, para citar apenas um  exemplo. A verdade é que faz tempo que não 
precisamos correr atrás de construtoras estrangeiras para realizar nossas 
grandes obras. Pelo contrário, são as empresas brasileiras que estão 
ganhando o mundo e hoje se fazem presentes não apenas na América Lati na, 
mas também na América do Norte, África, Europa e Ásia.  
Mas essa nova caminhada é, sobretudo, visível nos significativos 
avanços sociais do nosso país. Onze milhões de lares, mais de 45 milhões de 
pessoas que sofriam com a fome e a insegurança alimenta r, recebem os 
benefícios do Bolsa Família e dão passos seguros em busca de uma vida cada 
vez mais digna. Dois milhões de pessoas... Os dois milhões de residências que 
receberam o Luz Para Todos significaram 83% de televisores comprados pelos 
beneficiários do Programa, 69% de geladeiras e 47% de aparelhos de som, ou 
seja, 1 milhão e 578 mil televisores foram comprados pelas famílias que 
receberam o Luz para Todos, 1 milhão e 490 geladeiras e 897 aparelhos de 
som. Isso apenas para mostrar o que significa a re volução de um benefício que 
tirou 10 milhões de pessoas do século XVIII, transportando para o século XX.  
Esses avanços podem ser vistos também nos mais de 20 milhões de 
brasileiros e brasileiras que deixaram a base da pirâmide social e passaram a 
particip ar de um vigoroso mercado interno. E isso, sem dúvida, é um dos 
fatores que nos colocam entre os poucos países do mundo com capacidade de 
vencer rapidamente essa crise econômica e financeira gerada nos países ricos.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O Program a de Aceleração do Crescimento, como bem foi dito aqui, é o 
grande responsável pelo aumento de mais de 55% no faturamento da indústria 
brasileira de construção pesada entre os anos de 2007 e 2008. Com o PAC, o 
Brasil retomou o planejamento estratégico de l ongo prazo. Passamos a 
conhecer com detalhes nossas principais deficiências em infraestrutura 
energética, logística, social e urbana, e pudemos organizar, hierarquizar e dar a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  devida prioridade a um conjunto de ações que já transformou nosso país em 
um ime nso canteiro de obras. E é importante – e eu quero deixar bem claro – 
contudo, que os méritos do PAC não podem ser atribuídos apenas ao governo, 
mas sim à união de esforços de amplos setores de nossa sociedade em torno 
do objetivo comum do desenvolvimento sustentável.  
Digo isso porque o Brasil, como se fosse um paciente que volta a andar 
após muito tempo preso a uma cama, precisou reaprender a trilhar, com 
soberania e altivez, o seu próprio caminho. Não foram poucos os obstáculos. 
Por um lado, contávamos c om entraves burocráticos, marcos regulatórios 
inadequados e a inexistência de uma carteira de projetos estratégicos. Por 
outro, os investidores evitavam canalizar recursos para o setor produtivo. 
Nesse sentido, foi fundamental podermos contar com o dinamis mo de nossa 
indústria de construção pesada representada pelo Sinicon. Este sindicato tem 
reafirmado, a cada dia, o seu compromisso com o investimento produtivo e a 
sua confiança no País, colaborando ativamente na concepção e elaboração de 
um ambiente de ne gócios mais propício. O setor da construção pesada se 
configurou, assim, como um grande parceiro de toda a sociedade brasileira 
neste momento tão fundamental de nossa história. Eu quero, portanto, 
agradecer todo o empenho que os senhores e as senhoras vêm dedicando, 
neste meio século, à construção de um país cada vez mais forte, dinâmico e 
soberano, e desejar que este compromisso se renove pelos próximos 50 anos.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
Para não perder o hábito, eu quero dizer umas coisas que não es tão 
escritas ali, que são o seguinte: eu penso que todo mundo sabe que durante 
praticamente duas décadas e meia, o Brasil deixou de aplicar em infraestrutura. 
Eram poucas as obras, porque também nós tínhamos deixado de lado o 
planejamento estratégico. E nó s, quando chegamos no governo, não 
encontramos um projeto de envergadura, daqueles que nós chamamos projeto  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estruturante, na prateleira. Nós tivemos que, praticamente, começar a fazer 
uma coisa que vale ouro para um país que pensa a longo prazo.  
Quando te rminar, agora, este ano, eu quero comunicar aos senhores 
que nós vamos preparar um PAC para 2011 -2015. Por que eu iria preparar um 
PAC se o meu mandato termina em 2010? É porque eu quero que, quem vier 
depois, encontre uma definição de prioridades não apen as no papel, 
contratando consultorias para colocar no papel todas as necessidades do País. 
Mas eu quero que fique no papel, que fique com um projeto básico elaborado, 
que fique com a questão ambiental já em estado avançado, para que quem 
tomar posse no dia  1º de janeiro de 2011 já possa colocar em andamento e 
contratação e licitação projetos que são muitos, que ainda faltam para que a 
gente possa responder às necessidades de infraestrutura do Brasil. São 
hidrovias, que precisam muitas, são mais estaleiros, são mais portos, são mais 
aeroportos. O que nós precisamos, na verdade, é planejar o Brasil para que, de 
forma, eu diria, quase que subsequente, cada pessoa que vier a governar este 
país encontre uma prateleira de projetos prontos para que... ele pode até não 
querer fazer, mas ele terá uma prateleira de projetos prontos para que ele 
possa começar a trabalhar, e não ficar dois ou três anos para começar a fazer 
a grande obra estruturante deste país.  
E vocês sabem que não era apenas a falta de projetos, não e ra apenas 
a falta de projetos. A verdade é que muitos de vocês já estavam desanimados 
com a perspectiva deste país voltar a investir em infraestrutura. Muitos de 
vocês estavam desanimados. E foi exatamente parte desse desânimo com o 
investimento interno qu e fez muitos de vocês se tornarem doutores no mercado 
externo. E hoje não tem lugar do mundo que eu ande, sobretudo no continente 
africano e no continente latino -americano, que eu não encontre pelo menos 
meia dúzia de grandes empresas brasileiras com escri tório montado, com 
prestação de serviço e com obras sendo concluídas, tanto em país pobre como 
em país rico.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Esses dias eu fui conversar com o rei Juan Carlos e eu dizia para ele: 
por que a Espanha não abre espaço para as nossas empresas virem competir 
na construção de infraestrutura na Espanha? Também, muitas vezes, lá de 
fora, eles cobram de nós uma abertura que eles não praticam, e que nós 
precisamos apenas ser tratados como iguais, ter as mesmas oportunidades. E 
agora que o Brasil está descobrindo o con tinente africano, e agora que o Brasil 
sabe que ele pode influir, de forma decisiva, na estruturação dos países 
africanos, e agora que o BNDES tem mais recursos para poder fazer 
financiamento para nossas empresas exportarem serviço lá fora, nós não 
temos o  direito de recuar, de parar e de ficar outra vez como se fosse um país 
sem saber para onde nós íamos.  
Hoje eu conversei com o presidente de um país, e ele precisa não 
apenas construir parceria com a Petrobras, que ele quer que a Petrobras seja a 
empresa sócia da empresa dele. Ele tem 30 milhões de megawatts para serem 
construídos e precisa construir todas essas hidrelétricas em um prazo de 15, 
20 ou 30 anos. Mas o fato concreto é que nós temos que começar. Ele precisa 
de investimento na área da agricultur a para poder ser soberano em segurança 
alimentar. E quem é que pode dar isto, senão o Brasil? Mas acontece que, 
muitas vezes, o Brasil não se deu conta que cresceu. O Brasil quer participar 
do G -8, o Brasil quer participar do G -4, o Brasil quer participar do G -20. O 
Brasil, do ponto de vista político, está participando de todos os fóruns 
importantes. Mas quando se trata de fazer financiamento para um país vizinho, 
ainda tem gente no Brasil que pensa com a cabeça pequena, de que nós não 
podemos fazer financi amento. Quando, na verdade... E vocês estão lembrados 
que, durante a última campanha, alguém me acusou de fazer um metrô em 
Caracas. Era “está fazendo um metrô lá, quando deveria estar fazendo um 
metrô no Brasil”, sem deixar de se amesquinhar e dizer que o  metrô lá era 
exportação de serviços e tecnologia do Brasil para um país vizinho.  
 Pois bem, eu acho que esse obstáculo nós já vencemos. As coisas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estão acontecendo, nós já temos praticamente US$ 5 bilhões de financiamento 
em obras nossas na América do Sul , mas eu acho que nós poderemos muito 
mais. Este país é muito grande, e ele pode construir parceria para fazer muito 
mais lá fora, e fazer com as nossas empresas, fazer com a nossa engenharia, 
com a nossa tecnologia, porque se nós não estivermos ávidos a f inanciar, outro 
vai financiar e outro vai pegar o mercado que poderia ser o mercado de 
brasileiros.  
 Mas se não bastasse, muitas vezes, essa visão um pouco inibida de que 
o Brasil ainda é receptor e não um país doador... Eu vou dar só um exemplo 
para vocês : a Índia tem US$ 5 bilhões para a política de ajuda aos países 
africanos, a Espanha tem 4 bilhões de euros, o nosso (incompreensível) 
apenas R$ 17 milhões. Ou seja, se a gente não toma cuidado, daqui a pouco 
espaços que, até por uma questão histórica e cu ltural, poderiam ser ocupados 
por brasileiros, serão ocupados por outros, que têm uma visão estratégica mais 
avançada do que a nossa.  
 Então, o Brasil precisa pensar grande. O Brasil precisa pensar que já há 
muito tempo ele está entre as dez maiores econom ias do mundo e que, 
portanto, ele não pode ficar fazendo aquele jogo pequeno, de paisinho pobre, 
às vezes sendo vítima de acusações: “Por que vai investir 10 milhões em tal 
país, se tem gente passando fome aqui? Por que vai fazer tal coisa, se poderia 
fazer 10 casas populares?” Aquele jogo de quem quer rebaixar por baixo, quer 
nivelar por baixo a nossa situação. E eu sou pobre, mas sou orgulhoso. Eu 
acho que este país tem que pensar grande se a gente quiser exercer um papel 
grande no mundo, nesse momento, e m que eu acho que, depois dessa crise, o 
Brasil sairá muito mais fortalecido.  
 Mas nós temos que enfrentar outros problemas. Isso eu tenho dito 
publicamente e não poderia deixar de dizer aqui.  Muitas vezes a quantidade de 
mecanismos para criar obstáculo é maior do que a quantidade de instituições 
para fazer alguma coisa. Nós não podemos, nem o governo, nem a ministra  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Dilma, que é coordenadora do PAC, nem um empresário individualmente, a 
gente fazer a culpabilidade fácil de dizer “é o ministro do Meio Ambien te, é o 
Ibama, é o Instituto Chico Mendes, é o Tribunal de Contas da União, é o 
Ministério Público”, porque o que nós precisamos pensar é o que fazer.  
Vocês sabem que, neste país, se um servidor público tiver que liberar 
uma coisa e ela for considerada il egal ou se ela tiver algum problema, a 
primeira coisa que faz é disponibilizar os bens desse funcionário, e aí todo 
mundo fica na retranca, ninguém quer fazer. A lei de licitação... Eu não 
conheço um brasileiro que não queira mudar a lei de licitação. Nós estamos 
com a tentativa, uma proposta feita pelo Ministério do Planejamento, vamos ver 
se a gente consegue votar. Porque no Brasil é assim: as pessoas reclamam 
demais, mas na hora do “pega para ver”, as coisas não acontecem. Eu já 
mandei duas reformas trib utárias para o Congresso Nacional, duas, e nenhuma 
foi votada ainda. Não posso mandar a terceira porque não tenho mais tempo. E 
por que isso não é votado? É porque cada um de nós tem a nossa política 
tributária. Cada sindicato de trabalhador tem a sua, cad a empresário tem a sua, 
cada deputado tem a sua, cada senador tem a sua, cada ministro tem a sua. 
Na hora em que nós fazemos uma reunião coletiva, todo mundo concorda, mas 
quando ela entra no Congresso Nacional, aí a gente percebe que ela não 
funciona.  
 Uma outra coisa grave que nós fizemos no Brasil é que, durante 25 anos 
em que a gente não teve investimento em infraestrutura, não teve 
planejamento, o Brasil foi criando uma poderosa máquina de fiscalização, uma 
poderosa máquina, por deputados que foram el eitos com a ajuda de vocês – eu 
fui constituinte e tenho responsabilidade com isso – e com quantas relações 
que vocês têm com os senadores... Mas nós fomos montando uma máquina de 
fiscalização muito poderosa, ou seja, a máquina de fiscalização é infinitame nte 
mais poderosa do que a máquina de execução. A máquina de execução... 
Você pega um engenheiro de 30 anos, ganhando R$ 7 mil ou R$ 8 mil, e você  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pega um auditor, com 24 anos, ganhando R$ 19 mil por mês. Ou seja, esse 
disparate... Não é que o engenheiro n ão deva ganhar mais e também não é 
que o auditor deva ganhar menos, é que alguma coisa está errada, alguma 
coisa está errada. É como se nós jogássemos uns contra os outros. E quando 
a gente pensa que resolve tudo na máquina burocrática do governo, o que 
acontece na máquina da indústria brasileira? A indústria que perde, entra com 
um processo e para uma obra durante dois ou três anos. E ninguém se dá 
conta do prejuízo que a nação tem com esse monte de coisas que nós criamos.  
Eu penso, e queria fazer essa su gestão aqui ao Sinicon, eu penso que 
está na hora, mesmo que não seja para agora, que a gente comece a criar um 
grupo de trabalho para pensar o que nós poderemos fazer para destravar este 
país na área da construção pesada. Esses dias eu dizia para o meu mi nistro 
Minc: é engraçado, nós vamos tirar uma palafita e as exigências ambientais 
são tão enormes quando, na verdade, deveria agradecer por nós estarmos 
tirando a palafita, que não tem nada mais poluente do que aquela miséria 
naquele bairro. Mas ele não te m culpa, porque a legislação que nós fizemos 
que obriga que seja assim.  
Então, eu penso... esse é um compromisso, companheira Dilma, 
companheiros ministros e companheiros empresários, que eu quero ter. Eu 
acho que, junto com a proposta de PAC, que eu pret endo apresentar em 
fevereiro do próximo ano, nós temos que apresentar algumas medidas, alguns 
marcos regulatórios para que a gente possa facilitar. Ninguém quer 
bandalheira, ninguém quer que haja sobrepreço, ninguém quer nada, mas é 
preciso que tenha, sabe , mais transparência e mais rapidez. Porque muitas 
vezes, entre a gente anunciar a obra e ela começar a acontecer, leva três anos. 
Eu dizia para um governador importante neste país, esses dias. Ele veio dizer: 
“Mas, Presidente Lula, por que a gente não ass ume o compromisso de acabar 
com a reeleição?”. Eu dizia para ele: por uma razão. Eu já fui contra a 
reeleição, agora sou favorável, porque não conheço um governante que em  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quatro anos faça uma obra estruturante neste país. Duvido. Se ele tiver que 
fazer o projeto básico, fazer projeto executivo, ter licença prévia, licença de 
instalação, licença para começar, depois enfrentar a burocracia do Tribunal de 
Contas da União, depois enfrentar a burocracia do Ministério Público, depois 
enfrentar as pendengas no Ju diciário, que são criadas entre os próprios 
empresários, termina o mandato e ele não começa a obra.  
E por que nós ficamos sabendo disso? Vocês sabem há quanto tempo 
eu priorizei, na minha vida, a Transnordestina? Nós ficamos só dois anos para 
fazer um pro jeto de engenharia financeira. Fizemos. Depois que nós fizemos o 
projeto de engenharia financeira, acordamos com os nossos queridos 
governadores dos estados do Nordeste. E até hoje, só na semana passada... 
Nós começamos querendo acabar ela em dezembro de 2 010. Somente na 
semana passada, depois de mais de 200 reuniões, é que nós conseguimos 
concluir um trecho até 2010 e o restante até 2011. Porque eu nunca imaginei 
que nós tivéssemos a quantidade de entraves, nunca imaginei que fosse difícil. 
E, às vezes, o entrave é de um prefeito, é em uma prefeitura. Acontece um 
problema que tem que tirar a tubulação que passa, e aí precisa pegar... E aí 
tem o Ministério Público, é desapropriação, que aí entra o Ministério Publico... 
Ou seja, você demora meses e meses e me ses e meses, às vezes anos. E 
sabe o que é duro? É que a gente só aprende isso quando chega na 
Presidência. E por isso que eu acho que tem que ter um segundo mandato, 
porque você aprende no primeiro, chora e sofre, para você poder executar no 
segundo. Não estou nem reivindicando o terceiro, porque eu sou contra, nem, 
porque eu sou contra. Mas é porque eu acho, companheiros, que não é um 
problema do governo, não é um problema do governo.  
Teve um tempo em que a gente ficava jogando... Vocês sabem a fama 
de vocês há uns 15, 20 anos. Empreiteiro e usineiro de cana eram duas coisas 
que político gostava de procurar na hora de pegar financiamento de campanha 
e eram duas coisas que os políticos gostavam de ter bem longe deles durante  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a administração. Nós quebramos esse tabu. Os usineiros brasileiros viraram 
empresários e sabem que tem que ser assim porque têm que competir 
mundialmente. As empreiteiras brasileiras viraram grandes empresas, 
empresas que produzem obras em qualquer lugar deste mundo.  
Então, nós criamos também um jeito de ser mais respeitável entre nós e 
entre nós e a sociedade. O que nós precisamos fazer agora? É construir, é 
construir. Quais são os passos que nós queremos dar? Ninguém aqui quer 
desmatar, ninguém quer... nós queremos fazer as coisas cert as, mas é preciso 
fazer com tempo hábil, porque a única coisa que tem tempo neste país é o 
mandato do governante e se não agir direito, é antecipado. Mas eu sei, gente, 
a quantidade de aeroporto que eu fui anunciar obra e que está totalmente 
paralisada, to talmente paralisada, e quantas outras coisas que acontecem.  
Eu não estou aqui querendo criticar sequer quem está paralisando, 
porque certamente estará cumprindo uma lei que nós mesmos fizemos, mas eu 
acho que é hora (incompreensível), de a gente sentar, pr eparar, Dilma, um 
grupo de trabalho – sem tempo, sem dia, não tem que apresentar em um mês 
– e começar a preparar. Qual é a Lei de Licitação que seria importante para 
este país? Qual é o marco regulatório ambiental que nós precisamos neste 
país para preser var tudo direitinho, mas com um pouco mais de agilidade? O 
que nós precisamos para evitar tanta pendenga no Poder Judiciário? No dia em 
que a gente descobrir isso e for capaz de fazer isso, nós estaremos fazendo a 
maior obra estruturante deste país.  
 Eu es tou dizendo isso para vocês agora porque já disse em outros 
debates, mas falta um ano e quatro meses para eu terminar o meu mandato. 
Olha, e eu cobro, quem me conhece sabe que eu cobro. Todos esses ministros 
têm que me prestar contas a cada 30 dias das coi sas que estão acontecendo: 
porque não anda, porque anda. E, às vezes, a gente faz uma reunião 
praticando o “toyotismo”, junta todo mundo na mesa. Nós assumimos 
compromissos para 30 dias, para 20 dias, para 40 dias. Depois desse tempo a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente percebe que na da evoluiu, porque não é um problema pessoal de cada 
ministro, é de estrutura legal que nós criamos.  
 Então, eu queria dizer para vocês o seguinte: está na hora de a gente 
dar o próximo passo. Os projetos nós vamos fazer, mas a forma de fazê -los, 
mais fáci l, eu acho que nós precisamos conversar com o Congresso Nacional, 
conversar com os especialistas, conversar com os empresários, conversar com 
os ministros e construir uma obra de arte capaz de dar ao Brasil a seriedade 
que nós precisamos para fazer as cois as, mais a rapidez que o Brasil precisa, 
porque o Brasil não pode perder o século XXI como nós perdemos o século 
XIX e o século XX.  
 Portanto, eu acho que esse é um momento extraordinário, 
extraordinário. Vocês estão percebendo que o Brasil... eu não quero  ser 
ufanista não, mas a crise já está ficando uma coisa do passado, porque este 
país estava arrumado quando veio a crise, e o governo fez o que tinha que 
fazer: em vez de diminuir o investimento, aumentamos o investimento; em vez 
de aumentar impostos, des oneramos os setores mais importantes, a começar 
pela construção civil, material de construção, e lançamos o programa Minha 
Casa, Minha Vida.  
 Como vocês viveram neste país, desde a década de 50, em que eram 
chamados de empreiteiros mesmo – e o presidente m e chamava a atenção 
“Está vendo, Presidente? Nem luva a gente tinha, naquele tempo” – e que 
vocês viraram empresas de verdade, eu acho que está na hora de a gente 
construir um marco regulatório de verdade para destravar, definitivamente, o 
nosso país.  
 Parabéns pelos 50 anos, e espero estar aqui na comemoração dos cem 
anos. Um abraço.  
 
 
 
($211A)   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   