 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
encontro com participantes do Fórum Social Mundial 2009: painel 
“América Latina e o Desafio da Crise Internacional”  
Belém -Pará, 29 de janeiro de 2009  
 
 
 Querido companheiro Evo Moral es, presidente da Bolívia,  
 Querido companheiro Rafael Correa, presidente do Equador,  
 Querido companheiro Fernando Lugo, presidente do Paraguai,  
 Querido companheiro Chávez, presidente da Venezuela,  
 Querida companheira Ana Júlia, governadora do estado do  Pará,  
 Companheiros e companheiras ministros aqui presentes,  
 Companheiro Cândido Grzybowski , diretor geral do Ibase e coordenador 
desta mesa de debates da sociedade e dos presidentes,  
 Companheiros representantes dos povos indígenas do Brasil e da 
Améric a Latina,  
 Companheiros estudantes,  
 Mulheres aqui presentes,  
  
 Eu queria, sobretudo, dar os parabéns aos delegados que vieram de 
outras regiões do mundo participar deste Fórum Social.  
 Queria dizer a vocês da minha alegria de poder estar participando mai s 
uma vez. Aqui poderiam estar outros presidentes da América Latina e da 
América do Sul. Eu sei que outros foram convidados, mas por razões de 
compromissos assumidos não puderam vir, como a companheira Cristina, 
presidente da Argentina, como a companheira Michelle Bachelet, como o 
companheiro Tabaré, do Uruguai, e tantos outros. Mas cá viemos nós para 
falar pouco. Cândido, você controle o tempo direitinho. Hoje o Chávez bateu o 
recorde de menos tempo que ele falou em seis anos que eu o conheço.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Possivelment e, em respeito a vocês, possivelmente porque ele está com sono 
e tem que voltar para a Venezuela, e possivelmente porque ele sabe que eu já 
tenho mais de 60 anos e na terceira idade, depois das 11h, que é o meu relógio 
biológico, eu estou com sono.  
 Primei ro, eu tinha um discurso por escrito, mas deixei ele ali na mesa 
porque eu também vou falar pouco. Queria começar dizendo para vocês que 
guardem esta fotografia, porque hoje a gente pode até reclamar dos 
presidentes que nós temos, mas a verdade é que há po uco tempo, na América 
Latina, os que ousavam não concordar com os presidentes, com o regime, 
eram perseguidos, torturados e mortos em muitos países da América Latina. O 
que nós conquistamos nesses últimos anos foi, na verdade, resultado da morte 
de muita g ente que, muito jovem, resolveu pegar em armas para derrubar os 
regimes autoritários, no Chile, na Argentina, no Uruguai, no Brasil e em quase 
todos os países. Morreram, e nós estamos fazendo parte daquilo que eles 
sonhavam fazer. E conquistamos esse direi to pelas vias democráticas. Cada 
um de nós disputou uma eleição. Eu perdi quatro para chegar a ser presidente. 
Chávez, enquanto coronel do Exército venezuelano, tentou encurtar a forma de 
chegar ao poder. Juntou um grupo de amigos e tentou chegar ao poder.  Não 
conseguiu, foi derrotado, foi preso e, pouco tempo depois, em 1998 e 2000, 
Chávez virou presidente da República.  
 O mundo mudou tanto que a gente pode dizer que era impossível 
imaginar que um bispo da igreja católica pudesse derrotar a dinastia de 60 
anos dos partidos conservadores do Paraguai. Era quase impossível pensar 
que um jovem economista pudesse chegar à República do Equador como 
presidente, porque há pouco tempo, a cada 9 meses, trocava um presidente no 
Equador. Era impossível pensar que um ín dio, com a cara de índio, com o jeito 
de índio, chegasse à Presidência da Bolívia. Aqui, no Brasil, era impossível 
imaginar que um torneiro mecânico pudesse chegar à Presidência da 
República.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas as coisas não param por aqui. Era impossível imaginar – e eu 
duvido que algum teórico conseguiu escrever –, num país que há 40 anos 
matou Luther King, que um negro virasse presidente da República dos Estados 
Unidos da América do Norte. Isso significa que as coisas vão mudando. E não 
mudam com a rapidez que a gente  quer, mudam com a rapidez do tempo e da 
paciência que a gente tem para construir aquilo que nós precisamos construir.  
Inegavelmente, houve um avanço extraordinário na nossa América 
Latina. Inegavelmente. Esse moço aqui, com dois anos de mandato, foi vítim a 
de um golpe. O Evo Morales, vira e mexe, as pessoas tentam atazanar a vida 
dele. E nós, com todas as divergências que temos entre nós, sabemos que é 
melhor a gente resolver as nossas divergências e o povo continuar elegendo 
gente comprometida, do que per mitir que um companheiro desses possa 
perder o mandato por irresponsabilidade da elite de cada país e, muitas vezes, 
da má compreensão do papel da elite e de setores da imprensa, que muitas 
vezes criticam de forma exagerada e irresponsável as coisas que se  fala e as 
coisas que se diz.  
 Eu tenho dito para todos eles: paciência. A palavra -chave é a gente ter 
paciência para construir as coisas que nós temos que construir. Aqui no Brasil, 
Chávez, em 2005 fizeram uma campanha contra mim, pior do que a campanha 
que faziam contra você na Venezuela. Eu vi e vivi a campanha que se fazia 
contra o Chávez. Eu nunca imaginei que no Brasil pudessem fazer igual. E, em 
2005, eu fui vítima da mesma campanha.  
 O que essa gente não percebeu é que hoje o povo mais humilde da 
América Latina, os índios da Bolívia, os índios do Equador, os índios 
brasileiros, os seringueiros, os trabalhadores da Venezuela, do Paraguai, as 
pessoas aprenderam a não ter mais intermediário para escolher os seus 
dirigentes. As pessoas votam diretamente e escolhem aqueles em que elas 
confiam.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, eu vivi aqui no meu país os anos duros dos anos 80, em que era 
proibido fazer greve, em que era proibido protestar. Vivi os anos duros da 
dívida externa, em que o Fundo Monetário Internacional sabia dar palpite  todo 
santo dia nos países pobres. Vivi os tempos duros em que o Banco Mundial via 
solução para todos os nossos problemas. Vivi os tempos duros em que o 
mundo desenvolvido vivia a dizer o que nós tínhamos que fazer na América 
Latina. Parecia que eles eram os infalíveis e que nós éramos incompetentes.  
 Agora está provado, Leonardo Boff, que Deus escreve certo por linhas 
tortas. Agora a crise não é nossa, é deles. A crise não nasceu por causa do 
socialismo bolivariano do Chávez; a crise não nasceu por causa d as brigas do 
Evo ou da eleição de Lugo. A briga [crise] nasceu porque durante os anos 80 e 
os anos 90, ao estabelecerem a lógica do Consenso de Washington, eles 
venderam a lógica de que o Estado não prestava para nada, de que o Estado 
não podia nada e que o “deus mercado” é que iria desenvolver os países, é 
que iria fazer justiça social. Esse “deus mercado” quebrou. Quebrou por 
irresponsabilidade, quebrou por falta de controle, quebrou por causa da 
especulação.  
Eu cansei de perguntar para o Chávez por que o petróleo saiu de US$ 
30 e foi para US$ 150. Cansei de perguntar para o presidente da Petrobras. 
Era difícil responder e, muitas vezes, a gente culpava a China. Na verdade não 
era a China, na verdade não era o Chávez que queria aumentar o preço ou a 
Petro bras. A verdade é que tinha uma coisa chamada especulação via 
mercado futuro, que elevava o preço do barril ao preço que eles queriam, e 
nós, o povo do mundo, pagava o preço mais danoso possível. Nos Estados 
Unidos chegaram a inventar um tal de crédito, em  que o povo comprava uma 
casa por US$ 200 mil, se a casa valorizasse, ele poderia tomar a diferença 
entre a casa e a valorização, emprestado, porque era preciso aumentar o 
consumo. De repente, a casa não valia aquilo que eles diziam que valia, e aí 
bancos importantes...   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu cansei de ir a Londres, cansei de ir a Nova Iorque fazer debates com 
yuppies  de 25 ou 30 anos, jovens banqueiros, que diziam para mim: “O Brasil 
tem que fazer isso, o Brasil tem que fazer aquilo”. Nunca tinham colocado os 
pés no Brasil, não sabiam onde ficava a América do Sul, mas davam palpite 
todo santo dia.  
Agora, eu espero que o FMI diga ao nosso querido Obama como ele tem 
que consertar os Estados Unidos; diga à Alemanha como ela tem que 
consertar sua crise; diga ao Sarkozy; diga ao B erlusconi; diga aos países ricos 
como eles vão consertar a crise que eles criaram. As crises dos anos 80 e dos 
anos 90 nos obrigavam a fazer ajuste fiscal, nos obrigavam a cortar gastos, nos 
obrigavam a mandar trabalhadores embora, nos obrigavam a dizer qu e o 
Estado deveria permitir que a iniciativa privada governasse no lugar dos 
governantes.  
Agora, quando eles entraram em crise, qual foi o deus a que eles 
pediram socorro? Ao Estado. Foi exatamente o Estado que não prestava, que 
está colocando bilhões de dólares, bilhões de euros para tentar recuperar a 
economia. Em poucas semanas, trilhões e trilhões de dólares desapareceram 
do mercado. Banqueiro que dava palpite sobre o Brasil todo santo dia, sobre o 
Equador, sobre a Venezuela, sobre o Paraguai, o Urugua i, a Argentina... Esses 
banqueiros que medem o risco do nosso país, que dizem se a gente está bem 
ou está mal, fecharam a boca, porque eles quebraram por pura especulação.  
Tem gente que está reclamando da crise. Eu acho que a crise é mais 
grave e nós não conhecemos o fundo dela ainda. Não conhecemos. Hoje os 
países em desenvolvimento estão em melhores condições de sair da crise do 
que os países ricos. Tentei, durante todo o ano passado, negociar a Rodada de 
Doha na OMC, para ver se a gente permitia que os produtos dos países mais 
pobres chegassem ao mercado dos países mais ricos. Mas eles são 
implacáveis e não quiseram negociar.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu posso dizer para vocês que pouco tempo atrás eu liguei para o 
presidente Bush, e falei: Bush, qual é a biografia que você quer  quando você 
deixar o governo? É a guerra do Iraque? Ou você quer fazer o acordo da 
Rodada de Doha? O Brasil não precisa ganhar nada, os ricos não precisam 
ganhar, mas os pobres precisavam ganhar, sobretudo o continente africano, 
que não pode continuar sen do o continente miserável, no século XXI, que foi 
no século XIX. Aí eu falei: Bush, por que você não coloca na sua biografia a 
Rodada de Doha? Porque tinha uma pequena divergência com a Índia, não 
colocou. Então, ele saiu do governo com a biografia da guer ra do Iraque, a 
biografia do não -acordo comercial e a biografia da pior crise econômica que o 
mundo está vivendo.  Simplesmente porque essas pessoas não têm 
sensibilidade.  
 O mundo não pode eleger mais presidentes que não atendem ao 
movimento social, que nã o conversam com o movimento sindical, que não 
conversam com os índios, que não conversam com as mulheres, ou seja, é 
preciso que as pessoas se disponham a conversar, porque neste momento a 
crise, para nós, é uma oportunidade para a gente construir algo dif erente, para 
a gente discutir o mercado financeiro, que não pode estar descolado do setor 
produtivo, para a gente discutir a política de desenvolvimento no nosso país, 
para a gente discutir política de transferência de renda.  
 Vocês sabem que aqui no Brasi l a Petrobras descobriu muito petróleo. E 
pelo fato de ela ter descoberto muito petróleo, nós não queremos que a 
Petrobras vire uma grande exportadora de petróleo apenas, nós queremos que 
uma parte desse petróleo resolva o problema da pobreza e o problema da 
educação neste país, para que a gente possa viver melhor e com mais 
dignidade.  
 No Fórum de 2003 disse o Chávez: a palavra de ordem é “um outro 
mundo é possível”. A palavra de ordem hoje é: já não é mais possível;é 
necessário e imprescindível que a gent e discuta uma nova ordem econômica,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a gente discuta no G -20, no dia 2 de abril, em Londres, um controle do 
mercado financeiro. Eles não podem fazer das finanças de uma nação apenas 
a especulação. É preciso que os bancos estejam vinculados à produção 
agrícola, à produção industrial, à produção intelectual, à produção cultural dos 
países, não apenas especular, como especulam.  
 Por isso, companheiros Chávez, Rafael, Evo e Lugo, eu penso que nós 
temos uma chance extraordinária. Possivelmente ninguém tenha a  saída, 
possivelmente não esteja na nossa cabeça a totalidade da saída do problema. 
Eu sei que cada um de vocês está fazendo, dentro dos seus países, o que 
precisa ser feito, o que pode ser feito. O dado concreto é que a crise, que não 
começou no nosso paí s, vai chegar no nosso país. Ela vai chegar, e já está 
chegando, porque as exportações estão caindo.  
 A China, que crescia a 13% ao ano, talvez cresça 5% ou 6% este ano. A 
Índia está tendo problema. Nos Estados Unidos já tem recessão, na Europa já 
tem rece ssão. Aqui, graças a Deus, nós ainda não temos recessão, nós temos 
uma retração do crescimento. Se na crise passada a gente tinha que fazer 
ajuste fiscal, nesta crise agora o Estado tem que assumir a responsabilidade 
pelos investimentos. É hora de investir , é hora de construir, é hora de colocar 
dinheiro no setor produtivo.  
 Aqui no Brasil nós vamos anunciar, nos próximos dias, a construção de 
mais 500 mil casas em 2009 e mais 500 mil casas em 2010. E vocês, do 
Movimento Moradia, vão ser chamados para discu tir conosco essas novas 
casas, porque estamos devendo um pouco as primeiras.  
 Bem, uma outra coisa importante. Decidimos essa semana: a Petrobras 
vai investir, até 2013, US$ 174 bilhões. E não pode atrasar, porque nós 
precisamos de empregos, porque nós que remos empregos, e porque é o 
emprego, na pior das hipóteses, que vai melhorar a vida da sociedade 
brasileira.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Essa crise é uma oportunidade para a gente devolver, não com 
arrogância, não com petulância, mas para a gente devolver àqueles que 
pensavam que s abiam mais do que nós como é que eles devem se comportar 
para lidar com o povo que está ficando desempregado. Porque antes, e até 
agora, eles só deram dinheiro para banqueiro: são 800 bilhões para salvar 
banco não sei onde, são 900 bilhões para salvar não sei onde, são 100 
bilhões... Até agora, só cuidaram dos banqueiros. Eu tenho dito, e quero 
repetir. Aqui, neste país, posso dizer para vocês: o povo pobre não será o 
pagador desta crise, não vai ter a sua vida piorada por conta da 
irresponsabilidade dos ba nqueiros.  
 Nós temos muita coisa para fazer. Nós estamos aqui, todos os 
companheiros, temos divergências. Mas é melhor ter divergências e sentar em 
torno de uma mesa e resolver as divergências do que aquele tipo de governo 
que parecia que estava tudo bem e  era um enganando o outro. Agora, é o jogo 
da verdade. Lugo sabe que tem divergências com o Brasil. Eu reconheço que 
nós temos divergências, mas nós nos respeitamos para sentar a uma mesa e 
encontrar uma solução que atenda aos interesses dos dois povos.  
 Evo Morales , quando nacionalizou o gás – vocês estão lembrados –, 
tinha gente aqui no Brasil que me acusava de frouxo, que dizia que eu tinha 
que ser agressivo com o Evo, que eu tinha que brigar com o Evo. Tinha gente 
que falava: “O Lula não defende o Brasi l”. Tem jeito de defender o Brasil, e eu 
jamais iria permitir que um metalúrgico de São Paulo fosse brigar com um índio 
boliviano. Jamais.  
Aqueles que venderam a discórdia sabem hoje que a nossa relação com 
a Bolívia melhorou e melhorou muito, porque tem uma relação de confiança. 
Não é a relação de um país com poder imperial subordinando um país menor 
às suas pretensões. Nós tivemos divergência com Rafael Correa. Levantou a 
divergência, vamos resolvê -la em uma mesa de negociações, cada um 
respeitando a sua  soberania, mas ao mesmo tempo a gente sabendo que a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente pode chegar a um ponto comum. O Chávez, eu ando pelo mundo 
defendendo o Chávez, porque todo mundo é contra o Chávez. E eu quero dizer 
que eu tenho orgulho de ser o presidente da República que manté m, 
possivelmente, a melhor relação com a Venezuela que o Brasil já manteve: 
uma relação de confiança, respeitosa, de respeito à soberania da Venezuela e 
à soberania do Brasil.  
Sobretudo, eu tenho consciência que dez anos atrás vocês não 
conseguiriam traze r um presidente da República ao Fórum. Tenho a convicção 
de que nenhum vinha, porque todos eles teriam medo de vir aqui e serem 
vaiados. Todos eles, mesmo olhando na cara do seu povo, sentiriam que vocês 
eram estranhos para eles. Aqui estamos nós para dize r para vocês: nós somos 
os presidentes, mas vocês é que dão a direção, com o movimento de vocês, 
para aquilo que a gente tem que fazer para a América Latina.  
Um grande abraço e bom Fórum Social Mundial.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 