 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do crachá do trabalhador número 30 mil do 
Complexo Siderúrgico da ThyssenKrupp CSA  
Rio de Janeiro -RJ, 30 de abril de 2009  
 
 
Eu vou ser muito breve, porque vocês sabem q ue saco vazio não pára 
de pé, e eu estou com uma fome aqui que... Pensei que a Thyssen iria oferecer 
umas coisinhas para eu comer mas, por orientação do Roger Agnelli, da Vale 
do Rio Doce, que é mão -de-vaca, [que] pediu para a Thyssen não gastar 
nenhum cen tavo para poder terminar de construir a Siderúrgica aqui...  
Cumprimentando o nosso querido companheiro Sérgio Cabral, 
governador, e cumprimentando a direção da ThyssenKrupp, eu quero 
cumprimentar todos os companheiros, e vou ser breve realmente.  
Vocês ouvi ram o discurso do nosso companheiro agora, e esse discurso, 
por si só, já valia o ato. Além de ele ter um emprego, além de ter orgulho de a 
mãe dele ser empregada doméstica, além de ter orgulho de trabalhar com a 
camisa da empresa e depois passear com ela,  a verdade, Sérgio, é que isto 
que a gente está vendo aqui é o mais eficaz ingrediente para a gente acabar 
com a violência no nosso país e com a criminalidade. Se todos tiverem a 
oportunidade que este menino teve nós, certamente, seremos vitoriosos contra 
o crime organizado e contra o narcotráfico neste país.  
Eu tenho consciência de que a mãe deste menino deve ter tido o mesmo 
orgulho que a minha mãe teve quando, com 14 anos, eu fui para o Senai. Ele 
disse que a vida dele mudou, e muda mesmo. É importante.. . Eu digo sempre e 
não me canso de dizer isso, que em uma família de oito irmãos, por conta de 
um curso no Senai, eu fui o primeiro a ganhar mais do que o salário mínimo, eu 
fui o primeiro a ter uma geladeira, eu fui o primeiro a ter uma televisão, eu fui o 
primeiro a ter um carro e eu fui o primeiro a ter uma casa própria, por conta de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma profissão. Com uma profissão e uma fábrica boa para trabalhar, você não 
só dá garantia à sua família, como você dá garantia à sociedade.  
Eu não tinha uma camisa bonita c omo esta, porque eu trabalhava em 
uma fábrica pequena, chamada Fábrica de Parafusos Marte, e a minha mãe 
teve que pegar o macacão de um irmão meu que trabalhava em outra 
empresa, cortar e fazer eu andar dentro desse macacãozinho para ir trabalhar. 
Eu andav a dois quilômetros, mas eu ia trabalhar com um orgulho com aquele 
macacão, com um orgulho, como se eu fosse o dono da cocada. Eu nem sabia 
o que era ser torneiro mecânico. Eu metia a mão no óleo preto e sujava todo o 
macacão porque eu queria que a minha mã e ficasse impressionada com o 
caçula dela sendo mecânico.  
Por conta disso, eu cheguei à Presidência da República. Veja que você 
já fez o principal: já fez a formação profissional, já tem um bom emprego. Daqui 
para a frente vai ser mais fácil do que para mi m, porque os trabalhadores que 
tinham medo de eleger um trabalhador para a Presidência, certamente no 
futuro não terão mais medo, e qualquer companheiro pode se preparar e 
ocupar esse cargo importante no País.  
A vida da gente é muito engraçada. É o primeir o 1º de Maio na minha 
vida que eu comemoro dentro de uma fábrica, e é o primeiro 1º de Maio da 
minha vida que eu não estou em um ato para protestar. Desde 1969, portanto 
há 40 anos, a minha vida era participar de 1º de Maio xingando alguém, 
falando mal de alguém ou falando mal dos governos. Como hoje eu sou 
governo , eu não vou falar mal de mim. Então, eu estou hoje neste 1º de Maio 
antecipado, para agradecer por este momento extraordinário.  
Primeiro, [quero] agradecer à ThyssenKrupp por ter tido a coragem d e 
vir fazer esse investimento no nosso querido país e escolher o estado do Rio 
de Janeiro para que esse investimento aqui fosse realizado. O Rio de Janeiro, 
que tem todas as belezas que a gente imagina que tenha, um estado que foi 
durante muitos anos capit al deste país desde que aqui chegou o Rei de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Portugal, este estado passou a ser muito sofrido. Eu dizia para o Sérgio Cabral 
que era preciso que nós fizéssemos um esforço muito grande para ajudar o Rio 
de Janeiro a se desenvolver, para que o Rio de Janeiro  começasse a aparecer 
nas páginas dos jornais, não apenas com manchetes de mortes, de violência 
ou de bala perdida. Mas que ele pudesse aparecer nas páginas dos jornais 
com a cara do povo do Rio de Janeiro, porque a maioria é trabalhadora, a 
maioria quer v iver em paz com a sua família, a maioria quer construir a sua 
família e cuidar dela com carinho. Eu acho que somente o desenvolvimento 
permite que essas coisas aconteçam.  
É por isso que nós temos, em parceria com o governador do estado do 
Rio, grandes inve stimentos aqui, não apenas de projetos de fábricas, de 
estaleiro, de pólo petroquímico, de rodovias, mas também cuidando da parte 
mais pobre da população. Os investimentos que nós estamos fazendo junto 
com o governo do estado nas favelas do Rio de Janeiro,  são porque um dia eu 
quero estar vivo para que a gente não utilize mais a palavra favela e a gente 
diga “eu vou àquele bairro”, e não àquela favela. Nós queremos que as 
pessoas...  
Logo, logo estarei indo com o Sérgio Cabral inaugurar uma piscina lá na 
favela de Manguinhos, uma piscina grande, junto com um grande conjunto 
habitacional, porque não é justo que os filhos das pessoas mais pobres não 
tenham o direito de ter o mesmo lazer que têm os outros. A praia, que foi feita 
por Deus para todo mundo, a cada  dia que passa vai ficando ocupada por 
menos gente, e os pobres vão sendo cada vez mais escorraçados para longe 
da praia.  
Tudo isso a gente está fazendo porque eu acredito que o Rio de Janeiro 
merece uma atenção especial do governo federal. Quero dizer de público aqui, 
mais uma vez, o que eu disse no primeiro comício que eu fiz junto com o 
Sérgio Cabral. Eu disse ao Sérgio: Sérgio, se acontecer o que eu estou 
pensando que vai acontecer, você vai ter a chance de ser o governador e eu a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chance de ser o presid ente que estabeleceram a mais extraordinária harmonia 
administrativa, para que a gente possa jogar todo o nosso dinheiro e toda a 
nossa energia para criar coisas boas para o estado do Rio de Janeiro, porque 
eu tive muita dificuldade, outros presidentes tiv eram muita dificuldade, e outros 
governadores tiveram muita dificuldade. Nós, agora, construímos essa 
harmonia, e eu acho que daqui para a frente a coisa só tende a melhorar.  
A segunda coisa que me deixa feliz hoje é saber que o Brasil, que 
sempre viveu ce rcado de desconfiança, hoje é considerado um país da mais 
alta credibilidade por todos os governantes do mundo. Se eu fosse ficar 
convencido, [quisesse] que o ego tomasse conta de mim a cada vez que eu 
recebesse um elogio, eu não caberia mais neste salão a qui. É muito fácil a 
gente receber elogios, mas foi muito difícil a gente construir este momento que 
o Brasil está vivendo.  
Por que eu estou orgulhoso? Porque hoje nem a minha amiga Angela 
Merkel, primeira -ministra da Alemanha, nem o meu amigo Obama, pres idente 
dos Estados Unidos, nem o meu amigo primeiro -ministro do Japão, nem o 
presidente da França, meu amigo Nicolas Sarkozy, nem o presidente da Itália 
ou o primeiro -ministro da Inglaterra tem o orgulho de estar dentro de uma 
fábrica entregando o crachá n úmero 30 mil para um trabalhador.  
Pela primeira vez, uma crise econômica não começa em um país pobre. 
A crise começou nos países ricos e está afetando os países ricos muito mais 
do que os países pobres. É lógico que nós sofremos as consequências dessa 
crise porque diminuem as exportações e isso provoca redução na nossa 
balança comercial. Sabe a diretoria da Thyssen, sabe a diretoria da Vale do Rio 
Doce e sabem os empresários que estão aqui, que não existe hoje no mundo 
nenhum país mais preparado para enfren tar a crise do que o nosso querido 
Brasil. Não existe. Possivelmente, a China esteja em condições tão boas 
quanto o Brasil, mas a China também tem outras vantagens, que eu acho 
desvantagens. Lá um partido pode muito. Lá, quando um partido decide,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acontece.  Aqui nós temos que ouvir muitas coisas. Aqui nós temos um 
Congresso livre, aqui nós temos imprensa livre, aqui nós temos sindicatos 
livres, além das outras coisas que nós criamos para criar dificuldades para nós 
mesmos.  
O dado concreto é que nós fizemos a  lição de casa, preparamos o País 
e hoje, quando a crise vem, em vez de a gente evitar fazer investimentos, nós 
estamos investindo mais de US$ 300 bilhões, mais de R$ 600 bilhões em obras 
públicas: estradas, ferrovias, pontes, urbanização de favelas, sanea mento 
básico. E agora acabamos de anunciar um projeto de construção de 1 milhão 
de casas próprias para o povo brasileiro. De preferência, desse 1 milhão de 
casas, 400 mil casas serão, prioritariamente, para as pessoas que ganham de 
0 a 3 salários mínimos. Outras 400 [mil] serão para quem ganha de 3 a 6 
salários mínimos, e outras serão para quem ganha até 10 salários mínimos. 
Fizemos mais. Hoje um trabalhador não pode comprar uma casa, porque se ele 
pagar aluguel, ele não tem como pagar aluguel e pagar a pre stação da casa. O 
que nós fizemos? Ele só vai pagar a primeira prestação da casa quando 
receber a chave da casa para se mudar. Ele não vai ter que pagar antes.  
Segundo, no programa da casa, o trabalhador que ganha de 0 a 3 
salários mínimos, se perder o emp rego e ficar desempregado, até 36 meses 
ele não vai correr [ter] nenhum problema. Essas prestações irão para o final da 
dívida, 20 anos depois. O que nós não podemos é ver um trabalhador perder o 
emprego e, no dia seguinte, perder a sua casa. A casa é a ga rantia que a gente 
tem que dar para ele cuidar da sua família. Um trabalhador que ganha de 3 a 6 
[salários mínimos], se ficar 24 meses desempregado, ele não precisa pagar a 
prestação da casa, porque quem está desempregado não tem como pagar a 
casa. Para qu em ganha 10 salários mínimos, pode ficar até 12 meses sem 
pagar a prestação da casa própria.  
Mais importante ainda é que nós... Esse programa de 1 milhão de casas 
é uma coisa ousada, não é uma coisa simples. O Brasil não estava preparado  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para isso. A gent e fazia 200 mil, 300 mil. Esse programa é de 1 milhão de 
casas, e aqui – a quantas o estado do Rio de Janeiro tem direito? – só o Rio de 
Janeiro vai ter direito a mais de 100 mil casas. Eu estou desafiando os 
empresários, os nossos amigos prefeitos, para q ue a gente possa construir. Eu 
não sei se já abriram as inscrições aqui, mas vocês podem procurar a 
prefeitura, a Caixa Econômica, e se inscrever, quem não tiver casa, 
obviamente. Quem tiver, que Deus mantenha a sua casa em dia.  
Pois bem, a decisão do gov erno foi a decisão de que essa crise nós 
temos que combater com investimento. Nós não vamos reduzir um centavo de 
nenhum investimento que a gente está fazendo. Nenhum. E vamos, se 
necessário, fazer mais investimentos, porque o meu desejo é que quando 
termi nar essa crise, o Brasil esteja muito mais preparado do que estava quando 
a crise começou.  
É por isso que nós tomamos uma decisão no G -20, na reunião que 
fizemos em Londres, para que a gente comece a trabalhar, para que os bancos 
estejam subordinados à pr odução e não à especulação. Que os bancos 
contribuam com investimentos para gerar empregos e não apenas vendendo 
papel e especulando, como fizeram, o que levou a economia mais rica do 
mundo, os Estados Unidos, a quebrar; o que levou um país como a Alemanha , 
que é um dos países que mais exportam tecnologia no mundo, a ter uma 
situação econômica e um desemprego que há muito tempo não tinha.  
Então, eu quero agradecer à Thyssen, porque mesmo com essa crise 
forte na Alemanha eles não tiveram, em nenhum momento, nenhuma vacilação 
em manter os investimentos deles aqui no Brasil. E tudo aquilo que o governo 
do estado e o governo federal puderem fazer para ajudar que esse 
empreendimento continue com força total, podem ficar certos de que nós 
vamos fazer, porque cada centavo que a gente colocar, é um centavo que a 
gente vai colocar no bolso do trabalhador brasileiro, porque não tem nada que 
dê mais dignidade a um homem ou a uma mulher do que o direito de trabalhar.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O discurso deste menino aqui, e aquele crachá que eu e ntreguei... 
aquele outro, quando chegou perto de mim, eu pensei que era um piloto da 
Ferrari. Eu não sei se ele vai trabalhar com esse uniforme bonito o tempo 
inteiro, porque jovem, bonito, com um uniforme desse jeito aí, que se cuidem 
as funcionárias da T hyssen, que se cuidem.  
Isso, para mim, não poderia ser mais gratificante. Eu posso te dizer, 
Sergio, que eu nunca tive um 1º de Maio destes – nunca tive – em que a gente 
pode ver um operário, filho de uma empregada doméstica, se sentir realizado 
porque tev e uma oportunidade. E a gente ver um jovem de 20 anos, por conta 
de um convênio feito entre a Firjan e aThyssen, também se formar e ser 
contratado no emprego.  
Eu aprendi, na minha vida, que não tem nada mais sagrado, que não 
tem nada que dê mais orgulho do  que o ser humano ganhar o seu salário com 
o seu suor e, no final do mês, colocar dentro de casa o dinheiro na mão da 
companheira, para ela comprar comida para os nossos filhos, o mês inteiro. É 
isso que vale a vida humana.  
Portanto, eu quero agradecer à d ireção da ThyssenKrupp, mais uma 
vez, e sobretudo quero agradecer aos parceiros da Thyssen. Quero agradecer 
ao companheiro Sergio Cabral, que tem sido um entusiasta enorme deste 
projeto e de outros projetos aqui no Rio de Janeiro. E quero dizer para vocês 
que saio daqui gratificado e com a imagem mais extraordinária que um 
presidente da República (falha na gravação) o seu povo vestido com a roupa 
de trabalho e o seu povo com uma cara feliz de quem conquistou a dignidade.  
Parabéns a todos os trabalhadores da  Thyssen, parabéns à Direção da 
Thyssen.  
 
 
 
($211A)  
 