 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
30/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de atos  
El Tigre - Venezuela, 30 de outubro de 2009  
 
 
 Bem, primeiro cumprimentar o companheiro e amigo, presidente Hugo 
Chávez,  
 Seu ministro das Relações Exte riores, Nicolás Maduro,  
 Cumprimentar o embaixador Celso Amorim, e cumprimentando o Celso 
estarei cumprimentando todos os ministros brasileiros,  
 Quero cumprimentar os governadores aqui presentes,  
 Embaixadores e integrantes das delegações da Venezuela e d o Brasil,  
 Os nossos queridos agricultores e trabalhadores deste projeto,  
 Cumprimentar os companheiros jornalistas,  
 
 Eu vou ser muito breve. Primeiro, alguns motivos de muita alegria desta 
minha visita à Venezuela. Ontem tive o prazer de participar de um a dupla 
inauguração: de um lado, o Consulado -Geral brasileiro em Caracas e, do outro 
lado, o escritório da Caixa Econômica Federal, que veio para ficar. Terceiro, eu 
descobri que na Venezuela, em Caracas, tinha um teleférico mais alto do que o 
bondinho do Pão de Açúcar, no Rio de Janeiro, e pudemos jantar lá e 
conversar um pouco sobre política. Quarto, o Chávez estava reclamando muito 
de chuva e choveu. Quinto, eu pude participar do resultado extraordinário da 
primeira colheita da primeira plantação de soja  na Venezuela. E quinto [sexto], 
participar da assinatura de 15 acordos e, sobretudo, de um deles, que tem 
tomado quatro anos de trabalho do presidente Chávez e meu, que é o acordo 
da Petrobras e da PDVSA. Eu penso que finalmente nós poderemos, quem 
sabe d aqui a uns dois anos ou um pouco mais, inaugurar definitivamente a 
Refinaria Abreu e Lima.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
30/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, dito isso, a mim me alegra muito a quantidade de empresários 
brasileiros que firmam acordos e convênios com empresas da Venezuela e 
com o governo da Venezuela.  E a mim também me alegra o fato de que a 
transferência do conhecimento tecnológico brasileiro na área industrial e na 
área da agricultura tropical pode transformar a Venezuela, num médio espaço 
de tempo, em um país autossuficiente na produção de alimentos , portanto, em  
um país com segurança alimentar, que não precisa importar aquilo que é 
considerado vital para a sobrevivência da comunidade e, ao mesmo tempo, ver 
a Venezuela ter um desenvolvimento industrial e tecnológico que pode colocá -
la como um país in dustrializado. Quando isso acontecer, e muitos de vocês vão 
viver para ver isso, eu penso que a Venezuela será transformada num polo de 
desenvolvimento muito importante em toda a América do Sul, em toda a 
América Latina, e eu penso que a Venezuela passará a ser, finalmente, um 
país desenvolvido.  
 Também eu fico feliz porque estamos colhendo hoje aquilo que 
plantamos no tempo em que era difícil plantar, no tempo em que havia muito 
preconceito e descrédito contra qualquer palavra de integração. Foi necessário  
que alguns governantes da América do Sul resolvessem transformar o discurso 
da integração em coisas práticas, fazer com que acontecesse, na prática, 
aquilo que os nossos antecessores, nossas pessoas queriam que acontecesse. 
Foi por isso que aconteceu a in dependência dos nossos países, foi por isso 
que muita gente morreu durante décadas e décadas, lutando por liberdade, 
lutando por integração, e nós estamos fazendo isso em tempo de paz. Basta 
uma boa visão política, basta muita determinação, que nós percebe mos, com 
muita facilidade, que aquilo que outros não conseguiram fazer por divergências 
ou porque naquele tempo a nossa cabeça era mais colonizada, nós estamos 
fazendo agora com muito mais facilidade.  
Ninguém mais duvida de que a integração da América do Sul e de que a 
relação política, cultural, econômica e comercial entre Brasil e Venezuela é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
30/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma coisa consagrada que não tem volta. Daqui para a frente só tende a 
melhorar. Lógico que para nós, brasileiros, e sobretudo para mim, como 
governante, não há nen hum interesse em que todo ano exista um déficit 
comercial contra a Venezuela na nossa relação comercial. Uma das razões que 
me motivou a construir a Refinaria Abreu e Lima era a ideia de o Brasil importar 
petróleo da Venezuela e, portanto, diminuir um pouc o o déficit comercial. E 
uma das razões pelas quais trabalho tanto com os nossos empresários e com o 
presidente Chávez para fazer investimentos de empresas brasileiras aqui é 
para que essas empresas gerem riqueza na Venezuela, gerem empregos e, 
portanto, m elhoria de vida do povo da Venezuela e, ao mesmo tempo, possam 
exportar para o Brasil muitos dos produtos produzidos aqui, e isso também vai 
equilibrando a balança comercial entre Brasil e Venezuela. Na verdade, o 
comércio bom é aquele em que a gente tem u m equilíbrio. Um pode ter um 
superávit um mês, um ano, mas não pode ser uma coisa muito distante, como 
existe hoje entre Brasil e Venezuela.  
Por último, uma das coisas que ainda falta construir nas nossas relações 
é concluir o projeto de integração, melhor ando a possibilidade de utilizar o 
potencial dos rios da Venezuela e do Brasil para que possamos fazer dos 
nossos rios, em vez de os vermos como dificuldades, nós vermos como 
facilidades para que, através de barcaças, possamos transferir os produtos da 
Venezuela para o Brasil e os produtos do Brasil para a Venezuela. Ainda temos 
que fazer algumas estradas, ainda temos que fazer, possivelmente, uma 
ferrovia entre os dois países. Mas o mais importante de tudo é que nós 
estamos numa posição tão importante do p onto de vista dos investimentos, que 
eu penso que quase naturalmente essas coisas vão acontecer, Chávez, entre 
Brasil e Venezuela.  
Portanto, hoje quando o meu avião levantar voo e eu estiver já fora do 
controle aéreo da Venezuela, sem nenhuma preocupação com bombardeio de 
um Sukhoi, eu vou dizer, junto com os meus companheiros Celso, Marco  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
30/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Aurélio, Lobão, Hélio Costa, Graça, que valeu a pena a gente acreditar que era 
possível essa integração e que valeu a pena a gente acreditar... e que valeu a 
pena a gent e brigar para que a Venezuela entrasse no Mercosul e que...  
Eu penso, Chávez, que o que vai acontecer a partir de agora é que nós 
vamos, cada vez mais, construir mais parcerias, fazer mais acordos e 
desenvolver, cada vez mais, Venezuela e Brasil. Chávez m e contava, no 
caminho, que esta região aqui tem apagão por conta de problemas 
energéticos. Já constituímos uma comissão para que o ministro Lobão mande 
técnicos aqui para, junto com técnicos da Venezuela, a gente possa discutir, 
com a maior rapidez possíve l, como garantir que a Venezuela, com o potencial 
hidrelétrico e energético que tem, nunca mais sofra apagão.  
Então, companheiro Chávez, eu só posso terminar minhas palavras aqui 
dizendo a você que falta um ano para terminar o meu governo, e que neste um 
ano nós vamos ter que trabalhar mais para fazer nele o que nós... um pouco 
mais do que fizemos nos sete anos de convivência.  
Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 