 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no ato de 
anúncio da proposta de um novo modelo regulatório para a exploração 
das jazidas do pré -sal 
Centro de Convenções Ulysses Guimarães – Brasília -DF, 31 de agosto de 
2009  
 
 
Minha querida companheira Marisa Letícia,  
Excelentíssimo senhor presidente do Senado, José Sarney,  
Excelentíssimo presidente da Câmara dos Deputados, Michel Temer,  
Ministra Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil da Presidência da 
República; ministro Edison Lobão , de Minas e Energia, em nome dos quais 
cumprimento todos os ministros aqui presentes,  
Quero cumprimentar todos os governadores que vieram ao lançamento 
do pré -sal, 
Quero cumprimentar as autoridades dos Superiores Tribunais aqui de 
Brasília,  
Quero cumprime ntar os nossos amigos senadores e deputados que 
estão presentes,  
Quero cumprimentar os membros do corpo diplomático,  
Quero cumprimentar os prefeitos aqui presentes,  
Em nome dos empresários eu gostaria de cumprimentar o nosso 
companheiro José Sérgio Gabriel li, presidente da nossa gloriosa Petrobras,  
E o Luciano Coutinho, presidente do BNDES,  
Minhas amigas e meus amigos,  
Hoje é um dia histórico.  
O governo está enviando ao Congresso Nacional sua proposta do marco 
regulatório para a exploração de petróleo e g ás no chamado pré -sal. 
Estou seguro de que, nos próximos meses, os deputados e senadores,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  recolhendo também as contribuições de governadores e prefeitos, 
aperfeiçoarão as propostas do governo, trabalhando com responsabilidade, 
espírito público, compromisso  com o País e, sobretudo, muita visão de futuro.  
Estou seguro também de que o povo brasileiro entrará de corpo e alma 
nesse debate tão importante para o destino do Brasil e para o futuro dos 
nossos filhos.  
Porque esse não é um assunto apenas para os inic iados e especialistas. 
Nem é tampouco um tema que deva ficar restrito somente ao parlamento. Ao 
contrário, ele interessa a todos e depende de todos.  
Por isso mesmo, quero convocar cada brasileiro e cada brasileira a 
participar desse grande debate. Trabalh adores, donas de casa, lavradores, 
empresários, intelectuais, cientistas, estudantes, servidores públicos, todos 
podem e devem contribuir para que tomemos as melhores decisões.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O chamado pré -sal contém jazidas gigantescas de pe tróleo e gás, 
situadas entre cinco e sete mil metros abaixo do nível do mar, sob uma camada 
de sal que, em certas áreas, alcança mais de 2 mil metros de espessura.  
Não se pode ainda dizer, com certeza, quantos bilhões de barris o pré -
sal acrescentará às r eservas brasileiras. Mas já se pode dizer, com toda 
segurança, que ele colocará o Brasil entre os países com maiores reservas de 
petróleo do mundo.  
Trata -se de uma das maiores descobertas de petróleo de todos os 
tempos. E em condições extremamente importan tes: as reservas encontram -se 
num país de grandes dimensões, de grande população e de abundantes 
recursos naturais. Um país que conta com um regime político estável e 
instituições democráticas em pleno funcionamento. Um país pacífico que faz 
questão de viv er em paz com seus vizinhos. Um país que possui uma 
economia sofisticada, com um parque industrial diversificado, uma 
agropecuária de ponta e um setor de serviços moderno. Um país que, tendo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  dado passos importantes na superação das desigualdades sociais, e ncontrou 
seu caminho e está maduro para dar um salto no desenvolvimento.  
 Como já disse em outra oportunidade, o pré -sal é uma dádiva de Deus. 
Sua riqueza, bem explorada e bem administrada, pode impulsionar grandes 
transformações no Brasil, consolidando a  mudança de patamar de nossa 
economia e a melhoria das condições de vida de nosso povo.  
Mas o pré -sal também apresenta perigos e desafios. Se não tomarmos 
as decisões acertadas, aquilo que é um bilhete premiado pode transformar -se 
em fonte de enormes probl emas. Países pobres que descobriram muito 
petróleo, mas não resolveram bem essa questão, continuaram pobres.  
Outros caíram na tentação do dinheiro fácil e rápido. Passaram a 
exportar a toque de caixa todo o óleo que podiam e foram inundados por 
moedas est rangeiras. Resultado: quebraram suas indústrias e desorganizaram 
suas economias. E, assim, o que era uma dádiva transformou -se numa 
verdadeira maldição.  
Para evitar esse risco, desde o primeiro instante, determinei à comissão 
de ministros que preparou o m arco regulatório do pré -sal que trabalhasse em 
cima de três diretrizes básicas.  
Primeira: o petróleo e o gás pertencem ao povo e ao Estado, ou seja, a 
todo o povo brasileiro. E o modelo de exploração a ser adotado, num quadro de 
baixo risco exploratório e  de grandes quantidades de petróleo, tem de 
assegurar que a maior parte da renda gerada permaneça nas mãos do povo 
brasileiro.  
A segunda diretriz é de que o Brasil não quer e não vai se transformar 
num mero exportador de óleo cru . Ao contrário, vamos agreg ar valor ao 
petróleo aqui dentro, exportando derivados, como gasolina, óleo diesel e 
produtos petroquímicos, que valem muito mais. Vamos gerar empregos 
brasileiros e construir uma poderosa indústria fornecedora dos equipamentos e 
dos serviços necessários à  exploração do pré -sal.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  A terceira  diretriz: não vamos nos deslumbrar e sair por aí, como novos 
ricos, torrando dinheiro em bobagens. O pré -sal é um passaporte para o futuro. 
Sua principal destinação deve ser a educação das novas gerações, a cultura, o 
meio ambiente, o combate à pobreza e uma aposta no conhecimento científico 
e tecnológico, por meio da inovação. Vamos investir seus recursos naquilo que 
temos de mais precioso e promissor: nossos filhos, nossos netos, nosso futuro.  
 Ao examinar os projetos d e lei que estamos enviando hoje ao 
Congresso, depois de tanto trabalho e estudo, vejo com satisfação que eles 
estão em perfeita sintonia com essas diretrizes.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Uma mudança importante no marco regulatório será a adoção do 
model o de partilha de produção no pré -sal e em outras áreas de potencial e 
características semelhantes. É uma mudança absolutamente necessária e 
justificada.  
 Estamos vivendo hoje um cenário totalmente diferente daquele que 
existia em 1997, quando foi aprovada a Lei 9.478, que acabou com o 
monopólio da Petrobras na exploração do petróleo e instituiu o modelo de 
concessão.  
Naquela época, o mundo vivia um contexto em que os adoradores do 
mercado estavam em alta e tudo que se referisse à presença do Estado na 
econo mia estava em baixa. Vocês devem se lembrar como esse estado de 
espírito afetou o setor do petróleo no Brasil. Altas personalidades naqueles 
anos chegaram a dizer que a Petrobras era um dinossauro – mais 
precisamente, o último dinossauro a ser desmantelado  no país. E, se não fosse 
a forte reação da sociedade, teriam até trocado o nome da empresa. Em vez 
de Petrobras, com a marca do Brasil no nome, a companhia passaria a ser a 
Petrobrax – sabe -se lá o que esse xis queria dizer nos planos de alguns 
exterminad ores do futuro.  
Foram tempos de pensamento subalterno. O país tinha deixado de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  acreditar em si mesmo. Na economia, campeava o desalento. O Brasil não 
conseguia crescer, sofria com altas taxas de juros, de desemprego, e juros 
estratosféricos, apresentava d ívida externa elevadíssima e praticamente não 
tinha reservas internacionais. Volta e meia quebrava, sendo obrigado a pedir 
ao FMI ajuda, que chegava sempre acompanhada de um monte de imposições.  
Além disso, não produzíamos o petróleo necessário para nosso 
consumo. Ferida, desestimulada e desorientada, a Petrobras vivia um 
momento muito difícil. Tinha dificuldades de captação externa e não contava 
com recursos próprios para bancar os investimentos. Nessa época, é bom 
lembrar – e a Dilma já falou – o preço do  barril do petróleo estava em torno de 
US$ 19.  
Hoje, nós vivemos um quadro é inteiramente diferente. Em primeiro 
lugar, os países e os povos descobriram na recente crise financeira 
internacional que, sem regulação e fiscalização do Estado, o deus -mercado é  
capaz de afundar o mundo num abrir e fechar de olhos. O papel do Estado, 
como regulador e fiscalizador, voltou, portanto, a ser muito valorizado.  
A economia do Brasil vive também um novo momento. De 2003 a 2008, 
crescemos em média, 4,1% ao ano. Nos último s dois anos, nosso crescimento 
foi superior a 5%. Nesse período, o país gerou cerca de onze milhões de 
empregos com carteira assinada. O desemprego caiu de 11,7% para 8%, em 
2008. Hoje, as taxas de juros atuais são as menores de muitas décadas em 
nosso paí s.  
Não só pagamos a dívida externa pública, como acumulamos reservas 
superiores a US$ 215 bilhões. E mais: reduzimos de modo consistente a 
miséria e as desigualdades sociais. Mais de 30 milhões de brasileiros saíram 
da linha da pobreza e 2 milhões ingress aram... e 20 milhões ingressaram na 
nova classe média, fortalecendo o mercado interno e dando vigoroso impulso à 
nossa economia.  
O fato é que hoje temos uma economia organizada, pujante e voltada  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  para o crescimento. Uma economia que foi testada na mais gr ave crise 
internacional desde 1929 e saiu -se muito bem na prova. Não só não 
quebramos, como fomos um dos últimos países a entrar na crise e estamos 
sendo um dos primeiros a sair dela. Antes, éramos alvo de chacotas e de 
imposições. Hoje, nossa voz, a voz d o Brasil, é ouvida lá fora com muita 
atenção e com muito respeito.  
Meus queridos companheiros e companheiras,  
Desde o primeiro instante, meu governo deu toda força à Petrobras. 
Passamos a cuidar com muito carinho do nosso querido dinossauro . Os 
recursos da  empresa destinados à pesquisa e ao desenvolvimento deram um 
salto de US$ 201 milhões, em 2003, para R$ 960 milhões, em 2008.  
A companhia voltou a investir, aumentou a produção, abriu concursos 
para contratação de funcionários, encomendou plataformas, mod ernizou e 
ampliou refinarias, além de construir uma grande infra -estrutura de gás natural 
e entrar também na era de biocombustíveis.  
Deixamos claro que nossa política era fortalecer, e não debilitar, a 
Petrobras. E a companhia – estimulada, recuperada e b em comandada – 
reagiu de forma impressionante.  
Resultado: a Petrobras vive hoje um momento singular. É o orgulho do 
país. É a maior empresa do Brasil. É a quarta maior companhia do mundo 
ocidental. Entre as grandes petroleiras mundiais, é a segunda em val or de 
mercado.  É um exemplo em tecnologia de ponta. Descobriu as reservas do 
pré-sal, um feito extraordinário, que encheu de admiração o mundo e de muito 
orgulho os brasileiros. É uma empresa com crédito e autoridade internacionais. 
Tanto que, nos últimos meses, levantou cerca de US$ 31 bilhões  em 
empréstimos. Seus investimentos previstos até 2013 somam US$ 174 bilhões.  
E ainda para ajudar, para completar, o preço do barril de petróleo oscila 
hoje em torno de US$ 65, mais do triplo do que em 1997.  
Em suma, os tempos e o ambiente no mundo são outros. A situação da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  economia brasileira é outra. O Brasil e o prestígio do Brasil são outros. A 
Petrobras é outra. E outra também é a situação do mercado do petróleo.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Também não há termos d e comparação entre as áreas que vinham 
sendo exploradas até agora e as áreas do pré -sal.  
No pré -sal, os riscos exploratórios são baixíssimos. A taxa de sucesso 
dos poços operados pela Petrobras na área é de 87%, sendo que nos blocos 
situados na Bacia de S antos ela é de 100%. Foram 13 poços perfurados. E nos 
13 comprovou -se a existência de grandes quantidades de óleo e gás, com 
excelentes perspectivas de viabilidade econômica.  
Nessas circunstâncias, seria um grave erro manter na área do pré -sal, 
de baixíss imo risco e grande rentabilidade, o modelo de concessões, 
apropriado apenas para blocos de grande risco exploratório e baixa 
rentabilidade.  
No modelo de concessões, a União, proprietária do subsolo, permite que 
as companhias privadas procurem petróleo, me diante o pagamento de uma 
taxa chamada bônus de assinatura. Se elas encontrarem óleo ou gás, podem 
extraí -lo e comercializá -lo como quiserem. São donas do petróleo arrancado 
das entranhas da terra, porque, a partir da boca do poço, a União perde os 
direito s de propriedade, recebendo apenas uma parcela pequena da renda do 
petróleo, na forma de royalties e participações especiais.  
 Já no modelo de partilha, que prevalece em todo o mundo em áreas de 
baixo risco exploratório e grande rentabilidade, a União cont inuará dona da 
maior parte do petróleo e do gás mesmo depois de sua extração. Nesse 
modelo, o Estado não transfere  toda a propriedade do óleo para grupos 
privados, mas fecha contratos para a exploração e a produção em determinada 
área – diretamente com a P etrobras ou, mediante licitação, no caso de outras 
companhias.  
No modelo de partilha, as empresas são remuneradas com uma parcela  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  do óleo extraído, suficiente para cobrir seus custos e investimentos e ainda 
proporcionar uma rentabilidade adequada ao risco  do projeto. Já o Estado fica 
com a maior parte  dos lucros da exploração e produção de petróleo, parte esta 
bem superior ao que recebe hoje no regime de concessão.  A regra do modelo 
de partilha é clara: nas licitações, vence a empresa que oferecer a maior 
parcela do lucro da operação para o Estado e para o povo brasileiro.  
Amigas e amigos,  
Como no modelo de partilha a  maior parte do petróleo, mesmo depois de 
extraído, continuará a pertencer ao Estado, ela  controlará o processo de  
produção. Assim, ela pode rá definir claramente o ritmo de extração, calibrando -
o de acordo com os interesses nacionais, sem se subordinar às exigências do 
mercado. Dessa maneira, ficará mais fácil para o Brasil contornar os riscos 
inerentes à produção excessiva, que poderia inunda r o país de dinheiro 
estrangeiro, desorganizando nossa economia – aquilo que os especialistas 
chamam de doença holandesa.   
Além disso, poderemos produzir petróleo nas condições que mais 
convêm ao país.  E desse modo poderemos aproveitar a riqueza do petró leo, 
que Deus nos deu, para produzir mais riqueza ainda com o nosso trabalho.  
Dessa forma, consolidaremos uma poderosa e sofisticada indústria 
petrolífera, promoveremos a expansão da nossa indústria naval e 
converteremos o Brasil num dos maiores pólos mun diais da indústria 
petroquímica do mundo.  
Trabalhando com essa perspectiva, encomendaremos – e produziremos 
aqui dentro – milhares e milhares de equipamentos, gerando emprego, salário 
e renda para milhões de brasileiros.  
Minhas amigas e meus amigos,  
 Para gerir os contratos de partilha e os contratos de comercialização de 
petróleo e gás, zelando pelos interesses do Estado e do povo brasileiro, 
estamos criando uma nova empresa estatal na área do petróleo, a Petrosal.    
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Ela não concorrerá com a Petrobras, j á que não participará da 
prospecção ou da exploração de petróleo e gás. Sua missão é inteiramente 
diferente. A nova estatal será, isso sim, a representante dos interesses do 
Estado brasileiro, o olho atento do povo brasileiro, acompanhando e 
fiscalizando a  execução dos contratos firmados na área do pré -sal.  
Será uma empresa enxuta, com corpo técnico altamente qualificado, 
formado por profissionais com experiência comprovada. Em vários países que 
adotaram o modelo de partilha, empresas com esse caráter reve laram -se 
imprescindíveis para defender os interesses públicos e nacionais nas 
negociações e na gestão de contratos e processos complexos e sofisticados 
como os que caracterizam a indústria petrolífera.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Se vocês estão cansados,  imaginem eu. Outra novidade importante é a 
criação do Fundo Social. Ele será responsável pela administração da renda do 
petróleo e pela sua aplicação em investimentos seguros e de boa rentabilidade, 
tanto no Brasil como no exterior.  
De um lado, o novo fun do será uma mega -poupança, um passaporte 
para o futuro, que preservará e incrementará a renda do petróleo por muitas e 
muitas décadas. Os rendimentos do fundo serão canalizados, prioritariamente, 
para a educação, a cultura, o meio ambiente, a erradicação d a pobreza e a 
inovação tecnológica. Vamos aproveitá -los para pagar a imensa dívida que o 
país tem com a educação e para permitir que a aplicação do conhecimento 
científico seja, na verdade, a nossa maior garantia do nosso futuro.  
De outro lado, o novo fund o funcionará, também, como um dique contra 
a entrada desordenada de dinheiro externo, evitando seus efeitos nocivos e 
garantindo que nossa economia siga saudável, forte e baseada no trabalho e 
no talento dos milhões e milhões de brasileiros.  
Assim, a renda  gerada pela produção do pré -sal será administrada de 
forma planejada e inteligente. E seu ingresso na economia nacional será  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  dosado de modo a fortalecê -la e a impulsioná -la, jamais a desorganizá -la. 
Minhas amigas e meus amigos,  
 Não poderia deixar de pre star aqui uma sincera homenagem à 
Petrobras, a sua diretoria e a todo o seu corpo de funcionários.  
 A descoberta do pré -sal, que coloca o Brasil num novo patamar no 
cenário mundial, não foi fruto do acaso ou de um golpe de sorte. Ao contrário, 
ela só foi possível graças ao talento, à competência e à determinação da 
Petrobras. E também, é claro, graças ao revigoramento da empresa nos 
últimos anos, à recuperação da sua autoestima e aos investimentos crescentes 
em pesquisa e prospecção.  
Poucas empresas no mu ndo têm hoje a experiência da Petrobras na 
exploração de petróleo em águas profundas e ultraprofundas. E nenhuma 
empresa petrolífera conhece e é capaz de obter resultados tão expressivos em 
nossa plataforma submarina como ela. Trata -se de um ativo, de um p atrimônio 
de enorme valor, que deve ser bem e de forma extraordinária aproveitado.  
Por isso mesmo, a Petrobras terá um status especial no marco 
regulatório do pré -sal. Será a única empresa operadora nessa província. 
Outras empresas poderão ter participação , inclusive majoritária, nos consórcios 
que explorarão os blocos contratados. Mas a operação – vale dizer, a 
exploração, o desenvolvimento, a produção e a desativação das instalações – 
estará sempre a cargo da nossa querida e orgulhos Petrobras.  
Além disso , as reservas do pré -sal, que pertencem ao Estado e ao povo 
brasileiro, oferecem uma excelente oportunidade para que a União fortaleça a 
Petrobras para enfrentar os novos desafios. Nesse sentido, estamos enviando 
projeto de lei ao Congresso Nacional autori zando a União a promover aumento 
de capital da companhia. O valor total do aumento de capital será aquilo que a 
ministra Dilma já falou, de até cinco bilhões de barris equivalentes de petróleo, 
obviamente, relativos às jazidas contíguas às áreas que a empr esa já detém no 
pré-sal.    
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Nos termos da lei, os acionistas minoritários que desejarem participar 
dessa chamada de capital poderão adquirir ações da companhia, o que 
contribuirá para reforçar economicamente nossa maior empresa nesse 
momento decisivo.  
Se os  acionistas minoritários não exercerem integralmente seus direitos 
de opção, a capitalização promovida pela União implicará aumento da 
participação do povo brasileiro no capital total da Petrobras.   
Minhas amigas e meus amigos,  
 Nesse momento em que o Br asil discute o melhor caminho para se 
tornar um grande produtor mundial de petróleo, quero render minhas 
homenagens a todos os brasileiros que lutaram para que este sonho se 
transformasse em realidade.  
Em primeiro lugar, homenageio os que acreditaram quand o era mais 
fácil descrer. E não deram ouvidos às aves de mau agouro que, durante 
décadas, apregoaram aos quatro ventos que o Brasil não tinha petróleo. 
Foram, por isso, chamados de fanáticos e maníacos. Ainda bem que houve 
fanáticos que nos ensinaram a duv idar dos preconceitos e a ter fé em nossas 
próprias forças.  
Rendo minha homenagem também aos que se insurgiram contra a 
ladainha que proclamava que, mesmo que o Brasil tivesse petróleo, não teria 
competência para explorá -lo. E que deveria deixar essa tare fa para o capital 
estrangeiro. Muitos foram tachados de lunáticos, prisioneiros de uma idéia fixa, 
como o grande e saudoso Monteiro Lobato, porque teimaram em lutar para que 
o Brasil explorasse suas riquezas. Benditos lunáticos que ensinaram o país a 
enxer gar longe, em tempos de escuridão, e iluminaram os caminhos dos que 
vieram depois.  
Rendo minha homenagem ainda aos que saíram às ruas em todo o país 
na campanha do “O Petróleo é nosso”, levando o presidente Getúlio Vargas a 
instituir o monopólio estatal d o petróleo e a criar a Petrobras. Foi uma batalha  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  travada em condições duríssimas. Basta ler os jornais da época, alguns em 
circulação até hoje, que ridicularizavam a campanha nacionalista. E eu digo: 
bendito nacionalismo, que permitiu que as riquezas da n ação permanecessem 
em nossas mãos.  
Rendo homenagem muito especial, por fim, a todos os que defenderam 
a Petrobras quando ela foi atacada ao longo de sua história – e ainda hoje – e 
aos funcionários e petroleiros que se mantiveram de pé quando a empresa 
passou a ser tratada como uma herança maldita do período jurássico. Benditos 
amigos e companheiros do dinossauro, que sobreviveu à extinção, deu a volta 
por cima, mostrou o seu valor. E descobriu o pré -sal – patrimônio da União, 
riqueza do Brasil e passaporte  para o nosso futuro.  
Olho para trás e vejo que há algo em comum em todos esses 
momentos, algo que unifica e dá sentido a essa caminhada, algo que nos 
trouxe até aqui e ao dia de hoje: é, sinceramente, a capacidade do povo 
brasileiro de acreditar em si mes mo e no nosso país. Foi em meio à descrença 
de tantos que querem falar em seu nome... O povo... principalmente ao povo 
devemos esse momento atual.  
É como se houvesse uma mão invisível – não a do mercado, da qual já 
falaram tanto, mas outra, bem mais sábia  e permanente, a mão do povo – 
tecendo nosso destino e construindo nosso futuro. Não creio que seja uma 
coincidência o fato de a Petrobras ter descoberto as grandes reservas do pré -
sal justamente num momento da vida política nacional em que o povo também 
descobriu em si mesmo grandes reservas de energia e de esperança. Num 
momento em que o país, deixando para trás o complexo de inferioridade que 
lhe inculcaram durante séculos, aprendeu como é bom andar de cabeça 
erguida e olhar com confiança para o futuro.  
Muito obrigado, companheiros.  
 
 
($211A)   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br   