 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de 5.500 computadores no âmbito do programa Um 
Computador por Aluno  
Rio de Janeiro -RJ, 31 de julho de 2009  
 
 
Bem, primeiro eu queria dizer para vocês da alegria e da em oção de 
estar aqui na cidade do Pezão. Na verdade, eu conheci o Pezão depois que ele 
virou vice do companheiro Sérgio Cabral. E posso dizer para vocês que não sei 
se existe governador, neste país, que tenha um vice da qualidade do vice do 
Sérgio Cabral, de  competência, de lealdade e de capacidade de trabalho. Por 
isso, meu querido companheiro Sérgio Cabral, eu não poderia ter deixado de 
vir a Piraí.  
Eu tenho dois compromissos ainda hoje, em Belo Horizonte. Por uma 
questão de tempo e de segurança eu não pode ria vir aqui. Mandei o meu 
assessor ligar para o Sérgio Cabral e já dizer para ele que, dificilmente, a gente 
poderia vir aqui porque o tempo estava muito fechado. Aí, quando o Pezão 
chegou lá, eu estava tomando café, de manhã, e quando eu vi a cara do 
Pezão, sabendo que eu não vinha mais aqui, e ele é que teria que explicar para 
vocês por que eu não vinha, eu falei: sabe de uma coisa, a nossa amizade e o 
respeito que eu tenho por ele faz com que eu vá até Piraí lançar este programa 
inédito.  
Eu quero cumpri mentar os nossos companheiros ministros,  
Quero cumprimentar os prefeitos que estão aqui,  
Os deputados estaduais,  
Vereadores,  
Quero cumprimentar os meus ministros que estão aí,  
Quero cumprimentar o prefeito Tutuca, prefeito de Piraí, e sua senhora, 
a compan heira Vânia Ferreira,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O Presidente da Câmara,  
 
Mas eu queria, sobretudo pedir, primeiro, que a meninada que está com 
o computador na mão, levantasse esse computador e virasse para a imprensa. 
Quem puder... E se puderem, abram o computador para a imprensa t irar a mais 
importante foto do dia que, certamente, todos eles irão publicar na primeira 
página. E nós vamos publicar no Blog do Planalto também essa fotografia, que 
eu acho que é inédita e acho que é uma demonstração do que está 
acontecendo no Brasil. Ago ra vocês podem baixar o computador e olhar para 
mim, porque agora passo a ser eu a figura mais importante do que o 
computador aí, para vocês olharem para mim.  
 Eu queria, Sérgio, dizer uma coisa para você e para o Pezão. A gente 
pensa que sabe de tudo e, d esde 2005 que a gente está tentando implantar no 
Brasil um programa para garantir que as nossas crianças recebam 
computadores nas escolas. Mas vocês sabem, e é importante dizer isso para 
os adultos e para as crianças, que é um problema muito difícil. Prime iro, por 
conta do preço do computador. Nós temos, praticamente, 34 milhões de 
crianças nas escolas. Teríamos que comprar 34 milhões de computadores. É 
um volume extraordinário.  
Nós começamos a trabalhar com a perspectiva de produzir um 
computador mais bar ato e que a gente pudesse comprar em grandes 
quantidades. Chegaram a nos propor um computador de US$ 100, o que hoje 
seriam R$ 200. Mas a verdade é que até agora ninguém conseguiu produzir 
um computador de US$ 100. Este aqui custou quanto, Pezão? Reais. US $ 325. 
Então, este aqui, cada um custou o equivalente a R$ 625, R$ 700, o que é, 
mais ou menos, US$ 350. E nós ainda estamos imaginando que, com o passar 
do tempo, nós vamos ter um computador de US$ 100 para poder distribuir na 
escola. Mas, ao mesmo tempo,  nós tomamos uma decisão de distribuir 350 mil 
computadores no Brasil. Isso, em 2007. Portanto... 2007 ou 2006, Cezar?  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  2007. Já faz, praticamente, dois anos e a gente ainda não conseguiu resolver o 
problema da licitação, porque cada vez que a gente faz uma  licitação, acontece 
[aparece] alguém para dizer que a gente não pode fazer, acontece sempre 
alguma coisa para atrapalhar a gente distribuir esses computadores.  
 Nós, na verdade, estamos querendo combinar uma redução de preços. 
Eu dizia para o Sérgio: eu sou o maior defensor da indústria nacional, mas se a 
indústria nacional não conseguir fazer a um preço acessível, nós vamos ter que 
importar alguns para poder fazer com que a política chegue à população mais 
pobre deste país. Uma criança rica deve ter dez computadores desses 
espalhados em cada quarto, em cada sala, em cada cama. E nós achamos que 
as crianças pobres têm o direito de ter o seu computador.  
Mas eu vou... eu pedi para vocês dois ficarem de pé para dizer a lição 
que eu aprendi hoje. Eu tenho cin co filhos e eles são...são... como se chama? 
São especialistas em trabalhar nos computadores. Trabalhar, não, brincar em 
computador, fazer jogo de tudo quanto é jeito. Eu sempre achei, e é por isso 
que eu vou dizer isso, agora, que eu vou voltar para Brasí lia com outro 
discurso, melhorou o meu discurso. Eu sempre tive medo de que o computador 
pudesse individualizar demais as pessoas. E o ser humano precisa ter convívio 
para poder se transformar em uma pessoa não apenas mais humanista, em 
uma pessoa mais sol idária, é preciso que tenha convívio. Eu tinha medo de 
(falha no áudio) que as crianças vão ter o computador na sala de aula, cada um 
sentado, um de costas para o outro, só olhando para o computador, ia terminar 
a 8ª série e uma criança não ia conhecer a o utra, só ia conhecer o computador. 
Confesso a vocês que eu tive essa preocupação durante muito tempo. Eu 
precisei vir hoje à Piraí e entrar em uma sala e ver as crianças trabalhando com 
computador e ver as crianças em um círculo, seis ou sete crianças 
conv ersando e uma trocando idéia com a outra, e uma ensinando a outra, e a 
outra aprendendo com a outra. Essa fotografia, que é o que está gravado na 
minha cabeça, tirou um preconceito que eu tinha do computador, tirou um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preconceito, Sérgio.  
Então, eu vou vo ltar para Brasília agora com outra cabeça, para dizer 
para todo mundo que o computador pode facilitar o trabalho coletivo das 
crianças dentro de uma sala de aula, pode facilitar...  
 Os dados que vocês me deram do Ideb aqui de Piraí e da evasão 
escolar são dois outros motivos, Fernando Haddad, que a gente não pode 
brincar em serviço. E sabem por que as crianças não estão mais desistindo da 
escola? Porque o computador conseguiu dar a elas o prazer que a escola 
convencional não dava, o computador conseguiu dar  a motivação. E como eu 
acho que a motivação é a razão maior pela qual o ser humano pode progredir 
na vida, eu já sou obrigado a agradecer o milagre que vocês fizeram aqui em 
Piraí: de garantir, de ser a primeira cidade a receber um computador para 
todos, computador financiado pelo nosso governador Sérgio Cabral. E, ao 
mesmo tempo, ser uma cidade que o Fernando Haddad, quando for discutir em 
qualquer fórum internacional sobre a evolução da educação no Brasil, 
certamente ele vai ter que o utilizar o nome da cidade de Piraí porque vocês 
conseguiram, porque vocês, vocês conseguiram em dois anos uma coisa que a 
gente está buscando conseguir para 2015. Em dois anos, vocês conseguiram 
vencer os obstáculos que nós estamos querendo vencer no Brasil inteiro e no 
mund o, porque há proposta da ONU para a gente acabar com o atraso, 
sobretudo dos países mais pobres do mundo.  
 Então, meu companheiro prefeito, meu companheiro Sérgio Cabral e 
meu companheiro Pezão. Eu... O Cezar é o meu coordenador, lá, para discutir 
inclusão  digital. É tanto nome, que vocês não sabem... É tanto nome...  
Nós vamos chegar, até o final do ano que vem, com 55 mil escolas 
públicas, todas ligadas à internet banda larga. Nós ainda não encontramos um 
jeito de fazer com que a gente atenda todas as esc olas rurais. Nós não 
conseguimos ainda, porque a tecnologia ainda não chegou no campo. Nós 
vamos ter que encontrar um jeito de fazer chegar. O pessoal da Telefónica  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  disse que com o celular de quarta geração a gente pode chegar com a internet 
no campo. Mas nós vamos trabalhar para chegar.  
 Outra coisa importante é que nós... Eu dizia para o Sérgio: nós estamos 
brigando há cinco anos para tomar conta da Eletronet, que é uma empresa 
pública que foi privatizada, que faliu, e que nós estamos querendo pegar de 
volta. Está na Justiça há mais de cinco anos e a gente não consegue pegar 
uma coisa que é nossa, para a gente poder levar internet banda larga para 
onde a gente quiser. Ainda não conseguimos, e eu estou pedindo ajuda para o 
Sérgio Cabral – vou ver se ele con hece quem é o juiz que está com essa ação 
– porque não é possível que o governo tenha que pagar por uma coisa que é 
do governo. Não é possível que eu tenha que comprar aquilo que já é do povo 
brasileiro.  
 Portanto, meus queridos companheiros, prefeitos... estou vendo até o 
Noé aqui, já de barba mais branca, o Noel, bem mais velho do que eu. Eu 
queria dizer para vocês. Olhem, o que o Pezão conseguiu aqui em Piraí e que 
o prefeito está dando continuidade, não é porque eles têm dinheiro. É porque, 
muitas vezes , nas nossas cidades, a gente quer fazer 50 coisas ao mesmo 
tempo, e quem quer fazer 50 coisas, termina não fazendo nenhuma. Então, é 
importante que a gente priorize, uma ou duas coisas de cada vez, porque 
quando terminar o mandato da gente, a gente tem tr ês ou quatro coisas feitas. 
Como o mandato é muito curto, se a gente não priorizar... E agora, a questão 
da inclusão digital nas cidades de vocês vai ser prioridade, nós estamos 
colocando uma disponibilidade de dinheiro – parece que são 600 milhões – 
para financiar as prefeituras que querem implantar a inclusão digital. Porque 
agora vai ser muito difícil para os prefeitos das outras cidades, quando as 
crianças das outras cidades encontrarem uma criança de Piraí com o seu 
laptop embaixo do braço, como é que vai ficar o prefeito quando a criança for 
cobrar dele? Essa é uma coisa importante.  
 A outra coisa importante são as crianças. Olhem, esse é um instrumento  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de trabalho. Se vocês não tomarem conta e ele quebrar, e quebra um e quebra 
dois e quebra três e que bra quatro, daqui a pouco, se quebrar muito, o prefeito 
vai dizer: não tem mais dinheiro para a gente repor. Então, vocês têm que 
tratar isso, não com o carinho que vocês têm que tratar o professor, mas vocês 
têm que tratar isso com um carinho extraordinár io, como se fosse uma coisa de 
vocês. E se vocês conservarem bem, outra criança vai poder utilizar isso.  
 Por isso, meu caro prefeito, muito obrigado. Sérgio Cabral, parabéns. Eu 
vou dizer uma coisa aqui, que eu tenho dito. Há muito tempo o Rio de Janeiro 
precisava ter um carioca da gema do ovo sendo governador do estado do Rio 
de Janeiro. Há muito tempo ele precisava, porque eu acho que o Sérgio Cabral 
deu a demonstração de que se o governo federal, o governo estadual e mais o 
prefeito ficarem brigando, qu em perde é o povo. Se o Presidente da República, 
o governador do estado e os prefeitos estiverem trabalhando conjuntamente, 
quem ganha é o povo. E como nós fomos eleitos para governar, pelo povo, nós 
temos que ter juízo e continuar trabalhando juntos para que a gente possa 
fazer uma revolução neste país e fazer o povo brasileiro conquistar a sua 
cidadania.  
 Parabéns, Sérgio Cabral. Eu agora serei o seu garoto -propaganda no 
Brasil, depois que você entregar todos os computadores para os professores e 
para as crianças.  
 Um beijo e até... Eu vou voltar aqui para comer um churrasco que o 
Pezão está prometendo. Não, o torresmo eu quero que ele me dê para levar... 
Eu pedi para ele arrumar um torresminho para eu levar para comer no avião, 
porque também ninguém é de  ferro.  
 Um abraço, gente, e até outro dia. Parabéns a Piraí, parabéns às 
crianças de Piraí.  
 
 
 
($211A)   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   