 
 1 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de formatura de turmas do Plano Setorial de Qualificação e 
Inserção Profissional para o Bolsa Família (PlanSeQ -BF) na região 
metropolitana de Belo Horizonte  
Belo Horizonte -MG, 31 de julho de 2009  
 
 
Se vocês tiverem um pouco de paciência, eu – embora esteja com a 
dona Marisa me esperando, porque eu saí de casa ontem de manhã, já fui a 
São Paulo, já fui ao Rio de Janeiro, já encontrei com a Jô Moraes, em Campina 
Grande, na Paraí ba – mas eu queria cumprimentar os nossos companheiros, 
porque quando a gente colhe um fruto de qualidade na árvore que a gente 
plantou, a gente precisa dizer quem ajudou a gente a plantar essa árvore. Eu 
não poderia deixar de agradecer o trabalho extraord inário que o companheiro 
Patrus vem fazendo à frente do Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome; eu não poderia deixar de agradecer o extraordinário trabalho 
que o companheiro Lupi vem fazendo no Ministério do Trabalho; eu não 
poderia deixar de reconhecer o trabalho que essa revelação, chamada Luiz 
Eduardo Barretto, vem fazendo no Ministério do Turismo; e não poderia deixar 
de agradecer o trabalho, muitas vezes, que não aparece tanto na imprensa 
como outros, mas que tem me dado uma garantia ex traordinária, que é o 
trabalho que o mineiro Luiz Dulci faz na Secretaria -Geral da Presidência da 
República.  
Também não poderia deixar de reconhecer, na frente de todos vocês 
que estão aqui, os deputados que têm nos ajudado. Muita gente fala do 
Congresso,  muita gente fala, mas a verdade é que se a gente for pegar perdas 
e ganhos, o País ganhou muito mais com a atuação dos deputados do que 
perdeu, e sobretudo o governo, que teve todos os projetos importantes 
aprovados.   
 2 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu queria cumprimentar alguns companhe iros que estão aqui,  
A companheira deputada federal Jô Moraes,  
O companheiro deputado Ademir Camilo,  
O companheiro deputado Miguel Corrêa Júnior  
O nosso companheiro, ex -ministro da Saúde, Saraiva Felipe,  
O nosso querido companheiro Virgílio Guimarães,  
Queria cumprimentar o companheiro prefeito Marcio Lacerda e dar os 
parabéns ao Marcio pela parceria que ele tem conseguido construir com o 
governo federal e com o governo estadual. E, parabenizando o Marcio, eu não 
poderia deixar de também agradecer o trabalh o extraordinário que o nosso 
querido companheiro Fernando Pimentel, que está aqui, fez quando era 
prefeito de São Paulo. Eu digo sempre... (incompreensível) de Belo Horizonte. 
Eu digo sempre que um político sem mandato, nem o vento bate nas costas. E 
o com panheiro Pimentel deixou de ser prefeito, mas não deixou de ser 
personalidade de Minas Gerais, portanto, ele deveria estar aqui, junto conosco, 
no palco das autoridades.  
 Eu espero que quando eu deixar a Presidência da República, que eu 
estiver em um ato, vocês me chamem, pelo menos para ficar em um cantinho 
ali, e não esqueçam de mim tão rapidamente. Não é o povo que esquece, é a 
(incompreensível) que, às vezes, é assim mesmo.  
 Quero cumprimentar todos os companheiros secretários estaduais,  
 Quero cumprime ntar a nossa querida Maria do Carmo Lara Perpétuo, 
prefeita de Betim,  
 Quero cumprimentar a nossa companheira Maria Auxiliadora, prefeita 
em exercício de Rio Acima,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro, prefeito Herbert Fernando de 
Oliveira, prefeito em  exercício de Florestal,  
 Quero cumprimentar o companheiro Carlos Roberto Rodrigues, prefeito 
de Nova Lima,   
 3 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o companheiro Adair Dornas dos Santos, prefeito 
de Rio Manso,  
 Quero cumprimentar o nosso bispo, dom Joaquim Giovani Mol, bispo 
auxiliar da Arquidiocese de Belo Horizonte e reitor da PUC de Minas Gerais,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro e parceiro Paulo Simão, 
presidente da Câmara Brasileira da Indústria da Construção Civil,  
 Quero cumprimentar o companheiro Olavo Machado, p residente interino 
da Federação das Indústrias do estado de Minas Gerais,  
 Quero cumprimentar o Walter Bernardes de Castro, presidente do 
Sindicato das Indústrias da Construção Civil de Minas Gerais,  
 Quero cumprimentar o Paulo Solmucci Jr., presidente da Associação 
Brasileira de Bares e Restaurantes,  
 E quero cumprimentar a nossa querida companheira Almerinda Alves 
dos Santos, a companheira que fez o discurso aqui, em nome de quem 
cumprimento os demais alunos e formandos do Plano Setorial de Qualificação 
e Inserção Profissional para os beneficiários do programa Bolsa Família,  
 Quero cumprimentar os companheiros da imprensa,  
 Quero cumprimentar quem não está estudando no PlanSeQ,  
O Arnaldo Godoy, que está me vendo ali, com dois “zoião” ali. Ele não 
está vend o, mas está me sentindo, certamente ele está acompanhando de 
onde vem a minha voz.  
 
Quero começar falando de duas personagens deste curso. A primeira 
personagem, Patrus, é uma companheira chamada Mônica Rodrigues Coelho 
de Azevedo Barroso. Foi ela que rece beu aqui a primeira assinatura na carteira 
de trabalho nesta solenidade. A Mônica tem 28 anos de idade, parece que tem 
22, e quando começar a trabalhar vai ficar com 21. A Mônica tem uma enorme 
responsabilidade. Ela cria sozinha os dois filhos: Júlia, de 1 1 anos, e Luiz 
Eduardo, de 6 anos. Trabalha de faxineira e vende perfumes da Avon de porta  
 4 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em porta. Complementa o orçamento com o Bolsa Família, única renda fixa 
dela. Mas a partir de hoje tem uma nova profissão. Mônica, agora, é pedreira, 
com muito orgul ho. E, por favor, quem quiser fazer um puxadinho na sua casa 
a partir de agora, convoque a Mônica que, em horas vagas, ela vai fazer um 
bico para aumentar o salário dela.  
A Mônica agora, ela vai começar ganhando R$ 616 da Construtora 
Líder. Portanto, ela j á vai ganhar, praticamente, oito Bolsas Família com o seu 
primeiro emprego. Ela vai começar como meio -oficial. Eu, quando me formei 
torneiro mecânico, também comecei trabalhando de meio -oficial, e vejam onde 
eu cheguei. Significa que um caminho a percorrer  não é impossível. Ela vai 
pegar mais prática, mas eu tenho certeza que depois de alguns meses ela será 
contratada como oficial e aí a Líder vai ter que aumentar um tiquinho o salário 
dela, porque se meio -oficial ganha R$ 600, um oficial inteiro deve ganha r uns 
1.200, no mínimo, é uma lógica matemática que ...  
Bem, eu não sei se a imprensa... eu não sei se tem meio jornalista, tem? 
Meio -oficial? Não tem, porque ou escreve ou não escreve, né? Bem, durante o 
treinamento, a nossa querida Mônica pegou tanto amo r pela nova profissão, 
que ela pretende ir além. Ela quer ser tecnóloga em construção civil, portanto, 
o dono da Líder pode se preparar que a menina está pensando em dar passos 
muito mais altos, ou seja, ela não quer voar apenas como um pardal, ela quer 
voar como uma águia, ela quer ir muito mais longe do que a gente está 
pensando.  
Bem, e o que ela está esperando? Ela está só esperando o Senai abrir o 
curso para fazer a matrícula. Portanto, a Federação das Indústrias daqui 
comece a se preparar porque a Môn ica tem pretensões e já está reivindicando 
aqui no meu discurso, publicamente. Mas, neste momento, a grande 
preocupação da Mônica é convencer o filho de seis anos de que mulher pode, 
sim, trabalhar na construção civil. Mas o menino, chamado Luiz Eduardo, a té 
hoje só tinha visto homens exercendo a profissão. Ele morre de medo de que a  
 5 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mãe mude de sexo. Chegou a perguntar: “Mãe, quer dizer que você agora vai 
ser meu pai?”. Um dia desses, a Mônica foi para casa usando macacão e 
capacete. Só assim o pequeno Lui z Eduardo começou a entender que a mãe 
continua sendo mulher, mesmo com roupa de pedreiro.  
Meus parabéns, querida Mônica. Não diminua nunca as tuas pretensões 
e as tuas perspectivas. Quanto mais pobre a gente for, mais sonhar grande a 
gente tem que sonhar , porque a nossa vida é curta e não há tempo de se 
contentar com o que a gente tem. Nós precisamos sempre buscar o máximo.  
Outra companheira é a Virgínia Gregório Barbosa. Aos 40 anos, Virgínia 
resolveu botar a mão na massa. Aprendeu a operar betoneira, l evantar parede, 
nivelar tijolo, tudo o que a nova profissão exige. Diz ela: “A mulher tem 
capacidade de fazer qualquer trabalho ”, afirma, com muito orgulho. Virgínia 
também cria os dois filhos sozinha, com a ajuda do Bolsa Família. O benefício 
é investido nos filhos: Patrícia, que tem 14 anos, e Marcos Alexandre, de 10 
anos. É com o Bolsa Família que Virgínia paga curso de informática para 
Patrícia e aula de esforço [reforço] escolar para Marcos, além de calçados e 
uniformes, como ela conta. Diz ela: “Roupa  de marca, eu não compro porque 
não posso, nem os meus filhos precisam. Mas o tênis e o uniforme têm que 
estar sempre com a aparência de novos. Criança não pode sair de casa toda 
ruça”. Eu não entendi porque o ruça, mas ela diz: “Criança não pode sair de 
casa toda ruça, com uniforme velho, desbotado. Tem que ir para a escola bem 
apessoada, porque assim tem até mais incentivo em aprender”.  
Pensando bem, a nova profissão de Virgínia não é assim tão nova. Aos 
dez anos de idade, ela ajudou a construir a casa d a família. Diz ela: “Carreguei 
tijolo, carreguei areia, ajudei a virar a massa, virei até concreto”, conta, 
orgulhosa. A pedreira Virgínia já tem um projeto: quer ajudar a construir 
moradia para um monte de gente e quer, principalmente, construir o seu 
próprio lar. Minha querida companheira, você precisa fazer todo o esforço que 
você precisa para você vencer essa batalha, Virgínia, porque a luta... a vida é  
 6 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito difícil, mas quem não luta tem muito mais dificuldade do que as pessoas 
que lutam.  
 Eu queria ler essas duas cartas porque simbolizam aquilo que eu vou 
contar para vocês agora. Na verdade, se todo governante de uma cidade, de 
um estado ou de um país resolvesse colocar parte do dinheiro público para 
cuidar dos pobres, o País seria menos pobre, a gen te teria menos pobres, as 
empresas produziriam mais, o comércio venderia mais. Eu não sei quem foi o 
ignorante que um dia resolveu achar que o Brasil poderia conviver com 10% 
altamente ricos, com uma classe média de 30% e com o restante da sociedade 
sem te r sequer o que comer.  
 Se você fosse um economista, um doutor formado em qualquer 
universidade do exterior, você saberia que essa lógica é perversa até para os 
interesses dos grandes empresários capitalistas de qualquer país do mundo. 
Porque quanto mais ge nte ganhar, mesmo que seja um pouco, mais gente vai 
consumir, mais o comércio vai vender, mais a indústria vai produzir, mais 
empregos vai gerar, mais salário vai gerar e a roda da economia vai se 
desenvolvendo sem que a gente tenha preocupação.  
Noutro dia  eu estava pensando, quando eu vejo a Mega -Sena. Eu vejo 
todo mundo, até lá em casa, a Marisa fica com frisson : “Ô benzinho...” Não é 
benzinho; amor. “Amor, a Mega -Sena está com 36 milhões”. Esses dias foram 
50 e poucos milhões. “Ah, se eu ganhasse aquilo” . Todo mundo sonha. 
Imagine se, em vez de a gente distribuir 56 milhões para uma pessoa só, a 
gente pegasse 56 milhões e distribuísse para um monte de pessoas. Você, na 
verdade, em vez de ter um cara rico com uma conta no banco, você ia ter um 
monte de gen te remediada, comprando o que comer no supermercado, 
comprando o que vestir, e a economia iria gerar... ia girar muito mais e iria 
possibilitar melhoria da qualidade de vida.  
 Ainda tem gente que critica o Bolsa Família, e eu acho normal. Eu atingi 
uma ida de, que eu não tenho mais o direito de me ofender com essas coisas.  
 7 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Alguns dizem assim: “O Bolsa Família é uma esmola, o Bolsa Família é 
assistencialismo, o Bolsa Família é demagogia”. E vai por aí afora. Tem gente 
tão imbecil, tão ignorante, que ainda fal a: “O Bolsa Família é para deixar as 
pessoas preguiçosas, porque quem recebe Bolsa Família não quer mais 
trabalhar”. A ignorância é de tal magnitude que as pessoas pensam que um ser 
humano vai ganhar R$ 85 e vai deixar de ter perspectiva de ganhar os 616 q ue 
a Mônica vai ganhar, tendo um trabalho decente. As pessoas que pensam que 
o Bolsa Família é isso, são as mesmas que acham que um cara mora em um 
barraco na favela porque quer; as pessoas que acham que o povo é pobre 
porque é vagabundo, porque não quer t rabalhar, porque não quer estudar. Ou 
seja, essa forma simplista de ver as coisas não permite que sequer esse 
ignorante lembre que o Brasil é dividido entre as pessoas que tiveram 
oportunidade e as pessoas que não tiveram oportunidade; as pessoas que 
puder am frequentar boas escolas e as pessoas que não tiveram chance de 
frequentar sequer uma escola; ou outras que não tiveram chance sequer de 
concluir o curso em que estavam se formando.  
Mas este país está dando uma lição ao mundo porque pela primeira vez 
na história do Brasil, e não sei se na história do mundo, o Brasil tem um 
Presidente da República e um Vice -presidente da República que não têm 
diploma universitário. Nem eu e nem o José Alencar somos doutores. Ele 
nasceu 15 anos antes de mim e percorreu um caminho: virou um empresário 
muito rico. Mas antes de ser rico, ele saiu de casa com 14 anos, dormiu em 
banco de praça, dormiu em corredor de hotel, lavava a sua própria roupa, 
vendeu coisa em tudo que é lugar deste país até virar esse patrimônio moral 
que é o nosso companheiro José Alencar. Porque era a pessoa que nasceu... 
poderia não ter dado certo. Da mesma forma eu. Eu poderia não ter dado certo. 
Nasci em Garanhuns, onde uma criança que não morre até os cinco anos de 
idade, pode chegar a presidente da República como eu cheguei. Mas o fato de 
o Brasil ter o José Alencar e eu na Presidência não é uma convocação para as  
 8 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas não estudarem porque podem chegar à Presidência. Pelo contrário, 
todos têm que estudar o máximo que puderem estudar porque, cada v ez mais, 
o mundo vai depender das pessoas mais inteligentes, que têm o conhecimento.  
Mas, o que eu quero dizer com isso? É que chegar onde nós chegamos, 
desperta na consciência de cada mulher que está aqui, de cada homem que 
está aqui, do mais simples, aqu ele que pegou o seu diploma agora, que o 
mundo para ele não tem limite. Basta que ele acredite nele, porque tudo 
acontece na nossa vida a partir da nossa disposição de assumir a nossa 
vontade e fazer acontecer as coisas que têm que acontecer.  
Muitas vezes,  a gente fica chorando: “Ah, porque eu sou pobrezinho, 
porque eu não tive oportunidade”. A gente tem que procurar as coisas. E eu 
conheço bem, porque todas as vezes que eu vou a um movimento ou a um ato 
qualquer, eu vejo o drama das pessoas, e eu penso: eu  já vivi isso, eu já passei 
por isso. E é exatamente por já ter passado por tudo o que passam milhões de 
brasileiros, é que eu fico inconformado de a gente não fazer muito mais do que 
a gente está fazendo, para que a gente apresse a subida de degrau na vid a 
das pessoas mais pobres do País. Ora, se a gente ajudar os mais pobres, não 
é o empresário que vai perder, porque vejam o milagre que está acontecendo 
aqui. Quanto custou dar o orgulho profissional a essas pessoas que se 
formaram? Quanto custou mil aluno s, dois mil alunos? É nada, é nada, é quase 
nada para o governo e quase nada para o empresário, e o ganho é 
extraordinariamente alto, porque a gente passa, em vez de ter cidadãos de 
segunda classe, a gente conquista homens e mulheres de primeira classe, qu e 
vão, agora, poder escolher o seu emprego, trabalhar onde quiserem e até 
trabalhar por conta própria, se quiserem. Não tem conquista mais importante 
do que essa. Lamentavelmente, lamentavelmente, leva tempo para a gente 
fazer as pessoas compreenderem as c oisas que a gente tem que fazer para a 
parte mais pobre da sociedade. Leva tempo, porque o pobre, além de ser 
pobre, é vítima de um preconceito incansável. Eu diria que não tem nem como  
 9 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente medir o preconceito que a maioria do povo tem.  
 E eu quero di zer para vocês que hoje eu tenho consciência de que, 
daqui para a frente, a gente pode fazer, em menos tempo, mais do que a gente 
fez em quatro ou cinco anos, porque nós já temos mais conhecimento, nós já 
temos mais experiência, o povo já levantou um pouco  mais a cabeça. Eu não 
sei se todo mundo compreende a autoestima de uma companheira pegar a 
carteira profissional assinada.  
O Brasil, Patrus, passou quase 20 anos em que carteira assinada não 
tinha valor, porque não tinha emprego. Não sei se vocês lembram , os mais 
velhos devem lembrar, que até a década de 70, a gente tinha na porta da 
fábrica: “Precisa -se de empregado, precisa -se de pedreiro, de pintor, de 
eletricista, de encanador, de torneiro, de faxineiro, de escriturário, de 
secretária”. Naquele tempo não tinha computador, então não precisava de 
gente formada em computação. Nós passamos 20 anos em que essas placas 
desapareceram das paredes das empresas. Pode andar no distrito industrial de 
Belo Horizonte, acabaram as placas. Agora, começa a faltar engen heiro, 
começa a faltar azulejista, começa a faltar eletricista, começa a faltar uma série 
de profissões que, há 20 anos, a gente tinha em excesso. É verdade que muita 
gente parou de trabalhar, desanimada porque não tinha mais emprego e foi 
trabalhar na eco nomia informal, foi fazer alguma coisa na vida. Eu vou dar, 
Patrus, para você ficar mais animado ainda... O programa Luz para Todos. 
Quando a gente faz o programa Luz para Todos, um homem, uma mulher ou 
uma criança, que nasceu no centro de Belo Horizonte, e que nunca viu faltar 
luz, ele não sabe o que é. Ele não tem noção do drama, do que é uma mulher 
cozinhar no fogão de lenha com uma boca só, à luz de um candeeiro, costurar 
à luz de um candeeiro, fazer comida à luz de um candeeiro.  
Quando nós ligamos o L uz para Todos na casa de uma mulher, a 
expressão dela, lá no Ceará: “Eu nunca tinha conseguido ver o meu filho 
dormindo”. Isso, para nós que nascemos na cidade, não eu, que nasci em  
 10 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Caetés, isso parece uma coisa banal, mas quando você liga um botão de luz 
na casa de uma pessoa, você está pegando ela do século XVIII e trazendo 
para o século XXI. É como se ela tivesse entrado na máquina do tempo.  
E o que aconteceu no milagre do Luz para Todos? Nós completamos 2 
milhões e 20 mil residências que receberam o Lu z para Todos. Atendemos 10 
milhões de pessoas. Sabem o que aconteceu? Oitenta e três por cento dos 
beneficiários compraram televisão, 79% compraram geladeira e 47% 
compraram aparelhos de som. Eu vou dar o número para vocês do que 
aconteceu de 2004 para cá.  O pessoal do programa Luz para Todos comprou 1 
milhão e 578 televisores, comprou 1 milhão e 420 mil geladeiras e comprou 
978 aparelhos de som. Vejam o que isso fez girar na economia de um dono de 
uma fábrica que produz televisão, que nem sabia que o compr ador era uma 
pessoa do programa Luz para Todos.  
Agora, vejam este ato aqui. Este ato aqui, como diz o Patrus, não é um 
ato grandioso, é um ato pequeno. É um programa que teve dificuldades iniciais, 
porque um programa é como um motor de um carro: se está u m pouco 
encrencado, ele demora para pegar. Este programa demorou para pegar, mas 
agora ele pegou, e cabe aos prefeitos ajudarem, cabe aos prefeitos ajudarem, 
porque quem sabe onde é que estão as pessoas necessitadas são os prefeitos 
das cidades, que estão mais próximos das pessoas. Da parte do governo 
federal, nós não mediremos esforços para colocar o dinheiro, e eu tenho 
certeza que os empresários também irão contribuir, porque qualquer centavo 
que eles gastarem, na hora de pegar um profissional qualificad o, eles vão 
ganhar em dobro aquilo que eles investiram.  
 Se a gente não fizer isso... e eu fui agora a Campina Grande lançar uma 
escola técnica. Uma menina de 16 anos foi abandonada pela mãe quando ela 
tinha 13, foi abandonada pelo pai, foi morar com a tia  e foi abandonada pela tia. 
Ou seja, essa menina, ela estava no fio da navalha para cair naquilo que se 
chama banalmente de “vida fácil”, quando, na verdade, é a vida mais difícil que  
 11 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma pessoa pode levar. Essa menina viu um anúncio de que ia ter uma esco la 
técnica, e que tinha uma bolsa de estudos de R$ 180 oferecida pelas escolas 
técnicas. Essa menina entrou na escola há dois anos e, em vez deste país ter 
ganho uma prostituta a mais, este país ganhou uma cidadã a mais, formada 
profissionalmente para ter emprego e viver com dignidade.  
 A sensação que vocês sentiram ao pegar o diploma de vocês, posso 
dizer para vocês que eu senti quando peguei o diploma do Senai. Aliás, vocês 
viram quando eu recebi o meu diploma de Presidente. Certamente, eu estava 
tão ou m ais emocionado do que vocês, porque quando vocês conquistaram 
esse diploma é a demonstração de que vocês resolveram dar um passo 
adiante na vida de vocês.  
 Tanto a Mônica como a Virgínia poderiam ficar em casa chorando: “Ah, 
eu sou mãe solteira, eu „não se i das quantas, eu não tenho emprego”. Em vez 
de ficar chorando, as duas, sabedoras das responsabilidades que tinham, de 
que os filhos estavam colocados no mundo e de que era preciso cuidar deles, 
em vez de procurar qualquer via tortuosa para cuidar dos fi lhos, vocês foram 
procurar se formar profissionalmente.  
E eu acho que isso deve ser uma marca que deve servir para todas as 
mulheres do mundo: a maior independência da mulher – prestem atenção – a 
maior independência da mulher... Pobre da mulher que ficar  em casa 
dependendo da bondade do marido para lhe dar um dinheirinho para ela 
comprar uma coisa. Pobre da mulher. A mulher, ela tem que ficar com o marido 
porque ela gosta dele, porque ela ama ele. Ela não pode ficar porque, no final 
do mês, ele vai coloca r o feijãozinho dentro de casa, ele vai dar um dinheirinho 
para comprar um chinelo. O que vai dar orgulho em vocês é o dia em que 
vocês trabalharem, que chegarem em casa, se o marido brigar com vocês, 
vocês falarem: “Escuta aqui, ô cara, escuta aqui. Eu es tou casada com você 
não é pelo teu dinheiro, não. Eu não preciso do seu dinheiro porque eu ganho o 
meu dinheiro”. E, por isso, a formação das mulheres é imprescindível. Se você  
 12 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pegar pesquisa de qualquer país, em que as mulheres têm uma alta qualidade 
de formação, vocês vão perceber que as mulheres sofrem menos do que 
aquelas mulheres que dependem, única e exclusivamente, da renda do marido.  
 Portanto, eu queria, Mônica e Virgínia, e os outros companheiros que 
receberam o diploma, eu queria dizer para vocês : pensem no que aconteceu 
na minha vida. Eu saí de Pernambuco com sete anos de idade, eu vim para 
São Paulo em busca de um pai que já tinha se casado com outra mulher, eu 
cheguei aqui em São Paulo com oito... minha mãe com oito filhos, atrás de um 
pai que já tinha mais quatro com outra. Minha mãe, por orgulho, se separou do 
meu pai, nenhum trabalhava, foi morar sozinha, foi morar sozinha, e ela nunca 
mais voltou. Depois ela foi para a capital, arrumou um emprego. Quando eu 
entrei no Senai, foi o maior orgul ho da vida dela, e eu, do Senai, fui o primeiro a 
ter uma casa, a ter um carro, a ter uma televisão. Por conta disso, eu ganhava 
um salário melhor, entrei no Sindicato e hoje, alguém que nasceu como vocês, 
que era igual a vocês e que não desanimou nunca, c hegou à Presidência da 
República deste país. Esse exemplo é para vocês levantarem a cabeça. 
Levantarem a cabeça, porque não existe nada, nada que obrigue um ser 
humano a abaixar a cabeça, mesmo na adversidade. A vida é muito curta, e a 
vida será do jeito q ue a gente quiser, a vida será do jeito que a gente quiser 
conquistar.  
 Eu acho, companheiro Patrus, Prefeito, esses companheiros e essas 
mulheres que estão se formando são quase como uma bandeira para a gente 
carregar por outros locais pobres e mostrar pa ra as pessoas: levantem a 
cabeça, nós vamos estender a mão, mas vai depender da autoestima de 
vocês. E vocês hoje, para mim, simbolizam a autoestima que todo homem e 
que toda mulher têm que ter, porque somente assim a gente vai vencer na 
vida.  
 Que Deus ab ençoe cada um de vocês, que dê força a vocês, para que a 
gente possa melhorar, cada vez mais, este nosso querido país.   
 13 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Um beijo, um abraço e bom final de semana para todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 