 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
almoço de transmissão de cargo ao novo Diretor -Presidente da Empresa 
Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Embrapa  
Brasília -DF, 15 de julho de 2009  
 
 
Gilberto Carvalho poderia trazer  um pedacinho do churrasco e colocar 
aqui à frente para despertar o apetite e eu falar pouco. Bem, eu realmente vou 
falar pouco, não vou precisar de discurso, não vou nem utilizar a nominata para 
falar das pessoas que estão aqui, porque o Reinhold já falou , porque o Sílvio já 
falou. Uma crítica à minha assessoria, uma crítica carinhosa: eu já cansei de 
pedir, pelo amor de Deus, quando vier à frente que tiver um ato em um salão 
fechado, coloque um retorno ali para a gente ouvir. Estávamos eu, a Dilma e a 
Marisa nos matando para ouvir o que o Pedro Paulo, o que o Reinhold e o que 
o Silvio falaram, porque a gente não conseguiu ouvir. Uma caixinha de retorno 
aqui, para a gente não sofrer tanto e aprender um pouco.  
Olhe, eu vou ser muito breve. Primeiro, porque e u realmente sou um 
homem de sorte, Reinhold, sou um homem de sorte por ter tido o Roberto 
Rodrigues como ministro da Agricultura, e é engraçado porque eu não 
conhecia o Roberto Rodrigues. Eu constituí um grupo de trabalho para discutir 
a agricultura brasil eira e, sem conhecer o Roberto, ele foi a um grupo de 
trabalho. E por conta disso, com duas reuniões, ele virou ministro da 
Agricultura. E tive a segunda sorte, Reinhold, de ter você como ministro da 
Agricultura, porque antes de qualquer coisa você demonst rou ser um 
profissional da área e um profissional do Estado brasileiro. E isso, não existem 
muitos pelo Brasil afora. Você encontra pouca gente com a característica da 
responsabilidade de (incompreensível).  
E tive muita sorte, primeiro [porque] teve o Cla yton na presidência da 
Embrapa, depois o Sílvio. E uma coisa engraçada: quando o Sílvio me foi  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  indicado, eu fui alertado inclusive por alguns companheiros meus da Comissão 
de Agricultura, lá na Câmara dos Deputados, de que eu não deveria trazer o 
Sílvio pa ra a Embrapa porque o Sílvio era um homem de direita e era um 
homem do agronegócio. Essas foram as acusações que fizeram contra o Sílvio. 
Eu pedi para o Roberto Rodrigues levar o Silvio para eu conhecer, afinal de 
contas estavam me vendendo o cara como ini migo de classe. “Eu quero 
conhecer”. E eu vi o Sílvio e gostei do Sílvio, porque minha mãe também era 
analfabeta, mas tinha uma sabedoria de dizer: ...a gente conhece... um ser 
humano conhece o outro é olhando no olho. Não é a quantidade de diplomas 
só. É olhando no olho, para saber se a pessoa passa sinceridade.  
 E para saber se a minha convicção estava certa, se a minha intuição, eu 
liguei para uma pessoa que eu nem sabia que era amiga do Sílvio, mas que 
tinha sido reitor na Universidade Federal de São Ca rlos. Eu falei: no mínimo, 
ele deve conhecer o Sílvio. Aí liguei para esse amigo meu e falei: escuta aqui, 
ô fulano. Olha, o Roberto Rodrigues me trouxe aqui o Sílvio Crestana para ser 
presidente da Embrapa, e algumas outras pessoas me disseram que ele é u m 
homem de direita, conservador, que só defende o agronegócio, eu quero ouvir 
a tua opinião. Ele falou para mim: “Olha, Presidente, você pode indicar esse 
homem porque eu o conheço e eu acho que ele vai dar certo na Embrapa”.  
 Portanto, eu concluí que não  é possível um ser humano ser completo se 
ele ainda tiver, na sua alma, um resto de preconceito. Seja uma célula de 
preconceito que um ser humano tenha, ele ainda não consegue ser uma 
pessoa totalmente feliz. Eu aprendi a vencer esses preconceitos no dia -a-dia 
da prática da sobrevivência da gente. Não adianta uma pessoa não gostar de 
outra e dizer “olha, fulano não presta”. Eu não conheço. Eu preciso conhecer. 
Ele pode não prestar para você, mas pode ser ótimo para mim. Não é isso? 
Como é que a gente se cas a? Como é que a gente se casa? Pode ser que 
alguém fale: “Mas a Marisa não é legal”. Mas para mim é, e assim vale para 
todos nós.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O que eu queria da Embrapa, no fundo, no fundo? Eu queria da 
Embrapa alguém que fizesse o bem para a Embrapa. A Embrapa – e hoje eu 
tenho mais clareza disso – é tão querida e tão respeitada no mundo, que 
ninguém que pertença a qualquer partido político, por mais importante que 
seja, ninguém tem o direito de manipular a Embrapa por interesses partidários 
ou por interesses eminent emente ideológicos.  
 Outro dia vieram me criticar porque em um ato da Embrapa – acho que 
foi no lançamento do PAC, Sílvio – eu citei que a Embrapa tinha sido criada no 
governo Médici. Se você lembrar o presidente Médici, você vai ver que tem 
coisas muito d uras no campo da política. Mas eu achei estranho. Como é que 
um homem que era tão duro na política teve um assessor, não sei se na época 
era o Cirne Lima, não sei quem era, que disse para ele: “crie a Embrapa”, e 
criou a Embrapa. Veja que o (incompreensíve l) pode produzir coisas ruins, mas 
pode produzir uma coisa fantástica como a Embrapa, e que deve ser 
reconhecida publicamente. E as pessoas não gostam que a gente reconheça 
quem criou isso.  
A Embrapa é hoje uma coisa extraordinária. Eu disse ao Silvio e j á disse 
ao companheiro Pedro o seguinte: olhe, o que eu quero de vocês? Eu quero de 
vocês que a Embrapa continue sendo, por todo o sempre, um centro de 
excelência, de respeitabilidade e quase intocável, do ponto de vista da 
seriedade de seus profissionais.  Nós temos uma dívida enorme, ainda, com 
algumas regiões do País e que nós temos que cumprir. Nós temos uma dívida 
enorme com setores da agricultura familiar que nós precisamos ajudar a 
cumprir, porque quanto mais eles tiverem acesso à tecnologia, mais ele s vão 
ganhar dinheiro e vão ficar maiores produtores. Não pensem que as pessoas 
só têm dez hectares porque só querem ter dez hectares. É porque eles não 
estão preparados para produzir bem. (incompreensível) comprar mais cinco 
hectares, mais seis hectares. As pessoas têm vontade de crescer na vida, 
ninguém quer regredir na vida, então...   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E agora a minha paixão é tentar fazer com que a Embrapa adentre a 
América do Sul, a América Central e a África. Eu fico imaginando se a Embrapa 
conseguir produzir na savana  africana a revolução que produziu no Centro -
Oeste brasileiro e no Brasil, o que não estariam falando da Embrapa daqui a 20 
ou 30 anos. E, para isso, nós temos que começar e, para começar... Nós já 
começamos. A Embrapa já está na cidade de Acra, em Gana, j á pesquisou 
mais de 19 países indo a campo, e vai pesquisar mais países.  
Eu já falei com o Reinhold Stephanes, nós vamos ter que chamar os 
companheiros da Embrapa para eles apresentarem o relatório, porque agora 
eu vou dar um exemplo para vocês: o Japão q uer construir com o Brasil uma 
parceria para fazer a revolução que eles ajudaram a fazer no Brasil na década 
de 60 e 70, em Moçambique. Certamente, ele está pensando em consumir os 
produtos que vai produzir em Moçambique. Para nós é ótimo, para nós o que 
importa é que Moçambique cresça, se desenvolva e possa ser um grande 
exportador de alimentos para o Japão.  
 O presidente Obama está disposto a construir parceria com o Brasil para 
investir em terceiros países. A França está disposta a trabalhar com o Brasil  
para que a gente possa construir projetos conjuntos para investir em outros 
países. Isso é a Embrapa, meu caro, e eu quero é que as pesquisas da 
Embrapa sejam razão de convencimento que eu utilize para dizer para ele: 
olhem, vocês coloquem o dinheiro, nós  colocamos a tecnologia e vamos ver se 
a gente liberta o continente africano de atravessar mais um século sendo o 
continente mãe da humanidade e, ao mesmo tempo, o continente mais pobre 
do Planeta. Então, eu acho que isso é que nós precisamos fazer.  
 Então, aqui minhas palavras, Silvio, são de agradecimento, porque você 
é uma figura impressionante como técnico, mas o que você tem de mais forte é 
a sua alma. Eu digo sempre que ninguém consegue fazer nada só por ter uma 
grande formação, por ter uma grande in teligência, se a pessoa não tiver alma e 
não tiver coração. As pessoas têm que ser dotadas de sensibilidade.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu, por exemplo, durante esses tempos do Sílvio nós tivemos cinco 
acordos com a Embrapa, nenhuma greve. Não é... Todo mundo sabe aqui que 
eu... se  tem uma pessoa no Brasil que não pode reclamar de greve sou eu. 
Não posso reclamar. Mas vejam, na hora em que você estabelece uma política 
de conversação, na hora em que as pessoas começam a perceber que o 
governo está querendo fazer as coisas corretas, n a hora em que as pessoas 
percebem que o governo está dando aquilo que pode dar e que a direção 
técnica da Embrapa está fazendo o possível, a gente conquista a confiança e, 
com a confiança, a gente consegue produzir coisas extraordinárias.  
 Então, Sílvio, e u sou só agradecimento a você. Espero que você 
continue meu amigo, espero que... Porque depois, quando sai, também 
esquece. Eu só vou ser presidente um ano e meio. Eu quero ver se quando eu 
for a São Carlos você vai continuar sendo meu amigo. Então, meus 
agradecimentos, Sílvio. Eu acho que o Brasil vai agradecer o tempo que você 
foi presidente da nossa querida Embrapa.  
 Ao companheiro Pedro Paulo, eu ainda não posso elogiá -lo porque... 
Mas tem um ingrediente: ele é especialista em feijão. Como eu acho que o  
feijão é a comida... Pedro Arraes. Como eu acho... Primeiro, ele tem um nome 
que me agrada, não é, Ana? É um nome que me agrada e certamente agrada à 
deputada Ana Arraes. Mas, veja, eu fui procurar as qualidades. Eu não queria 
saber quantas faculdades voc ê fez, quantos mestrados você fez, mas eu vi 
uma coisa. O cara é especialista em feijão e especialista em arroz, também. 
Ora, se o cara é especialista em feijão e arroz, o que eu quero mais dele, se 
são exatamente o feijão e o arroz o prato mais gostoso de  99% dos brasileiros, 
ainda se tiver um ovo caipira frito, para a gente misturar tudo? Então, Pedro... 
eu só disse ao Pedro uma coisa: eu queria conhecê -lo... Quando a equipe de 
busca me apresentou o nome dele, eu disse (incompreensível) eu quero 
conhecê -lo para ver se tem uma interação química entre nós. Tem gente que 
pensa que esse negócio de química é só sexo. Não é não. É amizade, é  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  interação de companheiro. E ele tem a cara boa, ele vai longe. A única coisa 
que eu disse ao Pedro foi o seguinte: Pedro, olhe, acabou aquela história de a 
gente, por causa de 30 milhões, 40 milhões, 50 milhões, a gente deixar de 
fazer alguma coisa porque não tem dinheiro. A verdade é que não existe isso. 
É preciso, Pedro, ter um projeto, ter um projeto consistente. Quando eu  pedi 
para o Sílvio apresentar, eu falei para o Sílvio: Sílvio, é possível você construir 
um PAC da Embrapa para mim? “É”. Com poucos dias, em uma viagem de 
avião, ele me deu o primeiro esboço. Mais uns dias, entregou o projeto. E com 
mais uns dias, estava  aprovado o PAC, por unanimidade. E nem a Dilma tem 
resistência, nem a Dilma tem resistência. Na verdade, é o projeto que dá 
consistência às coisas, não é o discurso, de o cara falar “preciso de mais 50 ou 
de mais 100”, é o projeto.  
Então, Pedro, eu vou t e dizer uma coisa, querido. Olhe, primeiro, me 
tenha como parceiro, me tenha como parceiro. Se o Reinholds ficar te 
enrolando e não resolver, dizer que não pode, você fala diretamente com o 
presidente da República, que a gente resolve. Mas eu acho que o St ephanes 
gosta tanto ou mais da Embrapa do que todos nós que estamos aqui, porque 
ele prima pela seriedade e pela objetividade.  
De forma que eu quero agradecer. Agradecer ao Sílvio, agradecer ao 
Clayton, agradecer ao Reinhold Stephanes. E a você ainda não vou agradecer, 
mas vou te desejar toda a sorte do mundo, meu caro. Saiba que você não tem 
no Presidente, na Casa Civil, no Planejamento, na Fazenda, na Agricultura, 
adversários para os grandes projetos da Embrapa. Você tem aliados e não 
haverá limite para a gente ousar, para a gente garantir que a Embrapa vai 
continuar sendo referência na agricultura tropical do mundo.  
Um abraço e boa sorte, meu querido.  
 
 
 
($211 A)   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   