 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
51º Congresso Nacional da UNE (Conune) e 1º Encontro Nacional de 
estudantes do ProUni  
Brasília -DF, 16 de julho de 2009  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras participantes... V amos... 
Vocês vieram aqui para trabalhar ou para gritar?  
 Meus queridos companheiros e companheiras estudantes, participantes 
deste Congresso da UNE,  
 Meu querido Marco Maia, presidente em exercício da Câmara dos 
Deputados,  
 Minha querida companheira Dilma  Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro José Henrique Paim, ministro interino da 
Educação,  
 Meu querido companheiro Alfredo Manevy, interino da Cultura,  
 Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Sergio  Rezende, da Ciência e Tecnologia,  
 Orlando Silva, dos Esportes,  
 Luiz Eduardo Barretto, do Turismo,  
 Luiz Dulci, da Secretaria Geral da Presidência da República,  
 Edson Santos, ministro da Secretaria de Políticas de Promoção da 
Igualdade Racial,  
 Nosso qu erido companheiro Gregolin, ministro da Pesca,  
 Paulo Vannuchi, ministro dos Direitos Humanos,  
 Companheiro João Pedro, senador da República,  
 Deputados federais, nosso companheiro Aldo Rebelo, nosso 
companheiro Chico Lopes, nosso companheiro Fernando Marr oni, Íris de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Araújo, Jô Moraes, Manuela D’ávila, Paulo Henrique Lustosa e o nosso 
companheiro Pedro Wilson,  
 Meu caro Magnífico Reitor, José Geraldo de Sousa, reitor da 
Universidade de Brasília, em nome de quem cumprimento os demais reitores 
presentes nest e Encontro,  
 Nosso querido companheiro Carlos Alberto Caser, presidente em 
exercício da Fundação de Economia [Fundação dos Economiários Federais], 
que vai ajudar a financiar a reconstrução da UNE,  
 Nossa querida companheira Lúcia, presidente da União Nacio nal dos 
Estudantes,  
 Meu querido companheiro Ismael Cardoso, presidente da União 
Brasileira dos Estudantes Secundaristas,  
 Nosso querido companheiro Fernando Moraes, presidente da Federação 
Única dos Petroleiros, que está aqui presente,  
 O nosso querido co mpanheiro Artur, que chegou atrasado e, portanto, 
não está na minha nominata, presidente da CUT,  
 Nossos queridos companheiros estudantes,  
 Falaram aqui Débora Pereira e Antônio Ananias por meio de quem eu 
quero cumprimentar a todos os companheiros do ProU ni que estão aqui 
presentes.  
 
Eu, na verdade, abri mão do meu tempo, do meu discurso aqui, porque 
acabei de receber um telefonema da dona Marisa, para eu não esquecer que 
eu tenho um almoço com o presidente da Embrapa, portanto eu tenho que ir 
para casa l ogo, por isso eu vou falar pouco, abrir mão do meu discurso.  
 Mas, eu queria Lúcia, dizer a você e aos companheiros da UNE e aos 
companheiros da Ubes, os meus agradecimentos e ao mesmo tempo o meu 
reconhecimento pelo papel extraordinário que vocês estão c umprindo como 
representantes de entidades que representam os estudantes brasileiros.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Há uma diferença fundamental entre as pessoas que são líderes e 
exercem a liderança e as pessoas que têm o cargo, que não são líderes coisa 
nenhuma e por isso têm vergonh a do que fazem. Houve um tempo em que 
algumas pessoas não encostavam perto de quem estava no governo, com 
medo de que aquilo poderia parecer que ele seria cooptado. Então a pessoa... 
eu não digo isso falando dos outros, não. Eu digo isso porque eu fui diri gente 
sindical, e muitas vezes a gente fazia proposta pedindo a Deus para os 
empresários não aceitarem porque se aceitassem a gente não sabia como 
explicar: aceitou, então, eu pedi pouco, pelo amor de Deus.  
Eu vivi esse tempo e eu sei que muita gente aqui  viveu isso: vamos pedir 
o impossível para que a gente mantenha o discurso radical, e o que 
aconteceu? Eu estou vendo aqui os outros companheiros, mas estou vendo o 
companheiro Pedro, ali no cantinho sentado, e eu lembro o quanto foi 
importante a gente con struir na área da Educação o que a gente está colhendo. 
Porque isso é um plantio, isso não acontece como em um passe de mágica: eu 
quero e eu faço! Isso acontece na medida em que você decide querer e você 
constrói coletivamente o fazer. E nós fizemos isso.  
Eu queria lembrar, inicialmente, várias conversas que eu tive com o 
Pedro. Aliás, eu já tinha com o Orlando, eu já tinha com o nosso companheiro 
e, antes de vocês na UNE, o Lindemberg. Eu tinha uma vontade que a UNE 
não representasse apenas os estudantes das universidades públicas. Eu tinha 
uma vontade que a UNE sentisse o drama das pessoas que, por não poderem 
entrar em uma universidade pública, iam para as escolas particulares pagar, às 
vezes, o que faltava para comer dentro de casa, para estudar. E não era culpa 
de ninguém, a não ser de sucessivos governos que, ao longo dos anos, 
priorizaram a irresponsabilidade com a educação para que ela fosse 
privatizada. Não é à toa que o estado mais rico da Federação tem 82% dos 
universitários em escolas particulare s, o estado mais rico. E a média nacional 
chega mais ou menos a 65% em todo o Brasil. Ora, e nós sabemos que no  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mundo inteiro há uma compatibilização disso.  
Mas quando a gente propôs a criação do ProUni, e foi uma ideia genial 
do nosso companheiro Fernand o Haddad, e que houve algumas resistências 
iniciais do discurso fácil... “O governo está passando dinheiro para escola 
particular”. Foi nesse momento que os companheiros da direção da UNE, 
naquele momento, disseram: “Olha, nós queremos participar e queremo s 
ajudar a construir essa formação”. Porque muito mais do que a gente ficar 
discutindo se a gente está abrindo mão de imposto para criar uma bolsa de 
estudos, os companheiros começaram a se preocupar em quantos alunos e 
quantos brasileiros da periferia vão  ter acesso ao banco de uma escola na 
universidade, coisa que não tinham há muito tempo.  
 Porque a vida do pobre neste país, a vida do pobre... Você tem a classe 
média que faz sacrifício e ainda consegue pagar. Mas você tem a parte mais 
pobre, em que as pe ssoas faziam o vestibular, passavam nas escolas 
particulares, e em fevereiro desistiam, porque era incompatível a renda familiar 
com a mensalidade que tinham que pagar.  
 Então eu sou agradecido à compreensão que vocês tiveram e vocês 
hoje estão colhendo a quilo que vocês plantaram. Porque não há momento na 
história deste país em que a UNE pode ir à porta das universidades 
particulares discutir os problemas, não apenas do ProUni, mas daqueles 
estudantes que pagam, e só pagam porque não tem escola pública suf iciente 
para que todos possam estudar.  
 Eu acho que é uma conquista da UNE e, quem sabe, Lúcia, a gente não 
tenha a dimensão de medi -la agora, mas eu não sei quantos presidentes da 
UNE tiveram a chance que vocês tiveram, de ir na porta de escolas particula res 
discutir a nossa tão querida União Nacional dos Estudantes.  
 A segunda coisa importante foi o Reuni. Eu andava incomodado, andava 
incomodado porque eu não me conformava que uma universidade tivesse, no 
Brasil, a média de alunos por professor, 12 alunos . E a gente não queria nada.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A gente só queria, mais ou menos, equiparar ao nível da França, 18 alunos por 
professor. Era uma média que eu achava que era plenamente possível 
alcançar. Eis que, quando nós propusemos isso, os de sempre começaram a 
dizer que a gente estava popularizando demais a universidade. “Onde já viu 
colocar 12, 18 alunos por professor?” Que ia avacalhar ou reduzir a qualidade 
do ensino. Houve várias reitorias quebradas, várias reitorias. Não pensem que 
a luta foi fácil e, outra vez, eu q uero dizer que a UNE jogou um papel 
extraordinário de uma entidade de caráter político, que não teve coragem [que 
teve a coragem] de dizer: “Essa bandeira é uma bandeira que nós, que somos 
estudantes e que somos líderes, não temos medo de defender”.  
E o r esultado, qual é? O resultado é que, em pouco tempo, a gente sai 
de 114 mil alunos que renovavam as vagas nas universidades por ano – isso é 
uma média histórica – para 224 mil, depois do ProUni, e no ano que vem serão 
350 mil jovens a mais. E eu posso dize r para vocês, posso dizer para você, 
Peta, companheira Lúcia, que essa vocês podem dizer que foi uma conquista 
da UNE. Porque se vocês tivessem dito não para nós, certamente nós não 
iríamos afrontá -los por conta da nossa relação histórica. Não iríamos afro ntá-
los. Então, acho que vocês foram extraordinários nesse comportamento. E 
também o companheiro da Ubes, os companheiros da Ubes também tiveram 
um papel importante.  
Agora, vamos ver o que aconteceu entre nós? A primeira coisa que nós 
tomamos como decisão no governo foi não utilizar a palavra gasto com 
Educação. Porque quando a gente vai discutir o orçamento da Educação, deve 
ser a mesma coisa para discutir o orçamento familiar, a mesma coisa para 
discutir o orçamento de uma entidade. Você tem dez fontes qu e você precisa 
distribuir, você tem um montante que você arrecada e você tem que distribuir 
para cada área uma quantia equivalente àquela que o companheiro pensa que 
vale ou àquela que ele vale mesmo. E nem sempre você pode contentar todo 
mundo.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, qu ando chega em uma discussão orçamentária, o Ministério tal 
tem o mesmo valor do Ministério da Educação, o Ministério tal tem o mesmo 
valor do Ministério da Saúde. Na hora em que o ministro senta à mesa, é como 
a gente dentro da casa da gente. Não sei quem tem muitos irmãos aqui, mas 
ninguém aceita que o pai dê R$ 11,00 para um porque vai para tal lugar e tente 
convencer o outro a pegar só R$ 5,00 porque vai ficar em casa. Todo mundo 
quer os R$ 11,00. Então, a primeira definição que nós tivemos era que em 
Educação neste país não utilizaríamos no orçamento mais a palavra gasto, 
iríamos utilizar a palavra investimento. Estava proibido qualquer ministro utilizar 
a palavra gasto com Educação.  
 Bem, não pensem que foi fácil porque é uma coisa cultural, estava 
arraigado em nossa massa encefálica falar gasto, porque tudo era gasto. Bem, 
e aí vocês sabem o que aconteceu: de pouco em pouco, de pouco em pouco, 
de pouco em pouco, nós criamos o Fundeb, criamos o Plano de 
Desenvolvimento da Educação. E o que me dá alegria  hoje, companheiros, que 
é motivo de orgulho? Não é o primeiro Presidente da República que veio a um 
congresso da UNE, aqui no Brasil. É o primeiro Presidente da República que 
tem coragem de se reunir com os reitores brasileiros, coisa que nenhum, 
nenhum P residente da República teve coragem de se reunir com os reitores. E 
nós, todo ano, fazemos reunião. Esse dedo que falta não foi mordida de 
nenhum reitor. Isso aqui foi na fábrica, na Metalúrgica Independência, em 1964. 
Portanto, todo ano nós nos reunimos e  nunca aconteceu nada comigo e muito 
menos com eles.  
Ora, habitua -se a chamar de sectário e radical quem faz a pauta de 
reivindicação e não se chama de intransigente e radical quem não quer sequer 
discutir a pauta de reivindicação. É uma inversão de valor es. Ora, eu vim aqui e 
a Lúcia fez o seu discurso como se eu não estivesse aqui e ela fez mais forte 
ainda porque sabe que eu estava aqui. Essa relação civilizada, democrática, 
ninguém tem que ser dependente de ninguém. Eu sou amigo de vocês e vocês  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  meus a migos. Vocês são uma entidade com autonomia, na hora que vocês não 
concordarem é para dizer na minha cara: não concordo, sou contra e vou para 
a rua fazer passeata. Não tem nenhum problema.  
 E na hora que vocês fizerem uma reivindicação que eu não possa 
atender, eu vou dizer: eu não posso atender, não tenho como atender, façam o 
que vocês quiserem. Se não houver essa relação e a gente construir uma 
relação mentirosa entre o movimento e o Estado a gente passa a não contribuir 
para o aprimoramento civilizatór io das instituições políticas deste País. E o 
mesmo vale para a CUT, o mesmo vale para qualquer entidade, e eu acho que 
essa relação é a grande conquista nossa. É a mudança de paradigma na 
relação entre o Estado e sociedade, entre Estado.  
 Eu lembro quand o o Paulinho Vannuchi pediu para eu fazer um decreto 
convidando a Conferência Nacional GLTB. Eu fiz o decreto e aí começou a 
pressão em cima de mim: você não vai, você toma cuidado, você, olha, tem 
muita gente lá, que você não pode ir lá, que podem te agar rar, podem tirar uma 
foto. Eu achei um absurdo eu vir ao encontro e o que que eu vi ali? Eu vi 
homens e mulheres, brasileiras e brasileiros, fazendo o mesmo discurso que 
qualquer um de nós faz em qualquer lugar do mundo. Porque na hora de pagar 
imposto de renda ou de votar ninguém tem preconceito neste País, ninguém 
trata ninguém de forma secundarizada.  
 Bem, vocês sabem o número que o Dulci disse. Eu já participei de 60 
conferências nacionais aqui, 60. E a gente não ouve apenas coisas boas, a 
gente ouve a verdade, e são nessas conferências que a gente aprende que 
nem tudo que permeia o gabinete de um Presidente é a pura verdade que 
acontece neste País. É a pura verdade. Então, eu agora estou andando com 
uma... O meu companheiro Stuckert anda com uma máquina , alguém fez uma 
reivindicação, gravo, que é para chegar e cobrar das pessoas. Porque muitas 
vezes, aqui, a gente aprova as coisas, decide em uma reunião com dez 
ministros e, três meses depois, quando eu penso que vou ser convidado para  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  participar da festa , a coisa nem aconteceu ainda. Porque entre o governo e a 
estrutura funcional você tem códigos, você tem estatuto, você tem comando, 
tem normatização: eu só posso isso, só posso aquilo, só posso aquilo. Se tiver 
no código, dizer sim ou dizer não, se aparec er uma coisa nova, a pessoa fala: 
“Não posso fazer”. Então, isso foi um processo evolutivo, para a gente chegar 
aonde nós chegamos, extraordinário.  
 Veja, escola técnica. Quem é deputado sabe que em 1998 foi mandada 
uma lei para o Congresso Nacional, tiran do do governo federal a 
responsabilidade de o governo federal cuidar do ensino técnico profissional. 
Uma lei. Nós tivemos que revogar essa lei. Eu vou dar um dado para vocês, 
jovens, para que vocês cobrem dos outros que vierem depois. Cobrem, porque 
eu ach o que a obrigação nossa é elevar o paradigma: quem vier depois de nós 
vai fazer mais. Esse é o meu sonho. Deus queira que o próximo presidente da 
República do Brasil possa dizer: “O Lula só fez isso. Eu fiz isso, isso e isso”. 
Quem sabe aqui... Eu sou daqu eles, Aldo, que acho que quem mais ganhou 
com a Revolução de 1917 não foi quem fez a revolução. Quem mais ganhou foi 
a Europa Ocidental que, com medo do Comunismo, criou o Estado de bem -
estar social, rapidinho, em toda a Europa Ocidental.  
E, se quem vier. .. Se todo o mal que eu fiz para o País foi permitir que 
venha alguém para fazer mais do que eu fiz, eu já morrerei feliz, muito feliz. Por 
quê? Porque nós estamos fazendo, além das 12 universidades novas – 
algumas já inauguradas – tem quatro no Congresso Nacional, quatro. Uma 
universidade para a América Latina, com currículo latino -americano, com 
professor latino -americano, para que a gente possa fazer com que a América 
deixe de ser apenas discurso, mas seja uma realização, com estudantes de 
todos os paíse s, com professores de todos os países. A história será a história 
da América Latina.  
Outra é uma afrodescendente, que é o meu sonho. Está no Congresso 
Nacional. Eu falei para o Maia agora: eu pensei que quando eu mandasse um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  projeto para criar universidade , em três horas estava votado. Não, demora até 
três anos. Mas vai ser feita na cidade de Redenção, no Ceará, onde começou o 
primeiro processo, o primeiro processo de libertação dos escravos. Vai ser ali. 
A ideia nossa é a universidade ter metade de african os e metade de brasileiros, 
formar engenheiro agrônomo, formar médico, formar enfermeira, para ver se a 
gente ajuda a África, e é essa a forma de a gente pagar a África. Não há como 
a gente pagar em dinheiro o que o mundo que escravizou fez com a África. N ós 
temos que pagar é em solidariedade. Eu já fui à Ilha Gorée, no Senegal, pedir 
desculpas pelos 300 anos de escravidão e dizer que eu não podia pagar em 
dinheiro, mas a gente tem que pagar é em gesto de compreensão e de 
solidariedade ao povo africano que dedicou gerações e gerações ao 
enriquecimento de outros países.  
Bem, nós, agora... Eu vou dar esses números, também, para vocês 
porque é uma outra coisa nova que está acontecendo no Brasil. Aonde eu 
chego hoje, no Brasil, as pessoas estão reivindicando o q uê? Uma escola 
técnica ou uma extensão universitária. Tem coisa mais bonita do que isso? 
Tem coisa mais extraordinária, para um presidente da República do que ver 
uma menina e um menino do ProUni fazendo uma pauta de reivindicação? Se 
a gente não tivesse c onseguido que esses meninos entrassem em uma 
universidade, possivelmente, quem estivesse preocupado com eles agora era o 
Tarso Genro, porque seria um problema de Segurança. Falta de perspectiva, 
falta de oportunidade leva qualquer um ao desespero, até ao s uicídio. E nós 
estamos cuidando disso para dar oportunidade.  
Vocês sabem que o Brasil tem muito preconceito. O preconceito contra 
os negros é tão grande, que tem gente que (incompreensível) com raiva, contra 
as cotas. Aqui eu não sei se está a nossa queri da Nilcéa, que foi a reitora da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, a primeira a instituir a cota para 
negros no Rio de Janeiro. Ora, nós não temos que ter vergonha. Nós não 
estamos querendo que um negro tire o lugar de um branco, não. Somos todos  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  irmãos. O que nós queremos é dar uma oportunidade para quem teve menos 
oportunidade na história deste país. Apenas isso. Não queremos prejudicar 
ninguém. É apenas tentar fazer um reparo, fazer um reparo, um pequeno 
reparo, porque com as 104 extensões universit árias que estamos fazendo, 
daqui a dez anos essas extensões universitárias já estarão transformadas em 
faculdade, em vez de 8 cursos, 9 cursos, terão 25, 30 cursos, e nós estaremos 
resolvendo parte do nosso problema. Ou seja, nós estamos, eu diria... nós 
estamos tirando a universidade das capitais e levando para o interior. A Lúcia 
deve ter sentido a alegria da molecada na caravana que vocês fizeram. É outro 
mundo, é outra coisa o que está acontecendo no Brasil. É um processo lento, 
mas eu fico feliz porque ... um dia eu fui a Cuba e, conversando com o Fidel, eu 
falei: Mas, Fidel, mas tem tantos problemas ainda em Cuba. Ele falou: “Lula, 
isso é um processo”. Ora, se é um processo de 59 até agora, imaginem nós 
que só começamos em 2003. Nós temos tempo para faz er esse processo dar... 
e é um processo mesmo, vai uma geração e meia, duas gerações, para a 
gente fazer a transformação.  
Eu vou contar uma história para vocês. Eu fui esses dias a 
Congonhinhas, no Paraná. Tem alguém do Paraná aqui? Eu fui a 
Congonhinhas, no Paraná, inaugurar a casa de [nº] 2 milhões do Luz para 
Todos. Inaugurar a casa de [nº] 2 milhões do Luz para Todos significa que nós 
já atendemos 10 milhões de pessoas com o Luz para Todos. Vocês sabem que 
chegar a luz na casa de uma pessoa que viveu a vida inteira com um candeeiro 
é você fazer uma revolução e colocar a pessoa na máquina do tempo, trazer do 
século XVIII para o século XXI em um passe de mágica. Eu fui à casa de um 
cara e fiz... que viu pela primeira vez na televisão um jogo do Brasil. Voc ês não 
imaginam a alegria. Para nós que temos televisão, uma no quarto, uma no 
banheiro, uma na sala, nós não ligamos para isso. Mas imaginem um coitado, 
que passou 50 anos com um candeeiro, pela primeira vez ver a Seleção 
brasileira jogar. E sabem o que s ignificou a luz chegar na casa do cara?  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Dessas 10 milhões de ligações, ou desses 2 milhões de casas, 83% 
compraram televisor, 79% compraram geladeira, 47% compraram aparelho de 
som. Ou seja, foram 1,570 milhão televisores, 1,492 milhão geladeiras e 894 
aparelhos de som, por conta de chegar a luz na casa deles.  
Eu fui à Bahia, em uma casa, apagar [acender], e deixaram a casa 
escura até eu chegar, às 7 horas da noite. E tinham lá duas mulheres, mães 
solteiras, cada uma com três filhos, com uma lata de refrig erante – não vou 
dizer o nome para não fazer merchandising  – cheia de querosene, com um 
pavio. Era mais escuro do que... era quase noite, as pessoas não enxergavam 
nada. Aí, quando eu cheguei, peguei o dedo da mulher, coloquei na tomada e 
apertei, e acende u a luz, é como se Deus tivesse feito aquela luz acontecer ali. 
Minha tia correu quando o Arraes ligou a luz. O Arraes apertou o botão e minha 
tia saiu correndo porque, 50 anos, com um fogão de uma boca só, com um 
candeeiro, achou que o mundo tinha acabado . Mas qual foi a frase feliz para 
uma mulher dizer: “é a primeira vez que eu vejo (inaudível)”. Essas coisas não 
têm valor, essas coisas não têm valor.  
Bem, vocês sabem que de vez em quando nós temos adversários. Eu 
me lembro que quando nós criamos o Bolsa  Família, alguém falava: “isso é 
populismo, isso é assistencialismo”. Pode ser, porque no fundo, no fundo, não 
passa de dar assistência a uma pessoa. Agora, para mim, que posso tomar 
cerveja em um boteco e dar R$ 50 de gorjeta, isso não tem nenhum valor. 
Agora, imaginem uma mãe pobre que dizia assim: “eu, antes do Bolsa Família, 
comprava um lápis e partia no meio para dar metade para cada neto”. E ela 
dizia: “Hoje eu compro uma caixa para cada neto”. Ora, quem nasceu sem 
precisar disso, não sente. Agora, qu em nunca teve isso e tem acesso, é tanto 
quanto uma revolução e é mais importante porque a revolução, a gente não 
sabe o que vai fazer depois. Esse negócio, a pessoa vê concretamente. As 
pessoas ricas não têm noção do que uma pessoa pobre faz com R$ 80 em um 
supermercado, não têm noção. Para eles, não valem nada. E não valem  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mesmo, para quem ganha 10 mil, 15 mil, 20 mil, 30 mil, 40 mil, R$ 80 não são 
nada. Agora, dê na mão de uma senhora que tenha três ou quatro filhos, para 
ver o que ela é capaz de fazer, para ver o milagre que ela consegue fazer com 
a multiplicação dos centavos.  
Então, esse momento que nós estamos vivendo é um momento que não 
é uma conquista do governo, não é uma conquista do governo. É uma 
conquista da compreensão que vocês têm do momento  histórico. Esse negócio 
dos corpos dos desaparecidos, Lúcia, que você falou aqui, não pense que para 
a gente chegar onde chegamos hoje é um processo fácil. Nós temos que 
construir as coisas. Tem um acúmulo de força que é preciso ser construído, 
senão a ca minhada para no meio do caminho. E nós não queríamos parar 
nada no meio do caminho. Hoje nós temos uma Constituição, a Dilma está 
preparando um decreto, e eu vou publicar o decreto com o nome da comissão, 
com participação de familiares, para irem lá e ver o que pode ser feito, porque 
nós achamos que é uma prestação de contas que o Estado brasileiro tem que 
fazer ao próprio povo brasileiro, para que a história não fique com uma página 
rasgada e que a gente não saiba o que aconteceu. Mas isso tudo é um 
proces so em construção, não é uma coisa que a gente consegue fazer da hora 
para o dia.  
Então, Lúcia, de coração, meus companheiros e companheiras de 
coração, vocês não sabem a alegria que eu estou de estar aqui junto com 
vocês vendo acontecer... só não consegui mos colocar a nossa mão no gesso 
porque, como os que falaram antes de mim falaram mais do que eu, o gesso 
endureceu e não ficaram os nossos dedos. De qualquer forma, se a gente 
chamar uma perita qualificada, a nossa impressão digital estará lá, pode utiliz ar 
para qualquer coisa que quiser.  
Mas eu não queria deixar de falar da principal reivindicação que vocês 
fizeram, da questão do ensino público e gratuito para todo mundo. Duas coisas: 
primeiro, as reivindicações do ProUni. Eu acho que este ano nós tivemo s a  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  primeira geração de formandos do ProUni. Agora, nós já temos como fazer 
uma aferição das coisas que andaram bem, que não andaram bem, que 
andaram mais ou menos, para a gente poder consertar e começar o ano que 
vem melhor. Mas a questão do ensino para t odo mundo: o pré -sal está ali. A 
companheira Dilma, definitivamente, se comprometeu que dentro de dez dias 
ela e os ministros vão me apresentar o novo marco regulatório. E aí eu quero 
fazer um debate, quero mandar isso para o Congresso e debater, porque eu  
não quero que seja um projeto meu, tem que ser um projeto da sociedade 
brasileira, para que ninguém, nunca mais, tente privatizar esse patrimônio 
nacional que é a Petrobras. Mas eu pedi para os companheiros da comissão 
que nós vamos criar um fundo com uma  parte do dinheiro do pré -sal. Esse 
fundo tem três destinos fundamentais. Um deles é a Educação. Nós temos que 
recuperar o atraso educacional a que este país foi submetido desde que foi 
descoberto. Um outro [destino] dele será para combater a pobreza nos l ocais 
mais pobres deste país, para a gente elevar o padrão de vida do povo 
brasileiro. E um outro será para investir em ciência e tecnologia, porque o 
Brasil não pode deixar de compreender que são investimentos dessa 
magnitude que vão permitir ao Brasil da r um salto de qualidade.  
E vocês têm que ter orgulho. Vocês, estudantes brasileiros, não têm que 
ter vergonha não, porque este país, este ano, passou a Rússia e a Holanda em 
produção de artigos científicos em revistas especializadas, porque nós tivemos 
coragem de fazer, com a participação dos estudantes brasileiros, o primeiro 
programa de ciência e tecnologia que não é do ministro e que não é do 
governo, é da sociedade. E a sociedade aprovou R$ 41 bilhões, até 2010, para 
investimento em ciência e tecnologi a.  
Então, eu saio daqui dizendo para vocês o seguinte: valeu a pena vocês 
acreditarem que era possível protestar e construir. Valeu a pena vocês 
assumirem a responsabilidade de dizer: “Nós somos uma entidade que 
protestamos quando necessário, fazemos pass eata quando necessário”, mas  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tiveram a coragem de me propor a reconstrução do projeto Rondon e fazer as 
pessoas viajarem por este país conhecendo os seus irmãos que, muitas vezes, 
nunca conseguem chegar perto da gente.  
A todos vocês, que Deus permita que nesse dia que vocês vão ficar 
aqui, a sabedoria passe pela mente de vocês tudo aquilo que ainda falta fazer 
porque, certamente, vai precisar de mais alguns governos ou, quem sabe, 
muitos, para que a gente possa transformar o nosso país em um país justo, em  
um país solidário, em um país em que os estudantes não irão reivindicar 
apenas mais carteiras ou bancos na escola, mas vão discutir a qualidade e o 
futuro deste país.  
Muito obrigado, gente. Que Deus abençoe cada um de vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 