 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do novo parque gráfico do Grupo RBS  
Porto Alegre -RS, 26 de junho de 2009  
 
 
 Senhora governadora do estado do Rio Grande do Sul, Yeda Crusius,  
 Minha querida co mpanheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Ministros Tarso Genro, da Justiça; Sergio Rezende, da Ciência e 
Tecnologia; Jorge Armando Felix, do Gabinete de Segurança Institucional; e 
Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação Social,  
 Comp anheiro Paulo Paim, senador da República,  
 Deputados Federais Beto Albuquerque, Emília Fernandes, Fernando 
Marroni, Henrique Fontana, Maria do Rosário, Manuela D’Ávila, Marco Maia, 
Nelson Proença, Paulo Pimenta, Pepe Vargas e Renato Molling.  
 Meu caro pref eito de Porto Alegre, José Fogaça,  
 Meu caro Nelson Sirotsky, presidente do Grupo RBS,  
 Meu caro Jaime Sirotsky, presidente emérito do Grupo RBS, por meio de 
quem cumprimento os homenageados nesta cerimônia,  
 Familiares da família Sirotsky, netos, filhos e  bisnetos – ainda não tem 
bisneto, não é, Jaime? Bisnetos? Logo, logo, vai ter tataraneto, pelo que eu 
estou vendo.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 Senhoras e senhores dirigentes e funcionários do Grupo RBS,  
 Senhores companheiros e companheiras jornal istas,  
 Empresários aqui presentes,  
 Meu companheiro Paulo Tigre, presidente da Federação das Indústrias 
do Rio Grande do Sul, parceiro nas minhas caminhadas para vender as boas 
coisas do Brasil no exterior.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Amigos e amigas,  
 
 A inauguração deste novo par que gráfico, no ano em que o tradicional 
diário Zero Hora completa seus 45 anos de existência, reafirma a importância 
dos veículos regionais na vida da população brasileira. Muito do sucesso desse 
jornal, e de todo o Grupo RBS, deve -se ao fato de sua proxi midade com o 
cotidiano gaúcho e, também, de ser capaz de noticiar, com uma visão local, os 
acontecimentos que mais influenciam a vida no estado e em toda a Região Sul 
do País. A regionalização da produção cultural, artística e jornalística deve ser 
sempre incentivada, a começar pelo fato de este ser um princípio muito claro 
que nossa Constituição Federal dispõe, em seu artigo 221.  
 Em minhas muitas viagens pelo Brasil, vejo constantemente como é 
difícil para quem está em Brasília, ou no eixo Rio -São Paulo, entender o que 
ocorre nos demais locais do País. As realidades, afinal, são muito diferentes, 
assim como os anseios e as necessidades da população brasileira.  
 Por isso mesmo faço questão de reservar, sempre que possível, um 
espaço para entrevistas com jor nalistas das cidades que visito, sempre que 
posso, em Brasília, procuro receber os repórteres dos veículos locais em 
entrevistas coletivas.  
 Amigas e amigos,  
 As grandes transformações ocorridas no Brasil nos últimos anos 
possibilitaram, a um grande número  de cidadãos, ingressar no mercado de 
consumo, e isso significa não só mais gente com capacidade de comprar e 
assinar jornais, mas também um mercado publicitário mais sólido. É importante 
ressaltar que esse crescimento vem sendo mais intenso nos jornais re gionais, 
nos jornais populares e nos diários do interior. É sinal de que não só a 
imprensa, mas também o Brasil, está crescendo de forma mais equilibrada e 
mais harmônica.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Uma enorme faixa de nossa população que, tradicionalmente, não 
entrava nas estatíst icas publicitárias, não comprava jornais ou não tinha acesso 
à internet, hoje, mais do que nunca, está procurando se informar para exercer 
melhor a cidadania, defender seus interesses e influir nas decisões nacionais, e 
isso é muito bom.  
 Estamos nos torna ndo um país mais diverso, mais complexo, mais 
plural, e isso se reflete também na imprensa que é estimulada pelos seus 
próprios leitores, ouvintes, telespectadores e internautas a ser também mais 
diversa, mais plural e mais sensível às transformações em cu rso. O grande 
desafio para as empresas de comunicação hoje é este: compreender, cada vez 
mais, as demandas do público em uma sociedade que está sempre em 
transformação.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Faço questão de repetir, sempre que posso, que a liberda de de 
imprensa é uma condição necessária e indispensável para a democracia, e que 
eu e nosso governo fazemos de tudo para defender esse valor que, para nós, é 
fundamental. O melhor juiz dos meios de comunicação é o leitor, o ouvinte, o 
telespectador. Ele s abe muito bem o que é o bom jornalismo que informa, 
critica e denuncia com isenção, e o que são notícias mal -intencionadas, que 
não correspondem à verdade e aos anseios da sociedade, mas sim a 
interesses de grupos específicos.  
 Continuar dialogando com ess e público, cada vez mais crítico e bem 
informado, é fundamental para o sucesso dos meios de comunicação no Brasil 
do século XXI. A criatividade e a competência profissional do grupo RBS, em 
seus mais de 50 anos de história, demonstram que ele tem todas as condições 
de vencer esse e qualquer desafio.  
 Meu caro amigo Nelson, meu caro amigo Jaime. Toda vez eu leio o meu 
discursinho aqui, para cumprir minha formalidade. Mas o que eu sinto mesmo, 
eu vou dizer agora, porque eu não posso perder essa oportunidade. Até porque  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  político não pode ver um microfone e um público, mesmo tendo criança que 
não pode ficar depois das dez... perder a oportunidade de dizer umas palavras 
a mais para vocês.  
 Primeiro, eu penso que todo mundo tem consciência hoje de que a 
democraci a no Brasil está consolidada. As instituições estão sólidas e o Brasil 
cada vez mais é respeitado no mundo. Eu aprendi, Nelson, na minha vida de 
dirigente sindical, que nenhum interlocutor respeita o interlocutor que não se 
respeita. A condição sine qua no n para que duas pessoas se tratem em 
igualdade de condições é cada uma respeitar a si próprio, para depois cada 
uma respeitar ao outro que está do outro lado da mesa.  
 E durante muito tempo, o Brasil e países latino -americanos voltaram -se 
para o norte e p ara a Europa – Estados Unidos e Europa – e a gente sempre 
agia como se fossemos cidadãos de segunda classe, ou seja, nós somos 
pobres, nós não podemos nada, nós não temos direito, nós temos que pedir, 
nós temos que implorar. Como se nós não tivéssemos alti vez, como se nós não 
tivéssemos personalidade, como se nós não pudéssemos exigir o mesmo 
tratamento que nós dávamos a eles. Ora, isso não acontece apenas por conta 
da política, isso não acontece apenas por conta do crescimento econômico 
brasileiro, isso nã o acontece apenas porque temos US$ 207 bilhões de 
reservas, isso não acontece apenas porque emprestamos US$ 10 bilhões ao 
FMI. Isso acontece porque todos nós crescemos. Crescemos os políticos, 
crescemos os jornalistas, crescemos os empresários e crescemos a sociedade 
brasileira. Quem viaja o mundo sabe que em nenhum momento da história do 
País, nós tivemos tanta curiosidade e tanta respeitabilidade em torno do Brasil 
como nós temos hoje. E isso porque nos preparamos na época em que 
pessoas queriam que nós g astássemos, na hora que pessoas queriam que nós 
investíssemos o que nós não tínhamos e gastássemos o que não tínhamos. 
Não foi fácil o primeiro ano de governo e vocês sabem disso. Quem entende de 
economia sabe que não foi fácil o ajuste fiscal que nós fize mos em 2003.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Possivelmente, pouca gente tivesse coragem de fazer o que nós fizemos em 
2003. E só o fizemos porque trocamos o capital político que tínhamos de 
presidente recém -eleito por conta de dar ao Brasil a oportunidade de se 
transformar no país que o Brasil se transformou hoje.  
É verdade que uma crise econômica que não estava nos planos de 
nenhum colunista econômico e de nenhum colunista político e muito menos de 
nenhum político nasceu do subprime americano, passou para o sistema 
financeiro, quebrou o  Lehman Brothers , e a crise foi maior do que todos os 
prognósticos até então. O dado concreto é que o Brasil nunca esteve tão 
seguro para enfrentar uma crise como estamos enfrentando. Tomamos todas 
as medidas que tínhamos que tomar e tomaremos tantas quant as medidas 
forem necessárias para que o Brasil saia dessa crise muito mais forte do que 
entrou na crise.  
Nós tivemos um problema de crédito e todo mundo sabe que já está 
sendo resolvido. Nós temos um problema de spread bancário mais alto do que 
o normal e  nós vamos resolver, mas o que nós queremos mesmo é retomar a 
capacidade produtiva desse país, gerar os empregos que precisamos, para que 
possamos garantir a democracia cada vez mais forte. E, por isso, eu vim aqui 
hoje, Nelson. Porque quando quebrou o Lehman Brothers , você poderia, e o 
Jaime, ter tomado a decisão de fazer o que algumas pessoas fizeram no Brasil, 
ter parado esse investimento e ter dito: “Bom, vamos deixar esse meio 
esqueleto pronto e vamos ver o que vai acontecer no Brasil para a gente volt ar 
a fazer os investimentos”.  
O fato de vocês não terem parado a obra e concluído a obra é a 
demonstração mais viva de que como eu vocês acreditam no negócio de vocês 
e acreditam que este país não tem mais retorno. Se enganam aqueles que 
acreditam que o B rasil voltará a ser um pedinte internacional. Se enganam 
aqueles que desejam que o Brasil volte a ser um país sempre menor, sempre 
pedindo licença, que fomos durante décadas e décadas. O Brasil aprendeu a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ter autoestima, o Brasil aprendeu a ser grande, e q uem aprende a ter 
autoestima e aprende a ser grande não volta atrás.  
 Eu tenho consciência, Nelson e Jaime, que vocês fizeram este projeto, 
porque também vocês acreditam que os 20 milhões de brasileiros pobres que 
passaram para a classe média querem ser le itores de jornais, querem ter 
acesso à informação. E sabem que, independentemente de qualquer coisa que 
acontecer, o jornal sempre será um instrumento imprescindível para quem quer 
ter boas informações e participar do bom debate deste país. Afinal de conta s, 
não tem nada mais importante, para garantir a democracia, do que o debate e, 
sobretudo, o debate feito pelos meios de comunicação, seja ele jornal, seja 
rádio ou seja televisão.  
 O importante, Nelson, é que o Grupo RBS dá mais uma demonstração 
da sua cr ença neste país, da sua crença no estado do Rio Grande do Sul. 
Afinal de contas, um jornal, com tantos anos de existência, que faz com que um 
homem do chão da fábrica se transforme num diretor importante da empresa é 
um jornal que, antes de tudo, acredita no que faz e acredita no estado e 
acredita no País. Independentemente dos erros de qualquer governo, a 
democracia está acima disso, e o exercício da democracia feito pela imprensa 
brasileira é, possivelmente, o maior sustentáculo para que a gente continue 
errando, sendo criticado e consertando os nossos erros.  
 Por isso eu não poderia deixar de vir aqui, ver, possivelmente, o mais 
moderno parque gráfico da imprensa brasileira. É uma pena que não tenha 
começado a funcionar ontem para sair com a minha matéria  na primeira 
rodagem dessa gráfica aqui. Mas não tem problema. Eu tenho certeza que pelo 
menos junto com o Nelson e com o Jaime, nós vamos sair em uma foto na 
capa amanhã, rodada nesta nova gráfica que é uma das mais modernas do 
Brasil.  
 Parabéns à RBS. Pa rabéns, Nelson, parabéns, Jaime, e parabéns ao 
Rio Grande do Sul. Um abraço.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
($211A)  
 