 
 1 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de implantação do Território de Paz na Vila Bom Jesus  
Porto Alegre -RS, 26 de junho de 2009  
 
 
 Meus companheiros e companheiras de Porto Alegre,  
 Meus amigos e amigas do Rio G rande do Sul.  
 Eu quero cumprimentar o prefeito de Porto Alegre, nosso companheiro 
José Fogaça. E eu queria lembrar a vocês uma coisa: nós todos aqui, nesse 
palanque, nós somos defensores da liberdade de expressão. Cada um cidadão 
ou cidadã pode se manifes tar do jeito que bem entender. Agora, eu queria que 
vocês compreendessem uma coisa: um programa como esse, ele só dá certo 
se prefeito, governo do estado, Presidência da República trabalharem juntos. 
Porque se nós tivermos, entre nós, brigados, em alguma e sfera de governo, 
esses programas terminam não avançando e quem tem prejuízo, na verdade, é 
o povo para quem a gente quer fazer o programa. É por isso que nós 
assinamos acordo com os prefeitos, porque sem os prefeitos a gente não 
consegue, lá de Brasília, fazer as coisas acontecerem aqui no bairro, nem em 
outro bairro.  
 Então, eu quero cumprimentar o prefeito Fogaça. Cumprimentando ele, 
eu quero cumprimentar todos os companheiros que assinaram o acordo com o 
companheiro Tarso Genro, aqui.  
 Quero cumprimenta r o nosso querido companheiro Olívio Dutra, ex -
governador do estado do Rio Grande do Sul e ex -prefeito de Porto Alegre,  
 Quero cumprimentar a nossa ministra coordenadora do governo, a 
companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Quero cumprim entar o nosso ministro Tarso Genro,  
 O nosso ministro da Ciência e Tecnologia, Sergio Rezende, que está 
aqui na frente,   
 2 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O nosso ministro Félix, que já falou aqui,  
 O nosso companheiro responsável pela comunicação do governo, o 
companheiro Franklin Martins , esse baixinho que está aqui do meu lado.  
 Quero cumprimentar o deputado Ivar Pavan, presidente da Assembléia 
Legislativa do estado do Rio Grande do Sul,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro, senador Paulo Paim,  
 Quero cumprimentar os companhei ros deputados federais Beto 
Albuquerque, Emília Fernandes, Henrique Fontana, Marco Maia, Maria do 
Rosário, Paulo Pimenta e Pepe Vargas, nosso companheiro ex -prefeito de 
Caxias,  
 Quero cumprimentar o vereador Sebastião Melo, presidente da Câmara 
Municipal d e Porto Alegre, por meio de quem cumprimento todos os 
vereadores aqui presentes,  
 Quero cumprimentar também a nossa representante da Brigada Militar, a 
senhora Jurema de Matos,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Natália, que falou aqui,  
 Quero cumprimenta r todos os companheiros e companheiras aqui de 
Bom Jesus,  
  
 Eu não sei se eu estou gritando demais aqui neste microfone, mas eu 
não queria gritar. Talvez seja pelo fato de eu ter um problema com vocês, um 
problema sério que eu espero que não seja razão de  animosidade entre nós. 
Todo mundo sabe que eu sou torcedor do Internacional aqui no Rio Grande do 
Sul, mas todo mundo sabe que, embora eu seja torcedor do Internacional, eu 
respeito muito o Grêmio de Porto Alegre. Mas todo mundo sabe, e aí é que 
está a no ssa discórdia, que eu sou corintiano, e nós estamos com um problema 
para ser resolvido na quarta -feira. É verdade que o Corinthians tem uma 
diferença com o Internacional, porque vocês têm o Nilmar e nós temos o Fofão, 
e o Fofão está numa situação muito boa .  
 3 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, veja, como eu não quero brigar com nenhum companheiro do 
Internacional, ainda que o Olívio Dutra é conselheiro do Internacional, ainda 
que eu não queira brigar, para que não haja briga entre eu e vocês, na quarta -
feira, a melhor coisa que pode ac ontecer é o empate zero a zero para ninguém 
brigar com ninguém. Aí, eu não vou brigar com o Olívio Dutra, ele não vai 
brigar comigo, o Internacional não perde, o Corinthians não perde, o 
Corinthians não ganha, a única coisa é que o Corinthians vai virar ca mpeão da 
Copa Brasil, porque ganhou de dois a zero lá em São Paulo.  
 Bem, agora que eu acabei de falar da nossa discórdia, eu queria que 
vocês não saíssem daqui sem pegar esse material que está sendo distribuído 
em várias bancas que estão aí. Peguem esse material e levem para casa para 
ler, para vocês terem uma maior noção do que é o do Pronasci. É uma história 
em quadrinhos, é um gibi, fica muito fácil todo mundo ler. Ali nas bancas, tem 
várias bancas, que tem vários meninos e meninas do Pronasci entregan do o 
material, é importante vocês pegarem.  
A segunda coisa é que tem outro material também importante que vocês 
devem pegar, porque neste material aqui está especificando o que vai ter de 
esporte e lazer aqui, onde vai ser implantado o Pronasci. Se você pe gar e levar 
para casa para ler, você pode depois acompanhar a execução do programa e 
você pode cobrar do governo, porque aqui, por exemplo, aqui vai ter essa sala 
de leitura, aqui vai ter pista de skate, aqui vai ter campo de futebol, quem sabe 
uma quadrin ha de futsal, aqui vai ter uma sala para as pessoas que quiserem 
viajar na internet, poderem viajar. Ou seja, isso aqui vai ser um espaço para 
que a juventude dessa região possa praticar esporte, ter acesso à cultura e ao 
lazer e as mães ficarem tranquilas  quando os jovens não estiverem em casa, 
mas estiverem aqui, neste centro de cultura e de esporte que vai ser construído 
pela política do Pronasci em parceria com os prefeitos.  
Eu esqueci, porque não estava na minha nominata, mas a companheira 
Manuela D’Á vila também está presente aqui.   
 4 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O que eu acho importante? Aqui vai ter um projeto chamado Protejo, é 
um projeto que vai selecionar 3.282 jovens em situação de risco, da região 
metropolitana de Porto Alegre, e mais mil jovens na cidade de Porto Alegre. 
Esses jovens que estão em situação de risco são aqueles jovens que já estão 
querendo ficar fora de casa, aqueles jovens que já não querem mais obedecer 
pai e mãe, aqueles jovens que já estão perto do narcotráfico. Nós queremos 
trazer esses jovens e formá -los profissionalmente, para que esses jovens 
aprendam uma profissão. Que a gente possa garantir que ele tenha um 
emprego para que ele possa largar qualquer pretensão de proximidade com o 
crime organizado ou o narcotráfico e voltar para sua família. Isso para n ós é 
uma coisa sagrada: cuidar bem da juventude para que ele possa dar 
tranquilidade...  
 Olha, companheiros, eu vim aqui para o meio porque eu estou ali 
falando para a banda da esquerda e vocês, aqui no meio, estão falando 
demais. Então, eu preciso falar m ais alto do que vocês para poder vocês me 
ouvirem, sobretudo para o pessoal que está lá atrás, que não está conseguindo 
ouvir muita coisa.  
Eu quero, primeiro, reconhecer o trabalho extraordinário que o ministro 
Tarso Genro está fazendo junto com a sua equ ipe. O dia em que o Tarso pediu 
uma audiência comigo e foi no meu gabinete e me apresentou o Pronaf, eu 
fiquei com a convicção de que a gente estava construindo um programa que 
talvez pudesse resolver o problema da violência na periferia deste país, nos 
bairros mais pobres, onde cresce mais a criminalidade. Porque esse bairro... 
Esse programa do Tarso Genro, do Ministério da Justiça e do governo, ele não 
é aquele programa que vai fazer com que seis horas da manhã, ou meia -noite, 
entrem aqui 200 ou 300 polic iais armados, atirando para tudo quanto é lado, às 
vezes matando inocente e deixando os culpados, às vezes, escondidos no 
outro lugar. Esse programa não tem a preocupação apenas da repressão. A 
repressão será necessária se a gente se confrontar com bandido s que queiram  
 5 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  praticar violência. Mas a polícia que vai atuar aqui na comunidade é uma 
polícia que vai estabelecer uma convivência com vocês. Quando vocês virem 
um soldado, ele não é um inimigo, ele é um amigo que vai trabalhar junto com 
vocês para diminui r a violência aqui neste bairro.  
 É por isso... Eu sei que é difícil a comunidade acreditar, eu sei que é 
difícil porque ao longo dos anos a comunidade só viu polícia aqui para atirar ou 
para bater. Agora vai ser diferente. É por isso que o Ministério da J ustiça 
estabeleceu uma bolsa para os soldados, vai formar esses soldados em outra 
concepção: ele vai ser o mesmo soldado preparado para trabalhar com a 
comunidade. Quando o soldado vem de fora, à noite aqui, qualquer um que ele 
vê é bandido, qualquer um qu e ele vê, ele bate, sobretudo se a pessoa for 
negra, sobretudo se a pessoa for negra. Nós sabemos que é assim.  
 É por isso que nós queremos mudar, e é por isso que estamos 
investindo na formação profissional do soldado. Além de aprender a utilizar um 
cassetete, um revólver, ele vai aprender a utilizar a educação para tratar com 
as pessoas. E eu tenho certeza que nós iremos criar soldados de primeira 
qualidade, que serão amigos de vocês. Agora, que não daremos moleza para 
quem já estiver na criminalidade, t entando cooptar jovens, tentando 
contrabandear drogas, aí não vai ter moleza, porque nós queremos é proteger 
os homens e as mulheres de bem deste bairro, nós queremos proteger jovens 
de bem deste bairro. Aqueles que tiverem já cometido um delito, nós quere mos 
também cuidar dele de forma diferente. Não queremos prender um jovem, 
trancar em uma cela para bater nele todos os dias. Nós queremos pegar esse 
jovem, reeducá -lo para devolvê -lo à sociedade como cidadão ou como cidadã.  
 O número que o Tarso Genro falo u é muito significativo, Tarso. Eu fui a 
Santo Amaro, em Pernambuco lançar o Pronasci. Não faz um ano ainda, faz 
um ano. Ou seja, pelas estatísticas, já diminui 74% a violência naquele bairro. 
Então, é importante vocês fiscalizarem, constituírem conselho c omunitário para 
acompanhar o Programa. As Mães da Paz é uma invenção extraordinária,  
 6 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque são as primeiras que terão contato com as crianças em situação de 
risco, para que a gente possa recuperar essas crianças. Mas o maior sinal que 
a gente está dando n ão é nem as obras que a gente está fazendo, é a 
presença da prefeitura aqui, é a presença do estado aqui, e é a presença da 
União aqui. Quando o povo perceber que o poder público está no seu bairro 
cuidando da educação, cuidando da saúde, cuidando da segur ança, cuidando 
do esporte, cuidando do lazer, cuidando da cultura, o povo começa a acreditar 
no Estado e não vai acreditar no primeiro bandido que vai dar R$ 10 para 
cooptar um jovem para o crime organizado ou para o tráfico.  
Essa é coisa mais importante.  É a presença do Estado aqui dentro. E eu 
quero assumir um compromisso com vocês. Hoje é dia 26 de junho de 2009. 
Quero firmar um compromisso com o Tarso Genro: daqui a um ano, dia 26 de 
junho de 2010, eu voltarei aqui com o Tarso, voltarei aqui para a gen te ver tudo 
o que nós falamos, se nós cumprimos e o que aconteceu depois que nós 
anunciamos o Programa. Porque também a gente vir aqui - Tarso, eu, os 
ministros - falar, se não acontecer nada, nós somos um zero à esquerda. 
Então, nós precisamos fazer acont ecer as coisas aqui. Então, o meu 
compromisso com vocês é daqui a um ano em ponto, dia 26 de junho de 2010 
vir aqui para ver se já está pronta essa praça esportiva, para eu fazer um jogo 
com a camisa do Corinthians contra um combinado Inter -Grêmio. Vocês f azem 
uma seleção aqui da Vila, eu venho sozinho com o Corinthians para mostrar 
para vocês como é que se joga bola.  
Um abraço, gente. Boa sorte e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 