 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração do Dia do Pescador – sanção das leis da 
pesca e aquicultura e de criação do Ministério da Pesca e Aquicultura  
Itajaí -SC, 26 de junho de 2009  
 
 
 Companheiros e compa nheiras de Santa Catarina,  
 Companheiros e companheiras de Itajaí e região,  
 Meu caro amigo governador do estado de Santa Catarina, Luiz Henrique 
da Silveira,  
 Companheiros ministros que me acompanham – e daqui vamos até o 
Rio Grande do Sul – Sergio Rezend e, da Ciência e Tecnologia; Jorge Félix, do 
Gabinete de Segurança Institucional; Franklin Martins, da Secretaria de 
Comunicação Social; e nosso querido companheiro Gregolin, ministro da 
Pesca,  
 Meu querido companheiro, ex -secretário da Pesca, o companheiro  Fritz, 
companheiro que está aqui hoje e que merece a homenagem do governo e, 
certamente, a homenagem do povo de Santa Catarina pelo que ele fez no 
tempo em que esteve no Ministério,  
 Companheira senadora Ideli Salvatti e companheiro senador Neuto 
Fausto d e Conto,  
 Deputados federais Acélio Casagrande, Celso Maldaner, Cláudio 
Vignatti, Décio Lima, Flávio Bezerra, Iriny Lopes, João Matos, José Carlos 
Vieira, José Edmar, José Geraldo da Silva, Nelson Goetten e Paulo Rocha,  
 Senhor Jandir Bellini, prefeito de Itajaí,  
 Vice-almirante Arthur Pires Ramos, comandante do 5º Distrito Naval,  
 Vereador Luiz Carlos Pissetti, presidente da Câmara de Vereadores de 
Itajaí,  
 Meu caro Agnaldo Hilton dos Santos, secretário municipal de Pesca e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Aquicultura,  
 Meu caro Eurides M escolotto, presidente da Eletrosul,  
 Meu caro Fernando Ferreira, presidente do Conselho Nacional de 
Aquicultura e Pesca, em nome de quem eu saúdo todos os que são envolvidos 
com a aquicultura,  
 Senhor Ivo da Silva, presidente da Confederação Nacional de 
Pescadores e Aquicultores, em nome de quem cumprimento todos os 
pescadores e pescadoras aqui presentes,  
 Meu caro André Camargo, presidente da Associação Nacional de 
Piscicultura em Águas Públicas, em cujo nome saúdo os empresários do setor 
pesqueiro,  
 Meu c aro Abdias Gonçalves (incompreensível),  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 
 Vocês perceberam que, pelo nome dos deputados, vocês não conhecem 
grande parte dos nomes, porque aqui não tem apenas deputados de Santa 
Catarina. Aqui tem deputado do Pará, do Paraná, d o Ceará e de outros estados 
do Brasil porque foi esta bancada, esta bancada de deputados mais os 
senadores que ajudou a aprovar o Ministério e que ajudou a aprovar a Lei da 
Pesca. Portanto, para eles, uma salva de palmas porque de vez em quando a 
gente ouv e muitas críticas aos deputados, mas se for colocar na balança as 
coisas ruins e as coisas boas, certamente as coisas boas que eles ajudaram o 
governo são infinitamente maiores do que qualquer outra coisa que tenha 
acontecido no Congresso Nacional.  
 Eu que ria, primeiro, dizer para vocês do porquê é importante o dia de 
hoje. Eu, às vezes, quando estavam falando os oradores que me antecederam, 
eu tinha a impressão de que o som, lá para o meio, parece que não chega tão 
nítido, porque aqui do lado eu não estava  escutando nada. Eu até mandei 
arrumar a caixa de retorno aqui, porque não tem nada pior do que você ficar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  atrás de um cara que está falando e você não conseguir entender uma palavra 
do que ele fala, principalmente se ele tiver a língua presa como alguns t êm, e 
eu mesmo, que a gente tem dificuldade de as pessoas entenderem.  
Mas, o que é importante? A Lei é importante pelo seguinte: a partir da 
nova lei, os pescadores e aquicultores passam a ser considerados produtores 
rurais, o que dará direito a eles ao c rédito rural, entre outros benefícios. As 
empresas de beneficiamento, transformação e industrialização de pescados 
também poderão se beneficiar dessas linhas de crédito, desde que comprem a 
matéria -prima diretamente dos pescadores ou de suas cooperativas. Ou seja, o 
grande empresário, para ter direito, tem que comprar o pescado dos 
pescadores artesanais e das cooperativas, que é para ajudar o setor a crescer 
junto com a indústria de pesca no Brasil. Serão unificadas as normas de 
exceção da área da União par a o cultivo de pescados, o que dará agilidade ao 
processo sem prejuízo das análises ambientais.  
Outro ponto importante: a nova lei reconhece como trabalhadoras da 
pesca... Prestem atenção: a nova lei reconhece como trabalhadoras da pesca 
as mulheres que de sempenham atividades complementares à pesca artesanal. 
Por exemplo, uma mulher que conserta redes, que faz beneficiamento e 
comercialização da produção, mesmo que ela não esteja pescando, ela será 
considerada pescadora pela lei, para ter os mesmos direitos  dos pescadores.  
Outra coisa importante: vocês sabem que nós criamos o Pronaf Mais 
Alimentos. Governador, são R$ 25 bilhões para emprestar para a agricultura 
familiar comprar tratores de 78 cavalos e para comprar implementos agrícolas. 
Não basta só o trato r, é preciso a complementariedade das máquinas que vão 
plantar as coisas que o agricultor planta. Nós estamos estendendo essa linha 
de crédito para os pescadores e aquicultores. O financiamento é de até R$ 100 
mil, com prazo de 10 anos para pagar, sendo tr ês anos de carência e taxa de 
juros a 2% ao ano. Esse programa já fez uma revolução na venda de tratores. 
Em 10 meses foram vendidos 11 mil tratores de 78 cavalos, e isso significa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  75% da produção de tratores no Brasil, nesses 10 meses. O que nós 
esperamos  é que o pessoal da pesca que precisa comprar um barco, que 
precisa fazer alguma coisa até R$ 100 mil para poder aumentar a sua 
produção, ele vai ter o mesmo direito que os agricultores da agricultura familiar 
com o Programa Mais Alimentos.  
Eu vou ler aqu i. Para os pescadores, para os pescadores não 
aquicultores. Para os pescadores o dinheiro será para aquisição de redes, 
tarrafas, pulsar, além da modernização e reforma de embarcação. O que inclui 
melhoria das condições de manipulação e conservação do pesc ado a bordo e 
melhoria das condições de saúde e segurança do trabalhador. Para os 
aquicultores será a mesma coisa, aquisição de redes, tanques -rede, kit de 
análise de água, materiais para estrutura de abastecimento e drenagem de 
viveiros, aluguel de máquin as para construção de viveiros e mão -de-obra, 
aquisição de matrizes para o primeiro ciclo de produção.  
Pois bem. É importante vocês saberem que agora depende muito do 
Ministério, depende muito do prefeito de cada cidade, depende muito das 
associações de pe scadores, das colônias, dos sindicatos comunicarem a vocês 
os efeitos dessa lei. Porque o que pode acontecer de pior é a gente aprovar a 
lei e daqui a dez anos os pescadores não saberem o que diz a lei. Então é 
importante Gregolin uma ampla campanha de div ulgação dessa lei, de 
orientação aos sindicatos, de orientação às colônias, de orientação às 
pescadoras, às mulheres dos pescadores, aos filhos dos pescadores, aos pais 
dos pescadores, até chegar ao nosso pescador símbolo ali, que parece que 
ultimamente nã o tem pescado nenhuma tainha mais, aqui em Santa Catarina.  
Por que eu estou falando isto gente? Eu estou falando isto porque não 
tem coisa mais triste do que a gente brigar, disponibilizar dinheiro para alguma 
coisa e quando passa três, quatro meses, cinco  meses, seis meses a gente 
percebe que aquela coisa que a gente colocou dinheiro, não aconteceu. E não 
acontece por “n” fatores. É que no Brasil hoje, tem mais gente para não permitir  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que faça do que gente para fazer. Esse é um dado concreto do nosso país.  
Luiz Henrique, você é governador, já foi prefeito três vezes, e é 
governador de segundo mandato. Estão aqui senadores e deputados, e eu 
também fui deputado. A verdade é que o Brasil passou quase 30 anos sem 
dinheiro para investimento e, na hora em que voc ê não tinha dinheiro para 
investimento, você foi destruindo a máquina de execução do País. A máquina 
de execução foi destruída e nós, lá do Congresso – e eu fiz parte porque fui 
constituinte – fomos criando uma grande máquina de fiscalização. Hoje a 
máquin a de fiscalização é muito mais eficiente do que a máquina de execução, 
por uma razão: porque quando se estabeleceu, neste país, a teoria do Estado 
mínimo, de que era preciso privatizar tudo, de que o Estado não precisava 
fazer nada – a educação universitár ia tinha que ser privada, a escola técnica 
tinha que ser privada, a Petrobras não valia nada, a Vale do Rio Doce não valia 
nada – na hora em que predominou essa teoria, o Estado foi desmontado e se 
criou uma indústria de fiscalização poderosa. É só ver – e os senadores e 
deputados, que são responsáveis pelo Tribunal de Contas, porque ele trabalha 
para o Senado e para a Câmara – quanto ganha um engenheiro do Dnit para 
fazer uma estrada e quanto ganha um auditor do Tribunal de Contas para 
fiscalizar a estrada  que o engenheiro vai fazer. É só ver quanto ganha um 
advogado de um ministério e ver quanto ganha um advogado de outras coisas 
da Federação.  
Então, este país foi construído para não funcionar, ele foi construído 
para não funcionar. Vocês estão lembrados q ue, no primeiro mandato, no 
segundo mandato eu disse: é preciso a gente destravar este país, é preciso a 
gente destravar. É preciso que a gente encontre um jeito de permitir que as 
coisas aconteçam neste país, para que a gente possa anunciar uma obra e ela  
acontecer. Hoje a gente anuncia uma obra, até conseguir licença ambiental 
demora, às vezes, meses ou anos, e não é por conta de ministro ou de 
secretário do Ibama, não. É por conta da legislação que nós fizemos. Depois  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a gente consegue, a gente entra em licitação. Uma empresa ganha, as 
outras perdem. As que perdem, entram com processo contra as que ganham. 
Aí fica mais um ano no Poder Judiciário. Quando está tudo resolvido, o Tribunal 
de Contas entende que houve sobrepreço, para mais um ano. Quando est á 
tudo resolvido, o Ministério Público entende que tem alguma coisa errada – é 
mais um ano. Ou seja, você toma posse, ganha o governo, e você não 
consegue inaugurar uma obra estruturante neste país, porque as exigências 
para você fazer a obra... é quase qu e impossível de você completá -las. Às 
vezes são anos brigando na justiça. Às vezes para -se uma obra porque tem um 
sapo ou porque tem um peixe. Aqui, em Santa Catarina, vocês sabem o 
trabalho que nós tivemos para levar a energia elétrica à Ilha, a dificulda de para 
passar um cabo no fundo do mar, a dificuldade para levar as torres. Uma obra 
que você poderia fazer em oito meses, você demora às vezes três anos, quatro 
anos, cinco anos, e as pessoas não se dão conta de quanto custa para o 
Estado uma obra paralis ada. As pessoas não se dão conta quanto custa para o 
Estado uma obra paralisada.  
 Esta semana, Luiz Henrique, eu estava conversando com o meu ministro 
do Meio Ambiente e eu disse para ele: eu quero que você vá a Santa Catarina 
conversar com o Governador p ara ver se a gente resolve aquele caso secular 
daquela rodovia que leva o povo até o aeroporto. Porque ela foi feita uma parte 
e tem uma parte que está paralisada desde o tempo em que eu era oposição 
neste país, desde o tempo em que eu era dirigente sindic al. Então não é 
possível, alguma coisa tem que fazer, alguma coisa tem que fazer. E eu pedi 
para que ele viesse aqui conversar contigo para ver que solução nós temos 
que encontrar para fazer aquela estrada chegar ao aeroporto e permitir que as 
pessoas tenh am mais mobilidade. Ou faz uma via expressa, ou faz alguma 
coisa, ou nós damos dez mangues de presente em qualquer área do Brasil. 
Mas alguma coisa tem que ser feita para que a gente possa concluir aquela 
ponte.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, eu não vim aqui para falar isso que eu  falei. Isso que eu falei, na 
verdade, foi um desabafo, porque o Prefeito na sua fala falou da questão do 
porto e falou da questão da via expressa. E eu gostaria que entre nós 
prevalecesse apenas o compromisso da verdade, da mais absoluta verdade e 
somente  a verdade. Porque senão... Está chegando a época da campanha e, 
quando chega a época da campanha, começam a aparecer alguns picaretas 
neste país querendo fazer de coisa séria um trampolim para a campanha. E 
não é possível a gente permitir isso. O companhe iro Luiz Henrique e mais 26 
governadores deste Estado, o prefeito de Itajaí e mais quase 6 mil prefeitos 
deste país sabem que nesses quase sete anos de governo, eu nunca deixei de 
fazer uma coisa porque o prefeito não era do meu partido ou porque o 
governa dor não era do meu partido. Eu nunca perguntei a um prefeito a que 
partido que ele pertence, e nunca perguntei a um governador o partido que ele 
pertence. O que vale para fazer uma coisa é saber, primeiro, se a obra é 
necessária, segundo, se tem projeto pa ra a gente poder concluir essa obra.  
 Vocês sabem do esforço... e todo mundo aqui que tem experiência 
política e, sobretudo, o governador, que em nenhum momento da história deste 
país o governo agiu com a rapidez que agiu, para tentar resolver o problema 
das enchentes de Santa Catarina. Às vezes, levava quatro ou cinco anos para 
que o pedido de um governador fosse atendido. Nós viemos aqui várias vezes, 
alguns ministros, inclusive do partido do governador, tiveram dedicação aqui, 
para que a gente pudesse ag ir rapidamente.  
 Acontece que não é possível, nem no Brasil, nem na China, nem nos 
Estados Unidos, a gente resolver com a mesma rapidez que uma catástrofe 
destrói as coisas que foram destruídas. Todo mundo sabe que para destruir é 
muito fácil. Esse prédio aqui, levou quantos anos para construir, Luiz Henrique? 
Dois anos. Hoje, se a gente quiser destruir ele, destrói em dois minutos, mas 
levou dois anos para ser construído.  
 Itajaí era uma cidade que estava construída há muito tempo, aqueles  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  morros estavam a li há milhares de anos. De repente, Deus se zangou com 
alguma coisa, fez chover demais e fez com que áreas, inclusive, que estavam 
preservadas, desmoronassem. A gente não pode fazer a casa se não tiver um 
lugar escolhido adequadamente para a gente tirar, p rimeiro, as pessoas da 
enchente, depois a gente não fazer no mesmo morro, é preciso escolher um 
outro lugar, porque senão a gente vai cometer o mesmo erro.  
 Eu fui ao Piauí agora. A parte alagada é uma várzea, como aqui. Aqui, a 
cidade é quase que uma várz ea. A cidade está quase no nível do mar e no 
nível do rio. É assim que o povo quis morar há 100 anos, há 200 anos. E eu 
não sei qual é a paixão do povo em morar perto do rio. Mas, no mundo inteiro, 
o povo adora morar perto do rio.  
 Pois bem, nós temos que saber que toda vez que chover demais, que a 
água transbordar, vai encher em algum lugar. Todo mundo sabe, aqui e em 
qualquer lugar do mundo, toda vez que chover, as pessoas que moram no 
mesmo nível do rio, e o rio transbordar, vai ter problema de água.  
 Vocês vejam agora, em Manaus. Você viu na televisão, Manaus, como é 
que está? Manaus, a enchente de hoje é a maior da história de Manaus, que já 
tinha tido. A maior é 1953. Hoje em uma parte de Manaus ninguém anda de 
carro, ninguém anda... é só de barco, é s ó de canoa. Como eles estão 
habituados, eles sofrem menos do que uma pessoa que nunca teve enchente e 
pega uma enchente. Eu estou dizendo isso, Prefeito, porque na questão da via 
expressa, a primeira intenção nossa foi passar para a Prefeitura administrar a 
via expressa. Depois, teve problema de a Prefeitura não poder fazer. Nós 
puxamos outra vez para o Dnit, e o Dnit agora está terminando o projeto. Em 
setembro estará pronto o projeto, será feita a licitação e nós esperamos 
concluir a via expressa ainda em  2010. Essa é a informação que eu tenho das 
pessoas que coordenam o PAC.  
Com relação ao porto, a expressa portuária (incompreensível). A outra 
coisa é a questão da dragagem. Ou seja, eu tentei falar com o Ministro agora,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ele me deu umas informações por tel efone, que eu vou verificar. Ele disse que 
a primeira dragagem de emergência do rio, retirada de detritos, já está 
concluída. Me disseram aqui que tem mais coisas para fazer no rio. Ele manda 
observar o seguinte: a dragagem de aprofundamento está dentro do  
cronograma e vai lançar o edital agora. E disse que está construindo os dois 
canais. Me disseram que também, me parece que está paralisada a obra dos 
canais.  
A verdade é o seguinte... já faz quantos meses, Luiz Henrique? Já faz 
seis meses? Já faz mais de  seis meses que eu vim aqui e coloquei R$ 350 
milhões para a gente recuperar esse porto. Não é pela minha cara ou pela cara 
do Governador, é porque esse porto é muito importante para esta cidade, para 
o estado e para o país, e nós queremos que este porto e steja funcionando. 
Portanto, Luiz Henrique, eu vou chegar em Brasília, eu vou conversar com a 
Dilma porque eu estou viajando para a Líbia na segunda -feira, eu vou a uma 
reunião de todos os países africanos, e vou pedir para a Dilma, se for o caso te 
convid ar para ir em Brasília, para a gente sentar e ver o que está faltando para 
fazer nessa obra, porque não é possível, eu já estava pensando que eu vinha 
aqui inaugurar e ela ainda tem problemas aqui. É preciso saber o que está 
acontecendo para que a gente po ssa fazer o dinheiro público, que está 
disponibilizado, gerar emprego e renda, que é o que nós mais desejamos.  
Por fim, eu queria dizer para vocês que essa semana, esse é o terceiro 
fato importante que acontece na minha vida. Eu vou dar um número para 
você s, porque é tão gratificante, que eu não posso deixar de falar. Segunda -
feira eu fui a uma cidade chamada Congonhinhas acender a luz na casa 
número dois milhões e quarenta mil, ou seja, do programa Luz para Todos. E 
vocês sabem que quem nunca morou com can deeiro não sabe o que é a falta 
de energia. O cara, quando está aqui, que falta luz dez minutos, ele já xinga o 
governo, o presidente, o governador, o prefeito, já briga com a mãe, já briga 
com o pai. Agora, imaginem o cara que no século XXI, em 2010, aind a não  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinha visto uma luz elétrica, a não ser a da cidade. Pois bem, nós já atendemos, 
desde 2004, 10 milhões de pessoas.  
 O que é importante é que nós fizemos uma pesquisa com 3.600 famílias 
que receberam o Luz para Todos. Das famílias que receberam o pr ograma Luz 
para Todos, 83% compraram televisão; 79% compraram geladeira e 47% 
compraram aparelho de som. Significa que depois que nós colocamos o Luz 
para Todos, as pessoas compraram 1,57 milhão televisores, 1,49 milhão 
geladeiras e 894 mil aparelhos de so m. Esse número é, para mim, 
extraordinário. Ontem eu fiz uma reunião com todo o comércio varejista e o 
pessoal ficou de boca aberta. E para mim, só tem um significado: dê uma 
oportunidade a um pobre, ou dê um centavo, que ele faz aquele centavo 
produzir ma is do que um rico faz produzir R$ 1 milhão. Dê um centavo àqueles 
que nunca tiveram, para ver a capacidade de transformação que eles têm.  
Uma coisa importante, Luiz Henrique, que me aconteceu ontem. Você, 
que conheceu muito o pessoal da Contag. Ontem nós a ssinamos um acordo 
histórico. Trabalhadores cortadores de cana e empresários assinaram um 
tratado com 18 conquistas para os trabalhadores, a serem colocadas em nível 
nacional, ou seja, água gelada para os cortadores de cana, comida quente para 
os cortadore s de cana, banheiro para os cortadores de cana, formação 
profissional para os cortadores de cana. E é um acordo por adesão. Ontem foi 
a assinatura. Vocês sabem quantos empresários aderiram, no primeiro dia? 
Trezentos e três usineiros, que representam 88% d e toda a produção de etanol 
e de açúcar no Brasil, assinaram o acordo com a Contag e com a Fetraf. Eu 
fiquei orgulhoso, fiquei orgulhoso porque um acordo como esse é uma tábua de 
salvação para o debate que o Brasil tem que fazer com o mundo desenvolvido, 
que andou dizendo no ano passado que a falta de alimentos no Brasil era por 
conta da cana -de-açúcar. E nós agora vamos poder provar para eles... ah, e 
que tinha trabalho escravo no Brasil, na cana -de-açúcar. Eu perguntei para um 
governante, que me disse que  tinha trabalho escravo aqui no Brasil, eu  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  perguntei: o corte de cana realmente é um trabalho rude, é um trabalho 
pesado, mas é menos pesado do que as minas de carvão que enriqueceram o 
teu país. Trabalhar em uma mina de carvão é infinitamente pior do que 
trabalhar cortando cana. Eu já desci, em Criciúma, a 90 metros de 
profundidade, eu já fui lá ver explodir dinamites. Não sou um mineiro, mas já 
me colocaram para furar o teto de uma mina, e eu sei que inferno que é a 
gente trabalhar em uma mina de carvão. E no corte de cana é bem melhor do 
que aquilo, embora seja um trabalho muito penoso. Então, é um acordo 
histórico que eu anunciei na OIT, na semana passada, quando eu fui a 
Genebra.  
Hoje, o terceiro fato extraordinário é este, de estar aqui consagrando o 
Ministério da Pesca. Ora, tem muita gente que fala: “Criar mais um Ministério 
vai gerar mais cabide de empregos”. Na verdade, é que as pessoas que 
comem peixe, na cidade, só querem saber se o peixe está fresco e se ele é 
barato. A gente nunca para para per guntar o sofrimento que o pescador, para ir 
buscar aquele peixe, horas e horas (incompreensível). A gente nunca para para 
conversar com ele: “meu filho, quanto tempo você demorou?” Às vezes, ele vai 
para o meio da água e fica um dia inteiro para pegar um o u dois peixinhos. E a 
gente vai lá e fala: “Quero um peixe fresco”. “Custa R$ 2”. “Mas está muito 
caro...” A gente não sabe o calo que tem na mão do companheiro que pegou o 
remo e foi até lá, a gente não sabe que aquele peixinho que era para dar de 
comida para o filho do pescador, ele vende para levar uma outra coisinha 
diferente para casa.  
É por isso que nós queremos dar ao pescador brasileiro a cidadania que 
outras categorias profissionais já conquistaram, ao longo da história do Brasil. 
Nós queremos mai s pescadores neste país, e mais pescadores vivendo 
dignamente, mais pescadores tendo o mesmo direito que outros trabalhadores. 
Se o Ministério não fosse Ministério, ele ficava subordinado à Casa Civil da 
Presidência da República, e tudo o que ele precisass e ele tinha que ir lá pedir.  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Um Ministério tem mais autonomia. No próximo orçamento, o Ministério vai ter 
mais orçamento e a gente vai poder cuidar melhor do pescador brasileiro, 
porque nós precisamos triplicar, quadruplicar a pesca neste país, não só 
porque é uma comida saudável e nós precisamos reeducar o nosso povo 
também a comer peixe, mas porque também não é possível que um país como 
o Chile ou como o Peru, que são menores do ponto de vista da costa marítima, 
pesque três, quatro vezes mais do que o Bra sil. Nós queremos pescar não só 
em alto -mar – por isso nós temos que ter uma boa indústria da pesca -, como 
nós queremos fortalecer a aquicultura neste país. Ficam os lagos dessas 
represas o tempo inteiro juntando água para o sol beber, e os pescadores do 
lado, morrendo de fome porque não podem pescar. Agora, já tem a decisão do 
Conama, agora o Gregolin vai poder colocar tanque e rede para que os 
trabalhadores e sua família possam cuidar da sua família com mais dignidade e 
com mais respeito.  
Por isso, comp anheiros e companheiras, eu comecei a semana bem e 
parece que vou terminá -la melhor. Lamentei porque o Internacional perdeu 
ontem do LDU, de 1 x 0; feliz porque o Corinthians... o Brasil ganhou de 1 x 0 
da África; mais feliz estarei quando o Corinthians ga nhar na 4ª feira do 
Internacional, pela Copa Brasil. Lá no Rio Grande do Sul eu não posso dizer 
isso, porque eu sou torcedor do Internacional. Então, lá eu tenho que fazer a 
média, e para fazer a média eu tenho que dizer que eu quero empate. Eu amo 
tanto o  Corinthians e o Internacional, que eu quero empate, porque o empate 
desclassifica o Internacional e classifica o Corinthians, mas ninguém perde com 
isso.  
Então, eu quero dizer que eu termino a semana aqui em Santa Catarina 
de forma muito grata. Eu acho q ue Deus está olhando um pouco para este 
país. As coisas estão acontecendo, aquelas aves de mau agouro que ficaram 
torcendo para as coisas não darem certo não sabem o que falar, não sabem. E 
a gente tem muita preocupação quando as pessoas não sabem o que fa lar. Eu  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estava dizendo ao Prefeito que é preciso tomar muito cuidado. Se a gente 
permitir misturar coisa séria com a política do dia -a-dia, que é uma das razões 
pelas quais este país é atrasado, a gente não dá um salto de qualidade que 
nós temos que dar ne ste país.  
Por isso, meus companheiros e companheiras pescadores, pescadoras, 
empresários, empresárias, convidados, queridos companheiros de Itajaí, da 
região, queridos companheiros que vieram de outros estados aqui: obrigado 
por ter aprovado esta lei, obr igado por ter aprovado o Ministério, obrigado 
porque vocês passam a fazer, junto com os pescadores, junto com os 
empresários e junto comigo... daqui a 30 anos alguém vai escrever e dizer 
quem foi que deu status de gente e cidadania aos pescadores brasileir os, e vão 
lembrar que foram vocês e eu que fizemos isso.  
Que Deus abençoe todo mundo. Boa sorte e bom trabalho daqui para a 
frente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 