 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso na cerimónia de condecoração do
Senhor João Havelange com a Ordem
Nacional do Mérito
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 10 DE SETEMBRO DE 1998
Este nosso encontro aqui, Doutor Havelange, expressa o reconhecimen-
to do Brasil pelo muito que o senhor fez por nós, pelo esporte em geral
e pelo futebol em particular.
Eu acho que a sua permanência, durante 24 anos, à frente da Fifa
demonstrou que, quando há um espírito construtivo - como é o seu
caso -, é possível permanecer renovando, que foi o que aconteceu, e
marcou, também, uma renovação total no que diz respeito ao esporte. E
este último campeonato, a que não sei quantos bilhões de pessoas assis-
tiram, foi alguma coisa extraordinária. Isso tem um significado muito
especial para nós, brasileiros, porque, se há um momento em que no
Brasil existe coesão, solidariedade, integração nacional, é no jogo, é no
futebol. É quando a gente sente que o País todo se une. E essa união,
como nós temos mostrado, na vitória ou na derrota - na derrota é
relativo -, essa coesão foi possível mostrá-la ao mundo com mais ener-
gia, por causa da sua ação, da sua presença.
E pude testemunhar, na Europa, em mais de uma ocasião, o respeito
que o senhor granjeou ali. Eu vi o modo como os chefes de Estado
europeus o recebem, o tratam, o respeitam e a consideração que lhe têm.
206 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Dessa forma, acho que esta é uma pequena homenagem que, como
Presidente da República, em nome do Brasil, eu quero lhe prestar, que é
de lhe conceder a Grã-Cruz Ordem Nacional do Mérito, que é a mais
alta condecoração que é possível dar a um brasileiro.
