 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Discurso na cerimónia de assinatura de
decretos de homologação de terras indígenas
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 11 DE DEZEMBRO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Ministro da Justiça, Deputado Renan Calheiros;
Senhores Ministros de Estado; Senhor Procurador-Geral da República;
Senhores Senadores; Deputados; Embaixadores; Senhor Presidente da Fu-
nai, Doutor Sulivan Silvestre; Senhores Líderes indígenas, aqui represen-
tados pelo Cacique Raoni; Senhoras e Senhores,
Creio que as palavras do Presidente da República são apenas para rea-
firmar o regozijo e a satisfação por termos cumprido compromissos
que não são meus, são do País, para com os indígenas, e para cumpri-
mentar o Ministro, a Funai e, principalmente, os povos indígenas, que
estão logrando a obtenção de seus direitos imemoriais.
Eu me recordo, ainda, na época da Assembleia Nacional Constituin-
te, e aqui está presente quem participou dessa luta pelas terras indíge-
nas, de que estávamos muito ativos, o Deputado Fábio Feldman e o
Márcio Santilho, que era um dos mais insistentes. Eu era um dos relato-
res adjuntos da Constituinte. Aqui temos outras testemunhas desse pe-
ríodo, o meu amigo Paulo Afonso, que aqui está, e que assistiu de perto
ao que foi a dificuldade para nós nos entendermos a respeito de certas
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
questões, que eram óbvias, mas até se traduzir o óbvio em letra de lei,
em letra de Constituição, é muito difícil.
Mas todos nós assistimos, naquele momento, ao início de um reco-
nhecimento formal do acesso e. do direito à terra, por parte dos indíge-
nas. Só para discutir o que significava "imemorial", levamos meses.
Porque a palavra, na Constituição, pode ter um significado muito dife-
rente da percepção comum, e pode resultar em danos ou em vantagens.
Ou, às vezes, pode ser, simplesmente, o que é justo para aqueles que são
compreendidos pelos artigos da Constituição.
Depois disso, a luta enorme para a homologação e, logo, a demarca-
ção. Luta, primeiro, porque há interesses objetivos, expressos na ocupa-
ção da terra; segundo, porque há incompreensões subjetivas, que mo-
vem as pessoas; terceiro, porque às vezes há desconhecimento, mesmo,
por parte dos que, com boa vontade, querem resolver as questões.
Quando o Ministro Jobim - depois do decreto do ex-Presidente
Collor, que assegurava uma forma de demarcação - mostrou que era
impossível seguir sem que houvesse a possibilidade do contraditório,
porque tudo seria anulado pelo Supremo Tribunal Federal, não falta-
ram vozes críticas.
Eu próprio, como fundador que fui - como meu cunhado, Roberto
Cardoso de Oliveira, que é mais moço que eu, então não sei se foi
fundador - da Associação Brasileira de Antropologia - mas a Ruth foi,
também - ficava espantado como era possível pensar que a intenção
fosse a de não dar os direitos, quando a intenção era, na verdade, a de
assegurar direitos.
Mas é assim mesmo. As pessoas não entendem corretamente, é difí-
cil. Recebi, pelo mundo afora, memoriais de antropólogos - antropólo-
gos e pessoas de boas intenções, em defesa das boas causas - que não
tinham a menor noção do procedimento jurídico no Brasil, protestan-
do. O resultado do protesto é, hoje, tranquilo, porque é mostrar que
nós fizemos o que tinha que ser feito: cumprimos a lei e asseguramos
aos indígenas os direitos que lhes correspondem.
Era preciso passar por uma revisão - revisão que foi feita, com todo
critério - para assegurar, definitivamente, a demarcação, a homologa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
cão e a demarcação. Está quase tudo feito, quase tudo. Falta ainda de-
marcar, continuaremos demarcando.
Muitas vezes, não só fora do Brasil, mas no Brasil, também, há quem
questione por que tanta terra para tão poucos índios. É por que não
sabem das coisas. Não sabem, primeiro, que os índios têm direitos.
Segundo, que precisam de terra para a reprodução dos seus valores
culturais, do seu modo de vida. E terceiro porque é, também, uma
melhor maneira de preservar a natureza.
Portanto, há boas razões para que sejamos, até, amplos na concessão
de terras. E "concessão" é uma palavra mal expressa porque, na verdade,
trata-se de garantir essas terras aos povos indígenas. Eu creio que hoje,
progressivamente, foi havendo uma convergência, e as pessoas de boa-
fé sabem que estamos fazendo o possível e o impossível para que haja,
realmente, a garantia das terras indígenas.
Isso não quer dizer que o Governo deva cruzar os braços, dizendo
apenas que cumpriu o seu dever legal. Nós temos deveres morais, temos
deveres para com a formação da nacionalidade e temos deveres até
mesmo para com a humanidade. E a presença das populações indíge-
nas, na forma como elas estão sendo acolhidas hoje pela comunidade
brasileira, faz parte também de uma luta em defesa dos direitos huma-
nos, porque essas populações são depositárias de uma espécie de me-
mória da civilização, precisam ser preservadas no seu ambiente.
Preservar não significa, no mundo de hoje, ser intocado, mas signifi-
ca dar a garantia de que as suas tradições possam ser mantidas e dar
opções para que eles mantenham as suas tradições, se assim for o dese-
jável e se assim for o caso.
Só quem não tem noção do que sejam as culturas é que imagina que
elas são intocadas. Toda cultura muda, muda o tempo todo. São da
natureza humana e da produção do espírito humano as mudanças. O
que não é natural é que as mudanças sejam impostas ou que não se
dêem condições para que as opções culturais ocorram.
O que cabe a nós do Governo é criar as condições para que as opções
naturais existam e não sejam fruto da imposição, por maior que seja a
vontade da construção de uma outra civilização ou de uma outra cultu-435
436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rã. Não é o caso. O caso, aqui, é da convergência e da convivência de
alternativas culturais.
Acho mesmo - e apenas repito o que tenho dito, nos últimos anos,
no exercício da Presidência - que uma das vantagens que o Brasil como
nação, como uma sociedade organizada, tem é a de manter dentro de si
essa pluralidade. Pluralidade que tem sido hoje reconhecida, até for-
malmente, nas várias dimensões que ela contém. E contém muitas.
Contém, por exemplo, os povos africanos, que tiveram aqui seus qui-
lombos. Hoje, os quilombolas estão tendo as suas terras asseguradas,
para que possam preservar, também eles, o seu modo de resistência ao
tipo de exploração a que foram submetidos no passado.
Pluralidade que significa também a existência de muitas tradições
europeias, que se incorporaram ao Brasil - polacos, húngaros, japone-
ses, coreanos, e por aí vai - e que têm direito a viver como bem deseja-
rem, aqui, nessa convivência que tem que ser democrática e, portanto,
harmoniosa, mas, às vezes, contraditória, às vezes, com opções em que
uma tenta ser diferente da outra, se opõe à outra. Isso não pode ser
fruto de uma imposição.
A formação do Brasil é uma formação que é plural e que obriga,
justamente, à manutenção dessa pluralidade. Tradição que é também a
da existência da pluralidade de nações, de grupos indígenas, que têm
suas culturas "e que também divergem entre si, que às vezes guerreiam
entre si - no passado, se guerreava muito -, que têm maneiras de ver
diferentes e que aí estão.
Acho que é essa a força, se posso assim dizer, da cultura brasileira,
que é formada por essa diversidade convivendo em harmonia e, de vez
em quando, se desentendendo também, porque isso faz parte da evolu-
ção, faz parte da história. E, quanto possível, os conflitos têm que ser
resolvidos de uma maneira que dê a possibilidade da continuidade
dessa espécie de sociedade que é mais plástica, que aceita a pluralidade.
De modo, Ministro, que, ao felicitá-lo - e o faço com calor, porque
realmente sei do seu empenho, como foi o empenho também dos mi-
nistros anteriores, como o Ministro Jobim — eu já não aguentava mais
vê-lo discutir nos mapas comigo nomes indígenas que eu não conhecia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
Só Raposa, Terra do Sol. "Faz aqui. Faz ilha. Não faz não-sei- o-que-lá".
Eu já não aguentava mais. Mas é assim que se consegue, pouco a pouco,
convencer uns aos outros, fazer com que os outros interesses, os não-
índios, acabem aceitando aquilo que é justo para os índios e se tenha
um resultado que pode permitir essa continuidade em boa convivência.
E eu faltaria ao meu dever se não dissesse também que houve apoio
internacional para essas demarcações, que nós queremos que esse apoio
se mantenha. A cooperação do PPG-7, que se chama assim - não é isso? -
é importante para que nós possamos fazer mais depressa a demarcação.
Acho que, agora, a presença das organizações não-governamentais, as
ONGs, no esforço de demarcação é importante. Eu sei o que aconteceu,
recentemente, lá no Alto Rio Negro, na demarcação de uma área imen-
sa, com o incentivo de organizações não-governamentais. Acho que
passou a época em que Estado e não-governamentais guerreavam. É
preciso que os dois se unam para resolver os problemas das populações
que precisam de solução.
Acho, portanto, que nós temos as melhores condições para terminar
essa obra de demarcação e para que nós possamos deixar que as popu-
lações indígenas continuem florescendo, expandam-se dernografica-
mente e façam suas opções culturais sempre dentro desse espírito de
harmonia. Repito: harmonia que não seja o significado de uma imposi-
ção, mas que seja o significado dessa aceitação um do outro. E uma da
outra também e um da outra e outra de um.
Muitíssimo obrigado.437
