 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 62Discurso na cerimónia de abertura da
Conferência Mundial da Organização da
Aviação Civil Internacional
RIO DE JANEIRO, RJ. 11 DE MAIO DE 1998
Senhor Presidente do Conselho da Organização da Aviação Civil Interna-
cional, Assad Kotaite; Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro,
meu amigo Marcello Alencar; Meu prezado Ministro da Aeronáutica, Bri-
gadeiro Lélio Lobo; Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram;
Senhor Secretário-Geral da Organização da Aviação Civil Internacional,
Renato Costa Pereira; Senhores Delegados; Senhoras Delegadas; Senhoras
e Senhores,
É com satisfação que me dirijo aos senhores para dar-lhes as mais
calorosas boas-vindas e dizer-lhes da honra que constitui para o Brasil
sediar esta conferência mundial, para a implementação do sistema de
comunicações, navegação e vigilância, assim como gerenciamento de
tráfego aéreo.
Já muito cedo, em especial pelo pioneirismo de Alberto Santos- Du-
mont, o nome do Brasil esteve associado à evolução e ao aperfeiçoa-
mento da ciência aeronáutica. Isso é, para nós, motivo de orgulho.
Desde o voo do avião 14-Bis, no campo da Bagatelle, em Paris, no
distante 23 de outubro de 1906, a história da aviação é, também, a
396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
história da coragem, da ousadia, da capacidade de enfrentar desafios e
do espírito empreendedor do homem, que nos impelem à busca inces-
sante da perfeição e da descoberta do novo.
Em menos de um século da conquista do ar por Santos-Dumont, a
transformação do transporte aéreo no principal meio de comunicação
entre os continentes, o avião passou do excêntrico ao imprescindível, do
precário ao confiável, do temerário ao seguro, do exclusivismo à massifi-
cação. A intensificação das viagens aéreas levou, naturalmente, à necessi-
dade de criar disciplinas e normas internacionais. Daí a assinatura da
Convenção de Chicago, em 1944, e a criação da Organização da Aviação
Civil Internacional (OACI), da qual o Brasil é membro fundador. A pre-
sença, na secretaria-geral da Organização, de um ilustre brasileiro, o bri-
gadeiro Renato Pereira, é sinal claro da importância que atribuímos à
Organização da Aviação Civil Internacional, cujo trabalho o Brasil acom-
panha com interesse e com o qual procura sempre contribuir, com o
melhor de sua capacidade, seja no conselho e na Comissão de Navegação
Aérea, seja na assembleia geral e nos diferentes grupos de especialistas.
Com a organização desta Conferência, a OACI presta mais um servi-
ço de primeira grandeza ao desenvolvimento da aviação civil, ao forne-
cer as bases conceituais para a implementação do sistema CNSATM e,
ao mesmo tempo, propiciar o encontro de empresários, especialistas e
representantes de governos que discutirão questões cruciais, inclusive
de ordem operacional, financeira e jurídica, para que aquele sistema
seja posto em funcionamento da maneira mais adequada.
O bom êxito do trabalho dos senhores e das senhoras representará
um passo essencial nos esforços internacionais, para tornar a aviação
civil cada vez mais prática, cada vez mais confiável e, sobretudo, cada
vez mais segura, em melhores condições para atender às demandas
crescentes que já se fazem sentir, tanto em termos quantitativos, como
qualitativos. E isso às portas de um novo século, que reserva, sem dúvi-
da, um papel de relevância ampliada para a aviação, como meio de
transporte e de aproximação entre os povos.
Para que os esforços multilaterais, como este, possam atingir de um
modo pleno seus objetivos, no entanto, é preciso que cada país cumpra
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
diligentemente suas responsabilidades e faça com aplicação o seu dever
de casa. O Brasil tem uma tradição de excelência nessa área, que procu-
ra honrar e aperfeiçoar. E em vista de sua extensão continental e cir-
cunstâncias geográficas específicas, o País tem no avião um meio de
transporte indispensável para vencer as distâncias e levar adiante a obra
vital da integração nacional. Por isso, e para dotar de um máximo de
eficiência e fluidez de segurança as operações aéreas em seu território, o
Brasil tem-se empenhado, constantemente, no aperfeiçoamento do seu
sistema de controle aéreo e na modernização de sua infra-estrutura
aeronáutica e aeroportuária.
O Brasil está pronto a compartilhar sua experiência, nesse campo,
com os demais membros da OACI e também com eles aprender. Pois é
do esforço conjunto e em benefício de todos que resultarão os avanços
concretos para a aviação civil. Avanços como a implementação do siste-
ma futuro de navegação aérea, objetivo comum que nos reúne na cida-
de do Rio de Janeiro, como sempre acolhedora. A tarefa que os senhores
têm pela frente é da maior importância para toda a comunidade inter-
nacional. Boa sorte, portanto, e pleno êxito em seus trabalhos.
Muito obrigado.397
