 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Discurso em jantar comemorativo dos 30
anos da revista Veja
SÃO PAULO, SP, 11 DE SETEMBRO DE 1998
Senhor Presidente do Senado, António Carlos Magalhães; Senhor Deputa-
do Michel Temer, Presidente da Câmara; Senhores Governadores de São
Paulo, Mário Covas; do Ceará, Tasso Jereissati; do Paraná, Jaime Lerner;
Senhores Ministros de Estado; Senhores Deputados; Senhor Presidente do
Grupo Abril, querido Amigo Roberto Civita, e Dona Maria Antônia Ma-
galhães; Senhor Diretor da revista Veja, Tales Alvarenga, e Senhora Maria
Cristina Alvarenga; Senhores Empresários; Senhores Profissionais de Mí-
dia; Senhoras Jornalistas; Senhores Jornalistas; Senhores Fotógrafos e Se-
nhoras Fotógrafas que estão aqui a nos cercar, dia e noite,
Quero expressar a alegria daqueles que acompanharam a evolução de
Veja desde o início. O Roberto acabou de fazer uma exposição sucinta,
mas muito pertinente, sobre o que foi a evolução dessa revista.
Tive a possibilidade de, desde o início, acompanhá-la. E tive, tam-
bém, a ventura de ver que, em momentos de dificuldade, Veja tentava,
como foi aqui dito, sobreviver. Sobreviver com dignidade. E isso se deve
a muitos fatores.
208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu me recordo de uma festa numa época - e o Roberto Civita, segu-
ramente, se recordará - em que, como eles chamavam, o VC, o Victor
Civita, era o Presidente. E havia - imagino que ainda tenha permaneci-
do, apesar da imponência do local, mas naquela época o local era mais
modesto - um espírito de família, um espírito de comunidade. Simul-
taneamente, sentia que havia, ao lado disso, uma vontade de inovar.
Quando Veja surgiu, surgiu com essa vocação inovadora. Recrutou
gente, os melhores, ou dentre os melhores. Recrutou gente nas universi-
dades, recrutou jornalistas. Quase todos já foram aqui nomeados e eu
os conheço a todos. E a revista é o que é hoje, porque soube recrutar
bem e porque teve um dínamo atrás de si. Primeiro, foi Victor Civita.
Agora é Roberto Civita, que move a revista, dando aos profissionais a
possibilidade de eles se desempenharem, buscando informações verazes
e sendo persistentes.
Alguns, aqui, são fontes de Veja. Hoje, não posso ser mais, porque
sou Presidente da República. Mas já fui, e sei o que significa o cerco dos
repórteres de Veja, quando desejam, efetivamente, extrair uma infor-
mação, ou quando vão checar essa informação.
É preciso, também, que se diga o outro lado da questão. É preciso
muita paciência. E muitos tiveram, muitos tivemos, muitos temos. E,
melhor ainda, não só temos, tivemos paciência, como sofremos - sofre-
mos não é boa palavra -, como assistimos a esse processo crítico de
Veja, às vezes sentindo dor no coração, às vezes achando que isso é
injusto, mas, no conjunto, reconhecendo que é, graças a isso, graças a
essa capacidade de buscar a informação, de "cutucar" um pouco, de,
de repente, até provocar, aqui e ali, que não só a revista tenha interes-
se, mas como a democracia, no Brasil, vai se assegurando, vai se afir-
mando, vai avançando, e nós vamos aprendendo a conviver com a
diversidade, aprendendo a conviver com opiniões muito distantes
umas das outras.
Então, Veja, na verdade, tem o sucesso que tem, porque ela recolhe
tudo isso. Por certo, o sucesso de Veja vem junto com o sucesso do
Brasil. Como Presidente, eu não posso deixar, sobretudo neste momen-
to, de dar uma palavra de confiança ao Brasil. A mesma confiança com
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1998
que nós, hoje, falamos e comemoramos os primeiros 30 anos de Veja,
nós temos que ter por estes primeiros 500 anos do Brasil.
Nós vamos seguindo o nosso rumo. Somos um país que tem poten-
cialidade, que tem capacidade de discernir entre o que interessa e o que
não interessa, que se organiza e tem capacidade de unir, nos momentos
necessários. E, com todas as dificuldades que, porventura, ocorram,
como neste momento, nós teremos a tranquilidade, a firmeza e o rumo
para seguir adiante.
Já que o Roberto Civita mencionou o que significou para Veja a
estabilidade, o que significou, realmente, a possibilidade de nós divisar-
mos o futuro com mais segurança e com mais tranquilidade, em função
não do Real só como moeda, mas em função de nós termos conseguido -
e não fui eu - o Brasil ter conseguido, hoje, ter uma capacidade de
processar suas decisões com mais tranquilidade, eu quero dizer que,
talvez, seja a maneira de eu me juntar, neste dia de comemoração de
Veja, e dizer que é, realmente, com muita alegria que estou aqui e que
eu também tenho que ter, assim como Veja tem seus compromissos - e
tem - com ética jornalística, com o nosso país, eu também tenho que
ter - e tenho -, de outro modo, o mesmo compromisso.
Eu não estou - talvez seja desnecessário dizer, sobretudo neste mo-
mento - de olho em 4 de outubro. Seria um olhar pequeno. Seria um
olhar não vesgo, mas curto. Eu estou de olho é nas mesmas questões
que o Roberto Civita mencionou. Estou de olho no Real. Estou de olho,
efetivamente, na estabilidade do Brasil, porque eu tenho também a
sensação de que o mesmo olhar que eu lançar neste momento será o
olhar que a história poderá, eventualmente, lançar sobre mim. Há mo-
mentos em que a gente tem que tomar decisões difíceis, duras, corajo-
sas. Mas há que toma-las, para preservar o que é essencial.
E foi com esse espírito que Veja conseguiu se manter. Eu ouvi a
descrição do Roberto Civita sobre o modo como se é levado à política
geral, como um instrumento de jornalismo, que é Veja, com persistên-
cia, com tranquilidade. Eu acho que não é diferente aquilo que nós
temos que fazer no Brasil. E, aqui, diante da imprensa, neste dia de
comemoração, ao lado do chefe do Poder Legislativo, o Presidente do209
210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Congresso, e do Presidente da Câmara, eu quero renovar este meu en-
tusiasmo, esta convicção de que, assim como estes 30 anos marcaram
Veja, nós vamos continuar marcando no Brasil um caminho de tran-
quilidade e vamos ter a coragem necessária, com a ajuda crítica da
imprensa e de Veja, sobretudo, de fazer o que nos falta fazer.
E falta fazer muita coisa. Falta continuar as reformas: a reforma
tributária, a reforma da Previdência. O Congresso vai nos dar essas
reformas. O Presidente do Congresso aqui está, e também o Presidente
da Câmara. Nós vamos fazer o que for necessário. Mas o Brasil vai
continuar em um caminho de tranquilidade e de estabilidade. Eu tenho
certeza de que Veja vai registrar isso. Quem sabe - eu não estarei pre-
sente, provavelmente, nos próximos 30 anos da revista -, quando for
feita essa história, daqui a 30 anos, do que Veja registrou, será registrado
que Veja avançou muito, e vai avançar muito mais, vai vender muito
mais, vai continuar com muita dignidade. Mas o Brasil irá também ser
um marco na mesma direção.
E é por isso que quem está aqui, hoje, não é só o Presidente da
República. É também o leitor de Veja. Colaborador, nunca fui. Fui da
Abril, na história da Abril, mas de alguém que tem, deste ângulo, ideais
que são semelhantes. Nós queremos a democracia, a estabilidade, a liber-
dade, o espírito crítico, á diversidade, a confiança e o bem do nosso país.
Muito obrigado e parabéns, mais uma vez, ao Roberto e à revista Veja.
