 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso na cerimónia de assinatura dos
contratos de arrendamento dos terminais de
conteiners do porto do Rio, da Companhia
Docas do Rio de Janeiro.
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE MARÇO DE 1998
Senhor Ministro Eliseu Padilha; Senhores Ministros que aqui se encon-
tram; Senhores Senadores; Senhores Deputados; Senhor Diretor-Presiden-
te da Companhia Docas, Doutor Mauro Campos; Senhores empresários;
Senhoras e Senhores,
Eu, hoje, queria começar por agradecer. Sei da importância deste ato.
Desde que eu estava no Senado da República, assisti aos esforços inici-
ais para a reformulação da nossa legislação a respeito da questão portu-
ária, da questão das Docas. Acompanhei de perto, como Senador, então
pelo Estado de São Paulo, as lutas, as dificuldades, as mediações neces-
sárias, o esforço que foi feito, que começou no Congresso Nacional.
Portanto, agradeço ao Congresso Nacional por ter permitido uma
reformulação que nos levou a este resultado, agora.
Mas acredito, também, que é de justiça fazer referência ao Governa-
dor do Rio de Janeiro - na verdade, o porto está no Rio de Janeiro; acho
que o Governador teve, esse tempo todo, uma atitude muito aberta,
muito compreensiva da situação - e, muito especialmente, ao Doutor
Mauro Campos, que dirigiu até agora, e continuará dirigindo, a Com-
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
panhia das Docas e foi capaz de motivar os seus diretores e o conjunto
daqueles que tomaram decisões, para que nós chegássemos ao resulta-
do a que estamos chegando no dia de hoje.
Naturalmente, isso implica também a cooperação, como houve o
tempo todo, dos empresários e dos sindicatos. Já foi ressaltado aqui
pelo nosso Ministro que esse trabalho implicou uma obra, por que não
dizer, de política, porque implicou uma negociação ampla, na qual nos
tínhamos que tomar em consideração os interesses de todas as partes,
dos trabalhadores, dos empresários; e, sobretudo, o interesse do Brasil,
que é o que nos guia nas decisões fundamentais. Nesse aspecto, os
senhores sabem que o que vou dizer é verdadeiro: aqui houve, no Mi-
nistério dos Transportes, devotamento do Ministro Padilha e dos seus
funcionários, especialmente do Secretário-Geral, Doutor Portela, para
que nós pudéssemos chegar aos resultados a que estamos chegando.
Isso tudo contou com o apoio muito decidido do Ministro Clóvis
Carvalho. Na verdade, é por causa da cooperação que existe hoje no
Governo que hoje o nosso é um governo entrosado, em que existe
espírito de coordenação, espírito de gestão, chamada matricial, o que
no início do governo foi considerado muito académico, e hoje todos
vêem que sem ela o Brasil não avança. Passou á época em que as deci-
sões verticalizadas resolveriam. Hoje tudo se resolve articulando, discu-
tindo, negociando, fazendo avançar, fazendo com que haja sinergia,
convergência de esforços. Os senhores aqui presentes representam essa
sinergia, essa convergência de esforços.
Mas o mais importante é que disso resultou alguma coisa que mui-
tos não acreditavam ser possível. O Ministro Padilha deu os números, e
eu não preciso repeti-los para mostrar as consequências práticas desse
esforço que está sendo feito no Brasil para a modernização dos nossos
portos. Mencionou Santos, mencionou, naturalmente, o Rio de Janeiro
e mencionou Sepetiba, em Itaguaí - se eu não me referir a Itaguaí, o
prefeito fica zangado comigo.
A verdade é que existe um esforço grande, também, no Espirito
Santo, também no Rio Grande, também no Nordeste. Estamos fazendo
novos portos. Estamos fazendo o porto de Suape, que, com esforço
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
nosso, terminará. Estamos fazendo o porto de Pecém, no Ceará. Já
temos um porto bom no Maranhão, em Itaqui. Ou seja, o Brasil dispõe,
hoje, de um sistema portuário amplo, um sistema em que eu imagino
que - na medida em que Sepetiba se transforme no grande hub para
permitir essa logística moderna, dos grandes navios -, depois, através
de mecanismos, também rápidos, será possível redistribuir tudo isso
pelos diversos portos do Brasil. E, na medida em que os portos já exis-
tentes avancem mais, nós estaremos aptos a cumprir a nossa meta, que
é chegar a uma exportação de 100 bilhões de dólares nos próximos
anos, em cinco anos mais.
E, evidentemente, quem vai exportar 100 bilhões há de importar
outro tanto. De modo que isso tudo requer muito investimento, muita
capacidade de compreensão de qual seja o desafio do mundo atual.
E, nesse desafio do mundo atual, há um aspecto que eu queria ressal-
tar: é que nós estamos fazendo isso gerando empregos. Na verdade, ao
contrário do que imaginavam os críticos, que com tudo isso iríamos
reduzir a oferta de trabalho, já temos assegurada, inclusive no porto do
Rio de Janeiro, a continuidade, a expansão dos empregos. Sobretudo,
como é o caso, nas áreas de modernização, todos sabemos da dificuldade
imediata da geração de empregos. Mas, quando analisamos esses proces-
sos com uma perspectiva mais ampla, de longo prazo, vamos ver que eles
têm efeito multiplicador. E, especialmente no caso dos portos, eles são, no
fundo, a parte final do nosso território de eixos de desenvolvimento.
Imagino que a presença do Dr. Pimenta da Veiga aqui seja porque ele é
mineiro e sabe que o porto do Rio de Janeiro é o porto de Minas Gerais e,
que, portanto, na verdade, quando se avança no porto do Rio de Janeiro,
se está avançando em Minas Gerais também e, por que não falar, em
Goiás. E vou falar pouco, porque senão eu tenho que falar de Santos, de
São Paulo, de Mato Grosso, que vai lá por trás. E por aí vai. Mas a verdade
é que, efetivamente, na economia moderna, o porto é simplesmente a
expressão final de um esforço que é encadeado, um esforço que tem,
realmente, uma multiplicação de atividades muito grande.
De modo que nós estamos assistindo ao redesenho da geoeconomia
do Brasil. É disso que se trata. Se o Ministro Padilha lhes disse, o que os203
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
senhores sabem, o que está sendo feito noutros portos, até fluviais, por
exemplo no rio Madeira ou no rio Amazonas, lá em Porto Velho, ou lá
no rio Amazonas, em Itacoatiara, veriam que esse esforço é muito mais
amplo, porque nós estamos integrando o interior do Brasil no nossos
sistema portuário também. E estamos integrando tudo isso através das
hidrovias. Nós estamos, realmente, redesenhando a geografia económi-
ca do Brasil.
E eu espero que nesse redesenho, também aqui, mais próximo à
costa, no rio São Francisco, com os esforços que estamos fazendo agora
- e aí entra a questão das ferrovias que nós estamos fazendo, da Trans-
nordestina, de ligar Petrolina a Salgueiro, e daí por diante, chegando até
o porto de Suape -, estejamos realmente reorganizando os eixos de
crescimento da economia brasileira.
Claro, tudo isso leva tempo. Não se pode, do dia para a noite, fazer
tudo que se deseja. Mas o importante é o rumo. Nós mudamos o rumo
do Brasil. Eu tenho a satisfação de lhes dizer que nesses 3 anos e meio de
governo nós mudamos o rumo do Brasil. Claro, as bases começaram
antes, com esforço, e não se deve nunca deixar imaginar que se começa
do zero. Não se começa do zero, nem se deve pretender começar do
zero. Mas, em certos momentos, é preciso haver uma inflexão. Foi o que
nós fizemos, com dificuldade, às vezes até com incompreensões. É na-
tural que assim ocorra. Mas, com o tempo, ver-se-á que nós estamos
construindo um novo país.
E os senhores que participam desse esforço, no que diz respeito à
questão dos portos e dos transportes em geral, da logística em geral, no
sentido amplo, desde os parlamentares que se preocupam com a maté-
ria, os técnicos, os funcionários, os empresários, os trabalhadores, to-
dos sabem disso, sabem que, efetivamente, aqui, hoje, ao assinar esses
atos, estamos dando concreção àquilo que foi desenhado alguns anos
atrás. E eu espero que nós, a cada dia. possamos dar mais concreção a
esse novo mapa de urn Brasil mais confiante, de um Brasil capaz de
oferecer mais trabalho, de um Brasil capaz de gerar mais riqueza, de um
Brasil capaz de poupar mais para ter mais investimento, baseado na
nossa própria poupança doméstica; e, ao mesmo tempo, de um Brasil
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
mais capaz de atrair investimentos diretos estrangeiros, sem os quais
tampouco haverá o avanço necessário, nem na tecnologia, nem na in-
terconexão que o sistema de produção mundial hoje requer.
E é preciso que se tenha, também, olhos novos para ver o novo. Os
que têm olhos cansados às vezes não vêem aquilo que está acontecendo.
Mas, pouco a pouco, com muita insistência, eu creio que mesmo os que
estavam habituados a ver outras coisas com os olhos já cansados de vê-
las vão começar a perceber que, de fato, o novo é melhor, não só porque
é novo, mas porque vai permitir um Brasil mais justo, um Brasil mais
rico, um Brasil mais aberto e um Brasil mais capaz de algum dia poder
acabar com aquilo que eu costumo chamar da nódoa dos nossos tempos,
que ainda é o grau de pobreza que ainda existe e que não se resolve com
demagogia, se resolve com ações como a que nós estamos fazendo hoje.
Muito obrigado aos senhores e parabéns.205
