 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Discurso na solenidade de apresentação dos
novos ofidais-generais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE AGOSTO DE 1998
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhores Ministros de
Estado; Senhores Almirantes, Generais e Brigadeiros; Senhoras e Senhores,
Nesta undécima cerimónia de apresentação de oficiais-generais pro-
movidos que tenho o prazer de presidir, atingimos o marco de, pratica-
mente, ioo% do seu quadro da ativa como último ascenso ocorrido no
período de meu governo. A excecão fica por conta de apenas 3%, res-
tando ainda a promoção de novembro. Isso é consequência de uma
correta política de renovação, que, ao mesmo tempo, reconhece o méri-
to e impede a estratificação do estreito topo da pirâmide hierárquica,
resultando em um grupo de profissionais de mentes flexíveis, adaptá-
veis às mudanças impostas pela modernidade e abertos às novas ideias.
Estas, apesar do "novas", não surgem subitamente. Na verdade, são
fases de um processo contínuo de evolução do conhecimento, que, num
passado não muito distante, teve ritmo mais lento do que o quase
vertiginoso de hoje. Era mais fácil perceber e acompanhar as mudanças.
Disso os senhores se recordam. Um dos grandes desafios atuais para os
profissionais em cargos de chefia é justamente conseguir manter-se,
138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pari passu da evolução do conhecimento, no seu campo de interesse,
compreendê-la no contexto do quadro global, transmitir tal compreen-
são aos subordinados e transformá-la em eficácia coletiva. Os atributos
pessoais que destaquei os colocam em condições de fazê-lo.
Eu diria que um dos guias básicos do chefe militar brasileiro é a
Política de Defesa Nacional, que aprovei em novembro de 1996. Em sua
concisão, ela apresenta, nos dois primeiros itens, um roteiro flexível
para o acompanhamento das mutações do quadro mundial e regional.
Os sete objetivos listados no item 3 estabelecem claramente o que o
Sistema de Defesa Nacional deve alcançar no contexto delineado ante-
riormente. Finalmente, os itens 465 indicam como chegar aos objeti-
vos. Entretanto, a própria mutação permanente da cena internacional
globalizada pode tornar ultrapassados os conceitos da Política de Defe-
sa, caso o conjunto dos seus agentes não os reinterprete periodicamen-
te, à luz das mudanças, e produza, assim, políticas e estratégias setoriais
estioladas desde o nascimento.
Ao ser aparentemente redundante, afirmando que o truísmo "defesa
nacional é tema de interesse da sociedade como um todo", ao enfatizar
ser "essencial manter o contínuo aprimoramento da integração das
Forças Armadas em seu preparo e emprego, bem como na racionaliza-
ção das atividades afins", e ao dar carátèr de fundamento da defesa ao
binómio Forças Armadas-Diplomacia, a política aponta para um orga-
nismo capaz de abarcar essas três ideias: o Ministério da Defesa. Em
síntese, ele virá para otimizar o sistema de defesa nacional. Sua implan-
tação será iniciada no último trimestre deste ano.
Eis aí uma ideia "nova", decorrente de um processo amplo de ama-
durecimento político do Estado e da sociedade brasileiros e exemplo
emblemático das características do quadro de oficiais-generais, que ci-
tei no início e repito: "profissionais de mentes flexíveis, adaptáveis às
mudanças impostas pela modernidade e abertos às novas ideias".
Nossa concepção de Ministério da Defesa envolve o conceito de oti-
mização por meio de integração e racionalização, respeitando as tradi-
ções das Forças Armadas e sua definição constitucional de "instituições
nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
e na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da República,
destinadas à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais, da
lei e da ordem". Ao Ministério caberá facilitar o planejamento, o prepa-
ro e o emprego das forças no âmbito dessa destinação.
É importante perceber que, nessa concepção, as Forças Armadas se-
rão partes integrantes do conjunto do Ministério da Defesa, sem perder
sua identidade histórica e seu caráter permanente. Portanto, a interação
entre elas e delas com os órgãos ministeriais encarregados dos assuntos
não operacionais é premissa para a otimização do sistema de defesa.
Senhores Almirantes, Generais e Brigadeiros, as Forças Armadas,
presentes em episódios marcantes da nossa história, terão sempre o
reconhecimento e a gratidão da sociedade a que servem.
No futuro grandioso e promissor que todos desejamos para nossa
nação, os senhores, como chefes militares, desempenharão papel fun-
damental nessas instituições, que se constituem em exemplos de credi-
bilidade, patriotismo e moralidade.
Ao cumprimentá-los por mais esta conquista, quero reiterar o meu
reconhecimento e a minha confiança no trabalho dedicado e desenvol-
vido ao longo da brilhante carreira, cumprimentos que estendo às es-
posas e aos filhos, por bem conhecer a importância do papel deles no. seu
percurso profissional, por havê-lo vivenciado na infância e juventude.
Ao finalizar, apraz-me externar os votos de pleno êxito nos novos
postos, felicidade, saúde e paz junto com as digníssimas famílias.
Muito obrigado.139
