 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 87Discurso na inauguração da usina hidrelétrica
de Serra da Mesa e adonamento remoto da
usina hidrelétrica de Corumbá de Goiás
MINAÇU, GO, 12 DE JUNHO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Governador do Estado de Goiás, Naphtali Alves de
Souza; Ex-Governador, Doutor Maguito Vilela; Senhor Ministro das Mi-
nas e Energia, Raimundo Brito; Senhores Ministros de Estado que aqui se
encontram; Senhores Senadores íris Rezende, José Saad e Mauro Miranda;
Senhor Presidente da Assembleia, Admilson Seabra Campos; Senhor Pre-
sidente do Tribunal de Justiça, Desembargador Lafaiete Silveira; Senhores
Parlamentares; Senhor Presidente de Furnas, Luís Laércio Simões Macha-
do; Meu caro Prefeito de Minaçu, Cícero Romão Rodrigues; Senhores Di-
rigentes e Funcionários de Serra da Mesa; Senhores Empresários; Senhores
Trabalhadores; Senhoras e Senhores,
Este é o novo Brasil. Isso me emociona. Emociona-me, ao apertar aqui,
no coração do Brasil, quase na fronteira de Tocantins, em Goiás, ao
apertar dois botões, a água jorrar aos borbotões, descer pela represa
abaixo, aqui em Serra da Mesa e lá em Corumbá.
O que acontece é que, ao apertar esses botões, primeira fase dessas
obras, nós já estamos gerando cerca de 700 megawatts. Em pouco tem-
po mais, serão 2 mil. Só aqui, em Serra da Mesa, em que a segunda
536 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
unidade geradora já está em prova, em experimentação, só aqui, quan-
do nós chegarmos ao fim, em setembro, com seis meses de antecipação,
estaremos gerando energia para iluminar duas Brasílias. Este é o novo
Brasil, o Brasil de mãos abertas, o Brasil que se encontra, não é o Brasil
perdido. É o Brasil que se encontra e, na obra energética, nós estamos
simbolizando este encontro.
Não é só uma usina que se faz aqui, no coração do Brasil, Go-
vernador Naphtali, é mais: são linhas de transmissão, é o Centro-
Oeste que se encontra com o Sudeste. Daqui a pouco é a Região
Norte que se encontra com a Região Nordeste, com o Sudeste e
com o Centro-Oeste, para que não tenhamos mais falta de energia,
não só aqui em Goiás, mas no Brasil inteiro. Só aqui em Goiás,
ainda hoje me dizia o Governador, há 31 propostas de médias, pe-
quenas e grandes usinas.
O Brasil estava adormecido. O Brasil despertou. Aquelas palavras do
nosso Hino já não são mais verdadeiras. O Brasil já não está em berço
esplêndido, ele está numa rota extraordinária que se abre para o futuro.
Nós, aqui, ao apertarmos esse botão, estamos dando um passo a mais
na direção do futuro. Esse futuro não é só máquina, esse futuro é traba-
lho. E quero agradecer, aqui, em primeiro lugar, aos trabalhadores e às
trabalhadoras que aqui viveram e aqui lutaram. Graças a eles, aos técni-
cos e aos engenheiros, à engenharia nacional, foi possível que houvesse
esta obra, nesse prazo.
E porque nós sempre estamos pensando no trabalho - hoje mesmo
eu estou assinando, já assinei e vou fazer distribuir a concessão de Cana
Brava - quem aqui trabalhou continuará trabalhando mais adiante,
porque uma usina encadeia outra, uma fábrica encadeia outra, e nós
vamos, progressivamente, vencendo o fantasma do desemprego, com
esforço, com realização, com investimento.
Agradeço, portanto, também, não apenas a Furnas, que aqui labu-
tou, e agradeço em nome do seu Presidente, como o fiz, e a todos os
funcionários, técnicos e trabalhadores, mas também aos empresários
que se juntaram a nós. Estou colocando recursos para que possamos,
realmente, continuar crescendo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE * 1998
Senhores e senhoras, creio que, nesses três anos e meio de Governo,
nós estamos realizando, no setor elétrico, obras que vão acrescentar a
tudo o que já foi gerado no Brasil mais 40%. Em três anos, mais 40% e
toda uma história de luta. Graças a quê? Graças ao fato de que nós
conseguimos harmonizar os interesses e os conflitos.
O Congresso Nacional, com o apoio dos senadores aqui menciona-
dos, deixando o apoio na Câmara dos Deputados. E aqui estão deputa-
dos, está o Deputado Perillo que se bateu por isso, está aqui o Deputado
Vilmar Rocha, estão aqui vários deputados. Menciono os que estão
aqui. Saibam que a Deputada Naír aqui está, e como uma mulher, isso
há de ser sempre lembrado, precisamos de mais mulheres na Câmara,
Pois bem, houve união. Aqui não estão os partidos, aqui estão os
brasileiros. Aqui não estão os géneros, homens e mulheres estio juntos.
Aqui não está uma só geração, estão várias, inclusive as roais jovens. Esse
é o novo Brasil, O novo Brasil que, ao construir, não está querendo fazer
uma espécie de pirâmide ao desconhecido, não, está querendo abrir espa-
ço à pessoa, ao trabalhador, e por isso também olhamos para as crianças.
Apraz-me dizer que aqui, no Estado de Goiás, graças a uma ação
coordenada, também, entre o Governo Federal e o governo estadual,
nós estamos tirando todas as crianças do trabalho penoso, Nunca se
tinha feito isso no Brasil, Acabamos de receber um prémio internacio-
nal em um programa, que vai variando de nome em cada estado, em
Pernambuco se chama de Mão Amiga - e é wn belo nome, o Brasil
inteiro de Mão Amiga - nós estamos tirando as crianças do trabalho
penoso. Trinta mil crianças já saíram das carvoarias, da cana-de-açúcar,
do sisal, do sal, para que possam ter escola., em vez de trabalho penoso.
Em breves dias o nosso Ministro de Políticas Regionais, que aqui está
me acompanhando, com muita honra para nós, § que é goiano tam-
bém, vai estar percorrendo o Nordeste, E nós vamos dizer ao Brasil que
estamos já distríbuindom imilhão e 400 mil unidades de cestas básicas,
A partir de i° de julho, serão mais de 2 milhões de cestas básicas a serem
distribuídas, porque os nossos irmãos do Nordeste não podem passar
fome, enquanto aqui nós estamos plantando o futuro. O futuro está
sendo plantado, mas do presente está-se cuidando,537
538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa é a mensagem que quero deixar aqui, de todo o meu coração.
Mensagem que deixo com alegria aos goianos e aos brasileiros. Há
pouco tempo, em Acreúna, pude ver a força dessa terra de Goiás. Força
que conheço, conheço nas minhas veias, no meu sangue. Vim há dois
meses aqui - e o Prefeito sabe disso, e o Governador e o Senador íris
também sabem disso, e o Mauro Miranda sabe disso, Senador Saad
sabe, sabe disso, todos sabem - vim inúmeras vezes e mais não vim
porque não posso, porque tenho que atender a muitos estados do Brasil
e à presença do Brasil no mundo. Mas sempre estive em Goiás e conti-
nuarei estando em Goiás. E aquela região do sudeste e do sul de Goiás
sabe que, em breves dias, nós vamos também dar um passo importante,
que é a BR-153. E Minas e Goiás, unidos, como hoje estamos unidos,
Goiás no setor hidrelétrico, vão ter maior possibilidade de progresso.
Não fazemos isso com alarde. O Governo Federal, enquanto traba-
lha, não está fazendo barulho, não, está trabalhando. Talvez tenha che-
gado a hora de dizer o que fizemos. Dizer sem arrogância, dizer que, se
fizemos, somos nós mesmos, nós todos, não foi o Governo Federal
sozinho, foi também com o governo estadual, foi também com o prefei-
to, mas foi, sobretudo, com o povo deste país. E é por isso que, nesses
anos todos, olhando para o povo, olhando para o ser humano, nós não
fizemos propaganda de estar, o tempo todo, falando à toa. Não, nós
trabalhamos.
O Deputado Marconi Perillo sabe disso, o Deputado Vilmar Rocha
sabe disso, a Deputada Nair sabe disso, porque lutaram conosco. Depu-
tado, quantas vezes fomos a Pirenópolis, para ver não apenas obras
materiais, mas igrejas. Igrejas que nós reconstruímos em Pirenópolis,
porque um povo tem que ter memória da sua cultura, tem que ter
orgulho do seu passado. E estamos trabalhando, hoje, para que as gera-
ções futuras continuem a ter orgulho do passado. Este nosso presente é
uma continuidade, todos os elos que estavam esquecidos.
É, portanto, com muita tranquilidade que lhes digo que nós estamos
cumprindo o nosso dever de brasileiros. E vamos continuar cumprin-
do. Vamos continuar cumprindo altivamente, sem arrogância, sem es-
tar, a todo instante, mostrando o que estamos fazendo, porque o que eu
PALAVRA DO PRESIDENTE » is SEMESTRE • 1998
quero mesmo é que, no coração de cada brasileiro, de cada brasileira,
pulse forte o nome do Brasil. E assim como nós torcemos, como torci,
pela vitória do nosso time na Copa, e vou continuar torcendo, porque
só não torce quem não é patriota, torço também para que o Brasil
continue dando certo.
Não sou daqueles que ficam prevendo catástrofe, porque a catástrofe
não virá. Sou daqueles que ficam prevendo que o Brasil tem futuro e
será melhor para os nossos filhos. E não fico apenas prevendo, estamos
todos trabalhando. É isso que deixo como mensagem aqui, no coração
de Goiás, cravado nessa rocha. Essas águas, que correm abençoadas, são
águas que dizem: "Pra frente, brasileiros." Nós vamos continuar, com
muita confiança, como disse o Governador, na democracia, atendendo
ao povo, a cada um, medindo os recursos, não os dilapidando e, sobre-
tudo, acreditando neste país. Nós temos um grande país.
E as águas que hoje saem deste lago maravilhoso de Serra da Mesa
são águas que estão, de alguma maneira, a reforçar o Tocantins, dando
mais energia não só para gerar usinas, mas energia aos nossos corações,
que vão pulsar cada vez mais fortes, cada vez mais firmes, como cora-
ções de brasileiros que trabalham.
Agradeço, para finalizar, agradeço mesmo, aos que trabalharam
aqui, reitero o que disse: sem vocês, sem o trabalhador, sem o técnico,
sem o engenheiro, sem a crença na nossa capacidade, não haveria essa
obra. E nós a fizemos com o cuidado de respeitar a obra que não foi
nossa, que é da natureza, que é essa obra imensa, que há de ser preser-
vada sempre como património da humanidade. Nós inserimos aqueles
que respeitam o meio ambiente, mas que não fazem do meio ambiente
uma barreira para que o brasileiro tenha melhores condições de vida.
As coisas vêm casadas. A vida será melhor se, respeitando o meio ambi-
ente, nós gerarmos mais energia. E, ao gerar mais energia, damos mais
trabalho e, ao dar mais trabalho, somos capazes de dar, como nós todos
desejamos, dignidade, dignidade a cada um dos brasileiros.
É isso que eu deixo como mensagem de todo o meu coração. E viva o
Brasil!539
