 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Discurso por ocasião da cerimónia de
diplomação pela Justiça Eleitoral
BRASÍLIA. DF, 12 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Ministro limar Galvão
e Senhora Terezinha Galvão; Senhor Vice-Presidente da República, Marco
Maciel e Senhora Anna Maria Maciel; Senhor Presidente do Seriado Fede-
ral, António Carlos Magalhães; Senhor Presidente da Câmara dos Depu-
tados, Michel Temer; Senhor Procurador-Geral da República, Geraldo
Brindeiro; Senhores Ministros de Estado; Senhores Presidentes e Ministros
de Tribunais Superiores; Senhores Parlamentares; Altas Autoridades; Se-
nhoras e Senhores,
Esta solenidade, antes de consagrar os eleitos, simboliza o vigor da
democracia brasileira.
Aqui, neste Tribunal, se inicia e, agora, termina o processo eleitoral.
De tradições impecáveis, a Justiça Eleitoral tem assegurado as condi-
ções para que cada brasileiro realize, livremente, a mais clara expressão
da cidadania: o direito de escolher os seus representantes.
Agradeço, em nome de todos os brasileiros, o trabalho da Justiça
Eleitoral, guardiã de nossa democracia.
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A essência da democracia é a liberdade política, que deve ser um
exercício cotidiano. Liberdade que se expressa na crítica sem constran-
gimentos, nas formas de organização da vontade política que se multi-
plicam, no acesso crescente à informação, na representação que ganha
autenticidade, mas, sobretudo, no ato de votar.
Hoje, apesar das desigualdades e do tanto que falta para construir-
mos o Brasil que desejamos, o eleitor brasileiro exerce sua cidadania.
Escolhe sem medo. Escolhe com a certeza de que a sua vontade será
respeitada, de que a sua manifestação é fundamental para influenciar os
destinos do seu país.
Assim, naquele ato simples, o povo é governo. O poder dele emana,
plenamente. A voz da cidadania se faz ouvir com clareza. A nação se
reafirma, retoma solidamente as suas melhores forças.
É o momento de afirmar, e de afirmar com toda a ênfase, que os que
foram eleitos não se tornam donos de nada: ganham a condição de
mandatários. Recebem o mandato daquele que, legitimamente, é o úni-
co "dono do poder", o povo.
A condição de titular de um cargo eletivo está, portanto, subordi-
nada ao teor e à natureza desse mandato, conforme estabelece a Cons-
tituição.
Tenho a honra única de ter sido o primeiro Presidente da República
a ser reeleito para um mandato consecutivo.
É grave a minha responsabilidade. Nesta eleição, não se julgou sim-
plesmente um candidato; o povo avaliou um governo, o trabalho de
uma administração e resolveu consagrá-lo nas urnas.
A mensagem não foi, porém, a de simples continuidade. Recebi os
resultados como a indicação de que é preciso mais: o que começamos
deve ser aperfeiçoado. Embora já existam bases firmes para construir, a
casa brasileira ainda não está como queremos, como o povo quer.
Os desafios não são poucos e a reeleição significa que não há ilusões
sobre as dificuldades que, no momento, enfrentamos. Mas a reeleição
de alguém que governou com a verdade, que fez campanha com a
verdade, é um sinal de uma invencível esperança.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
Mais do que esperança, de uma invencível certeza de que o Brasil se
transforma, de que a esperança não é vã, de que o Brasil mais justo está
ao alcance de nossas mãos.
A liberdade política, que se afirma solenemente neste ato, é a condi-
ção necessária para a construção de um futuro melhor.
Faremos o Brasil melhor, mais democrático. Para isso, é imprescin-
dível o permanente exercício da cidadania, que não se limita ao proces-
so eleitoral.
Precisamos de que cada brasileiro participe plenamente da constru-
ção de nosso destino. Precisamos, como sempre, de união - não a artifi-
cial das construções retóricas, queremos propósitos comuns, reais, vi-
gorosos, que articulem os projetos para o nosso futuro.
O diálogo é essencial, a começar do que congrega as forças políticas.
A diversidade brasileira leva a que se multipliquem as opiniões, as pers-
pectivas, as preferências políticas. Quem governa deve fortalecer alian-
ças para que se assegurem rumos de política pública. Mas deve também
ouvir os adversários e as oposições, aceitar o debate, argumentar, desco-
brir pontos comuns e buscar, em cada ato, fazer o melhor e o mais
legítimo. Em cada ato de governo, ser plenamente o representante do
todos os brasileiros.
Estou orgulhoso pela reeleição e agradecido a cada brasileiro que me
sufragou. Tenho respeito pelos que preferiram outros candidatos. Tudo
farei para que os primeiros não se decepcionem e quero conquistar,
com o bom governo, as razões dos outros.441
