 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso na cerimónia de inauguração da
barragem António Gouveia Neto -Jucazinho
SURUBIM, PE, 13 DE FEVEREIRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Go-
vernador do Estado, Miguel Arraes; Senhor Ministro de Estado do Meio
Ambiente e dos Recursos Hídricos, Gustavo Krause; Senhores Ministros de
Estado; Senhores Parlamentares; Senhores Prefeitos; Senhores Vereadores;
Senhora Maria Helena Brasil Gouveia; Senhores Funcionários, Engenhei-
ros e Trabalhadores do Dnocs; Senhoras e Senhores,
Não é a primeira vez que estou aqui, em Pernambuco, para inaugurar
alguma obra hídrica. Não será a última também. Estivemos aqui, recen-
temente, em Serra Talhada, terra do Deputado Inocêncio Oliveira,
inaugurando lá, também, graças ao esforço desse líder, uma represa
d'água que, em seguida, vai circular, vai servir para irrigar toda uma
área e incorporar hectares à nossa produção irrigada, dar emprego e dar
maior bem-estar à população.
Hoje, é este espetáculo extraordinário. Cada vez que se aperta esse
botão e, de repente, jorra o jato d'água, ainda que seja uma repetição, a
emoção é como se pela primeira vez na história a água tivesse jorrado,
para o bem do povo desta região. Água abençoada.
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu atravessava, agora, pelos ares, o paredão, pelo lado de lá, a represa
começava a se encher e não me contive. Inspirado, por antecipação,
pelo que disse o Deputado Toni Gel, que citou Fernando Pessoa, achei
que devia citar um poeta daqui. E vou citá-lo. O verso é famoso e se
chama "O cão sem plumas", de João Cabral de Melo Neto, em que ele
fala do Capibaribe. Ele diz assim - eu vou ler só o começo: "A cidade é
passada pelo rio como uma rua, é passada por um cachorro, por uma
fruta, por uma espada. O rio ora lembrava a língua mansa de um cão,
ora o ventre triste de um cão, ora outro rio, de aquoso pano sujo dos
olhos de um cão sem plumas. Nada sabia da chuva azul, da ponte cor-
de-rosa, da água do copo de água, da água de cântaro, dos peixes de
água, da brisa na água."
Pois bem, agora, esta barragem, aqui, de Jucazinho, vai fazer que, de
Surubim a Limeiro, o nosso Capibaribe seja um rio que tenha a cor
rosa, que tenha flores, que tenha peixes, que tenha pássaros, água para
beber, água para plantar, água para esse povo bom de Pernambuco, de
Caruaru e de toda a região, sentir-se parte de um Brasil maior, de um
Brasil solidário, de um Brasil irmão.
É por isso que, com muita emoção, ao ver que o Ministro Krause foi
capaz de conseguir levar adiante essa obra, ao saber, como disse o Go-
vernador Arraes, que outras obras virão - nunca me esqueci da Adutora
do Oeste, vamos fazer a Adutora Oeste e vamos irrigar este sertão -, ao
poder voltar a Pernambuco, como hoje o faço, e ter a satisfação de dizer
que, durante o meu mandato, pude fazer com que Pernambuco fosse
sacudido pela mão forte do trabalhador, construindo barragens e cons-
truindo estradas, tenho a alegria de dizer, hoje, que vamos assinar o
contrato para o começo da Transnordestina, sonho secular de Pernam-
buco, desde o Império, desde o Império. E, agora, as obras vão começar
em Petrolina, ao lado lá da Bahia, de Juazeiro, ao lado, portanto, do rio
São Francisco. E vai se ligar ao porto de Suape. Meu governo está aju-
dando o governo do estado a terminá-lo, colocando verbas vultosas. E
vamos terminar o porto de Suape, porque temos fé em Pernambuco.
Com a Transnordestina, com o porto de Suape, com as obras hídri-
cas, com a capacidade que tem esse povo pernambucano de trabalhar,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
com o talento que João Cabral de Melo Neto expressou nesses poucos
versos que pude ler, que mais se pode querer de Pernambuco, senão
deixar que esse povo dê o melhor de si, que ele mostre ao Brasil que
Pernambuco é um grande povo, que Pernambuco se integra nesse espí-
rito de reconstrução nacional e que Pernambuco recebe essas obras não
como um favor, mas como um dever do Estado brasileiro, que teve que
distribuir uma renda e trazer para o Nordeste a riqueza que se acumu-
lou, ern grande parte graças ao fruto dos filhos do Nordeste que emi-
graram para o sul do Brasil.
Eu me orgulho de - sendo paulista, embora nascido no Rio, e por ter
nascido no Rio talvez, como paulista que sou - poder dizer que, no meu
governo, a riqueza nacional está se dispersando por todo o Brasil. Se
nós tínhamos fábricas em São Paulo e em Minas, hoje nós temos fábri-
cas de automóveis em mais de seis ou sete estados.
E, se ontem não tínhamos nada, senão a atenção para os grandes
portos do Brasil, hoje nós ternos o porto de Suape, temos o porto de
Pecém, lá no Ceará. E , hoje, a energia elétrica gerada aqui, no Nordeste,
dá para atender a todas as necessidades de energia do Nordeste.
E, amanhã mesmo, lá em Alagoas, estarei inaugurando mais obras
hídricas e obras de energia. Eu sempre disse e aqui se confirma, com o
Ministro Krause, o que eu disse, na Sudene: o Nordeste não é problema,
o Nordeste é solução.
Eu seria injusto, se não dissesse que essa obra começou na época do
meu antecessor, o Presidente Itamar Franco. E, naquela época, era um
filho de Pernambuco, que está aqui, o senador Carlos Wilson, que diri-
gia o Departamento de Águas do Governo Itamar Franco.
Há, portanto, entre nós, urn sentido de continuidade. Aqui, quan-
do eu cito essa obra e quando eu digo que, no meu governo, estou
fazendo isso e aquilo, não quero esquecer que só podemos fazer o que
fazemos hoje, porque houve brasileiros, no passado, que olharam
para o futuro.
E quero relembrar um nome em que sempre penso, quando penso
no Nordeste: o de Celso Furtado, outro grande pernambucano, que
soube fazer com que o Brasil compreendesse o que é o Nordeste.131
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E é com este espírito de continuidade, com esta presença firme, com
este palanque multipartidário, com o pensamento numa só coisa: o
bem do Brasil, do nosso povo, de Pernambuco e do povo pernambuca-
no que eu dou por inaugurada a Barragem de Jucazinho.
