 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso em almoço oferecido ao Secretário-
Geral da ONU, Kofi Annan
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 13 DE JULHO DE 1998
É uma grande satisfação para o Brasil receber a visita de Vossa Excelência,
um líder que sabe representar os valores e princípios das Nações Unidas e
que, em momentos de crise, mostrou, de forma decisiva, que a ONU
constitui instrumento necessário para garantir a paz entre os povos.
Ninguém desconhece as dificuldades inerentes a cargos de natureza
política. Vossa Excelência exerce talvez o mais complexo deles. Ao agir
em nome da comunidade internacional, sua atuação deve incorporar o
processo de acomodação dos pontos de vista de 185 Estados, em uma
multiplicidade de assuntos que, frequentemente, envolvem altos inte-
resses nacionais.
Vossa Excelência, nesse ano e meio em que esteve à frente do Secreta-
riado da ONU, teve o mérito extraordinário de agir com o sentido claro
de representação da comunidade internacional.
Sua liderança vigorosa e experiência diplomática, Senhor Secretário-
Geral, abrem caminhos novos para a Organização. Quero homenageá-
lo por isso e, também, aos quadros técnicos das Nações Unidas. Mais do
que homenageá-lo, quero agradecer, em nome dos brasileiros, pelo seu
trabalho, pelo que Vossa Excelência tem contribuído, neste momento
52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de tantas indagações sobre o futuro da ordem internacional, para que
tenhamos um mundo de paz e de justiça, um mundo no qual o ânimo
de conciliação e a cooperação para o desenvolvimento sejam não mais
esperanças distantes, mas o cotidiano de nossas vidas.
Vossa Excelência tem assumido, e corretamente, um papel político
preeminente, como prevê a própria Carta das Nações Unidas. Sua atua-
ção, no caso recente da crise entre o Iraque e as Nações Unidas, é um
exemplo de como a habilidade e o discernimento político podem pres-
tar serviços inestimáveis à paz mundial. Tem realizado, igualmente,
esforços para modernizar a estrutura e os métodos de trabalho das
Nações Unidas, conferindo-lhe maior agilidade, melhor capacidade de
resposta às situações de crise e quadros mais eficientes. O Brasil apoia
decididamente esses esforços.
Senhor Secretário-Geral, vossa Excelência visita um Brasil que vive
um momento especial de sua história, fortalecido pela consolidação da
democracia, que reconquistamos nos anos 8o, e da estabilidade econó-
mica alcançada desde 1994. Somos, hoje, muito mais abertos ao mundo
do que no passado - e a intensificação dos fluxos de comércio e investi-
mento internacional o demonstram de forma eloquente.
Somos, hoje, um país que reencontrou o caminho do crescimento
económico e que coloca como objetivo prioritário a correção de graves
injustiças sociais herdadas do passado. Em vários aspectos desse esforço
de desenvolvimento económico e social, a cooperação com órgãos das
Nações Unidas, ou no âmbito das Nações Unidas, tem sido de grande
importância para o País.
Aliás, eu próprio devo muito de minha visão dos problemas do de-
senvolvimento à Cepal, a Comissão Económica para a América Latina,
das Nações Unidas, onde trabalhei ao lado de Raul Prebisch e de tantos
outros funcionários notáveis.
Senhor Secretário-Geral, para o Brasil de hoje, o relacionamento
com as Nações Unidas continua a ser fundamental. Temos uma história
de paz e de boa vizinhança. Temos uma política externa universalista,
que hoje se reforça pela construção de um modelo bem sucedido de
integração regional aberta no Mercosul. Temos uma tradição de respei-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
to ao multilateralismo e ao direito internacional e de contribuição ativa
à segurança mundial.
O Brasil participou com contingentes militares expressivos nas ope-
rações de paz em Angola e Moçambique, nações irmãs, integrantes da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, dando continuidade a
uma prática iniciada com a participação na força de paz no Sinai, em
i957> com o chamado Batalhão Suez.
Participamos ativamente das grandes conferências realizadas pelas
Nações Unidas sobre temas globais, como direitos humanos, desenvol-
vimento social, a situação da mulher, questões de população e meio
ambiente - temas que, como bem assinalou Vossa Excelência, atraves-
sam as fronteiras sem apresentar passaporte.
Persistem ainda, Senhor Secretário-Geral, em nossos dias, desafios
importantes na área da paz e da segurança internacional. A ação das
Nações Unidas e a atuação pessoal de Vossa Excelência continuarão a
ser essenciais para o bom encaminhamento dos problemas que se ma-
nifestam nas mais distintas regiões do mundo.
Na cerimónia que realizamos esta manhã, referi-me aos problemas
das armas de destruição em massa e à necessidade de reforçar o regime
de não-proliferação e de impulsionar medidas efetivas de desarmamen-
to nuclear. Continuam a existir focos regionais de instabilidade e de
insegurança, aos quais o Brasil, como membro responsável da comuni-
dade internacional, não é indiferente.
Como principal órgão nessa área, o Conselho de Segurança, que o
Brasil hoje integra como membro não permanente, continuará a ser
chamado a exercer suas funções de maneira cada vez mais eficaz e
eficiente. Por isso mesmo tem sido tão importante a discussão sobre o
aprimoramento do Conselho de Segurança, inclusive no que diz respei-
to à sua composição. Em um órgão dessa natureza, a eficácia não se
pode dissociar da legitimidade. É com essa preocupação em mente que
o Brasil participa e procura contribuir para que avance o processo de
reforma do Conselho.
Em sua passagem pelo Brasil, Senhor Secretário-Geral, Vossa Exce-
lência está tendo oportunidade de tomar contato com distintos aspec-53
54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tos da realidade brasileira, caracterizada por uma notável diversidade
cultural e étnica, que consideramos como uma de nossas maiores ri-
quezas. Em particular, Vossa Excelência, como filho ilustre de Gana e da
África, terá notado o impacto da presença africana na cultura brasileira,
oriunda, em boa parte, do Golfo da Guiné.
Essas características étnicas e culturais nos aproximam, de maneira
singular, dos países da África. Essas são outras tantas razões que expli-
cam a nossa alegria e a nossa satisfação de recebê-lo em visita ao Brasil.
E é nesse espírito que convido os presentes a me acompanharem em
um brinde à saúde e à felicidade de Vossa Excelência e ao fortalecimen-
to dos princípios e propostas das Nações Unidas.
