 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na homenagem à seleção brasileira,
vice-campeã mundial de futebol
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 14 DE JULHO DE 1998
Eu queria, hoje, em nome de cada brasileiro, de cada brasileira, dizer a
essa nossa valorosa equipe que nós, aqui no Brasil, torcemos, nos em-
polgamos, sofremos, mas tivemos sempre confiança, como continua-
mos a ter, no Brasil e nos nossos jogadores.
É possível que, hoje, na França, haja alegria. Mas o Brasil é tetracam-
peão. Neste século, nós fomos quatro vezes campeões. Eles foram uma.
Neste século, ninguém mais tira esta glória do Brasil.
Também quero dizer aos brasileiros e brasileiras que o nosso destino
é vencer, é o de sermos campeões. Tenho certeza de que novos campeo-
natos virão e quero dizer que um país que tem esse destino pode pos-
tergá-lo, mas não vai deixar passar a chance de ser o pentacampeão do
mundo, porque nós vamos ser.
Quero também dizer a todos vocês que nos estão ouvindo que, se
aqui estamos diante de craques, diante de pessoas que nos emocionam,
pelo Brasil afora, nas quadras das várzeas, nos nossos clubes, a nossa
juventude está jogando bola. E estar jogando bola é uma maneira de
exercer o civismo, porque não se está usando a droga, não se está fazen-
56 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do nada que seja negativo. Está-se contribuindo para sermos urna na-
ção generosa e forte.
Como cidadão brasileiro, é cheio de orgulho que quero dizer que
nós atribuímos a Medalha do Mérito àqueles que lutaram por nós na
Copa, na França, e que vão continuar lutando por nós.
Um grande abraço a cada um de vocês e às suas famílias.
Vamos continuar juntos!
E esta recepção deste povo generoso de Brasília mostra que o grande
herói mesmo é o povo brasileiro!
