 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Discurso na cerimónia de inauguração da
Subestação Teotônio Vilela
MESSIAS, AL, 14 DE FEVEREIRO DE 1998
Excelentíssimo Governador de Alagoas, caro amigo Manoel Gomes de
Banos; Senhores Ministros que aqui se encontram; Ministro Raimundo
Brito, de Minas e Energia; Ministro Carlos Albuquerque, da Saúde; Se-
nhores Senadores, Senador Guilherme Palmeira, Senador Renan Calhei-
ros, meu companheiro e amigo Senador Teotônio Vilela; Senhores
Deputados Federais e Estaduais; Senhoras Prefeitas de Messias e de Rio
Lago, a quem eu propus que fizesse, como no Mercosul, uma integração;
Senhor Presidente da Chesf; Senhor Presidente da Eletrobrás; Senhoras e
Senhores; Jovens Estudantes,
Eu serei breve, porque é muito difícil falar depois do que já foi dito aqui
e, sobretudo, depois do que, de forma inspirada, disse o Senador Teotô-
nio Vilela. Senador Teotônio sabe o quanto eu fui amigo do seu pai.
Ainda ontem, à noite, rememorávamos aquela figura destemida de
Teotônio. Eu me recordava de que, na época em que era difícil ser
oposição, que, hoje, é tão fácil, na época em que protestar significava
cadeira, tortura, capuz na cabeça - eu tenho experiência própria do
capuz na cabeça -, Teotônio chegou a São Paulo na campanha da anis-
140 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tia e me disse, com palavras que não eram para se discutirem muito,
dada a energia, como o que já foi aqui referido: "Vamos lá ao Barro
Branco." Barro Branco era uma cadeia. Era a cadeia da Polícia Militar. E
lá estavam os presos políticos.
Naquela época não havia contato possível com os presos políticos.
Teotônio me tomou pelo braço, entramos no carro e fomos nós dois,
sozinhos, seguidos da imprensa, ao Barro Branco. E, ao lá chegarmos,
Teotônio mandou chamar o oficial que lá comandava, um capitão, que
foi destituído depois, e deu ordem, de maneira peremptória: "Abra a
porta. É o Senado da República que está chegando." Ele era Senador, eu
era, ainda, suplente de Senador. Confesso que eu estava temeroso.
Mas, ninguém podia ter temor, ao ver o destemor de Teotônio. Temor
tinha quem estivesse do outro lado, e eu estava do lado dele. E as portas se
abriram e, pela primeira vez, senadores da República entraram nas cadei-
as onde estavam reclusos presos políticos. Lá conheci alguns dos líderes
da oposição que mais me atacam, hoje: Aroldo Lima, Genoíno, estavam
todos lá, e nós pedimos, muito bem apoiados naquela ocasião, para que
não fossem tratados daquela maneira, porque não mereciam.
Mas isso era Teotônio. E a história não se faz simplesmente aceitan-
do-se as coisas. A história se faz ousando. A história se faz quando se
tem um objetivo e quando se mobilizam as forças para que esse objeti-
vo seja atendido. Essa lição, Teotônio, seu pai, deixou para todos nós, de
menestrel. Eu vejo, e vejo com alegria, que o filho, hoje, incorpora e faz
um discurso, aqui, que me deixa emocionado, ao ver não a gratidão
apenas, mas mais do que isso, o entusiasmo com que ele olha para
Alagoas, como nós todos, alagoanos, descendentes de alagoanos, brasi-
leiros do Brasil todo, olhamos. E repito o que disse há pouco: Alagoas
está sendo reconstruído por seus filhos. Pela unidade de seus filhos. Dos
senadores, dos deputados, do Governador, da sociedade. E o símbolo
dessa reconstrução está na justiça: cadeia para aqueles que são do crime
organizado, corruptos, malandros. E, para isso, é preciso ter energia. O
Governo Federal está à disposição do governo estadual, para continuar-
mos juntos nessa luta e exterminarmos de Alagoas a nódoa de uma
história de crimes acobertados, às vezes pela Justiça, às vezes pela poli-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
cia, às vezes pelo setor político. Isso não pode mais acontecer no Brasil,
e não vai mais acontecer aqui, em Alagoas.
Mas não é só isso. Queremos um Alagoas novo, sentimento que, nas
palavras do Governador e do Senador, já se fez claro, aqui. Há mais.
Hoje, é o ultimo dia da campanha Toda Criança na Escola. Há dezenas
de anos, até secularmente, se dizia, no Brasil, que a questão fundamen-
tal era a criança na escola, era a educação primária. A Constituição diz
que é dever do Estado dar a educação, que é dever do Governo. Nunca
ninguém tinha cumprido esse dever. Nós estamos cumprindo. E aqui,
em Alagoas, o Governador me informou, e é verdade, que há escola
para todas as crianças alagoanas. E nós não queremos ver nenhuma
criança alagoana fora da escola primária, daqui por diante.
Há pouco tempo, Alagoas era considerado um dos piores estados em
matéria educacional. Nós mudamos isso. Não fui eu quem mudou. Foi o
povo que mudou, foi a consciência social de que não dá mais para supor-
tar criança fora da escola. E escola para criança é trabalho no futuro. No
futuro, não terá trabalho quern não tiver informação, quem não for capaz
de um mínimo de informação e de treinamento. Ao criar escola para as
crianças, estamos criando trabalho para o futuro do Brasil.
Mas não é só isso. O Senador Teotônio mencionou aqui - e o Gover-
nador também - um conjunto de esforços que estamos fazendo, em
conjunto, para que Alagoas possa crescer e possa haver um desenvolvi-
mento económico enraizado aqui, em Alagoas. Pois bem, nós temos um
programa - e os senhores sabem - que se chama Brasil em Ação. E,
nesse programa, o Governo Federal distinguiu 42 projetos, que são
projetos prioritários. Nem todos são de obras físicas. Alguns são de
obras sociais, como a questão da queda da mortalidade infantil, o pro-
grama de aceleração nas escolas primárias, para evitar a defasagem
entre a idade e a série da criança. Outros estão no Ministério da Saúde,
na mesma direção: melhorar a condição social. Mas há muitos progra-
mas que têm a ver diretamente com o desenvolvimento do Brasil, de-
senvolvimento económico do Brasil.
Aqui, ao inaugurarmos a Subestação Teotônio Vilela e, mais adiante,
a Freitas Neves, o que nós estamos fazendo é uma pequena parte de um141
142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
imenso programa de dotar o Brasil de energia. Saibam que, neste gover-
no, nós estamos adicionando a toda energia já gerada no Brasil, desde o
início de sua história, 40% a mais de energia elétrica. E 40% a mais de
energia elétrica é obra do Ministro Raimundo Brito e de seus colabora-
dores, é obra da Chesf- e eu também me junto à homenagem ao Sérgio
Moreira, que foi um batalhador pela Chesf-, é obra dos engenheiros da
Chesf, é obra dos funcionários da Chesf, dos trabalhadores da Chesf. E
40% a mais de tudo que já foi feito, desde o descobrimento do Brasil,
está sendo gerado a partir do meu governo.
Não sei se dará tempo de terminar tudo isso neste ano. Mas quem
vier, depois de mim, terminará. E, dentro de pouco tempo, no máximo
no decorrer de mais dois ou três anos, esses 40% serão energia já gera-
da, de maneira concreta, para que o Brasil possa continuar tendo um
futuro digno de seus filhos.
Se nós formos olhar o que aconteceu no sistema de telecomunica-
ções, poderia dizer a mesma coisa. Poderia dizer que os investimentos
feitos em telefonia se equivalem, praticamente, a tudo que se fez de
telefonia. O melhor momento foi no regime ainda autoritário, quando,
realmente, houve um avanço em matéria de telefonia. Nós retomamos
a telefonia. Hoje, Alagoas inteiro pode falar com telefone celular. E vão
barateando. Já estão barateando. E vão baratear mais ainda, porque, se a
concorrência que vai atender à clientela aumentar o atendimento do
público, isso força a baixa do preço. A baixa do preço do telefone no Sul
do Brasil já é significativa, já é sensível.
Energia e comunicação. Nos portos, fizemos uma transformação
completa. Dizia-se sempre que, no custo Brasil, o porto era onde mais
encalhava a nossa possibilidade de exportação. Vão verificar o que está
acontecendo nos portos. Pacificamente, negociando com sindicatos,
aquilo que custou greves, sangue e dificuldades noutras situações aqui
custou apenas paciência, espírito construtivo de parte a parte e vontade
de ajudar o Brasil. E os preços dos fretes estão caindo drasticamente,
desde já, no porto do Rio, no porto de Santos, no porto do Rio Grande.
E nós estamos fazendo novos portos: o porto de Pecém, no Ceará, o
porto de Suape, em Recife, Pernambuco.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
Na energia, nós não nos contentamos apenas com a energia elétrica.
Alcançamos a marca de um milhão de barris de petróleo, recentemente,
pela Petrobras, que tem dado uma colaboração essencial ao desenvolvi-
mento deste país. E vamos continuar, agora, com a abertura de campos
novos, a competição também nessa área, porque nós precisamos chegar
a uma situação mais confortável, de menor dependência de importação
de petróleo, que ainda onera fortemente a nossa balança comercial.
E agregamos o gás. O gás, que era sonho de quase 50 anos. Como
Ministro das Relações Exteriores, fui à Bolívia, com o Presidente Itamar
Franco, e assinamos um convénio. Esse convénio, hoje, são tubos de gás
que estão sendo plantados na terra, que vão da Bolívia a São Paulo. E,
agora, eu vou assinar a ordem de serviço para ele ir de São Paulo ao Rio
Grande do Sul, cruzando o Brasil todo com pipas, com gasodutos, para
que nós tenhamos uma energia mais limpa e mais barata.
E lá na Amazónia, em Urucu, lá na nossa Floresta Amazônica, onde
há gás também, os dutos já estão sendo feitos. E, dentro de pouco
tempo, vamos ter Rondônia com sua energia gerada a partir do gás de
Urucu e Manaus iluminado com o gás de Urucu. Onde não foi possível
ter gás, fizemos um acordo com a Venezuela, e, lá em cima, em Roraima,
nos vamos ver energia gerada na Venezuela a iluminar as ruas das nos-
sas cidades de Roraima.
É um novo Brasil. Quando nós formos olhar o que estamos fazendo
na recuperação das estradas - e o Governador está fazendo aqui, tam-
bém, em Alagoas -, vamos ver que estamos construindo a maior obra
de duplicação viária do continente, que é a rodovia que vai de Belo
Horizonte a São Paulo, de São Paulo a Curitiba, de Curitiba a Florianó-
polis, de Florianópolis a Porto Alegre e de lá a Osório e vamos nos
encontrar, algum dia, em Jaguarão, na fronteira com o Uruguai. São
milhares de quilómetros de estrada que estão sendo duplicados. Quem
tomar um automóvel no Rio de Janeiro e quiser ir, agora, ao Rio Bran-
co, a capital do Acre, vai verificar que, em todo o caminho, sobretudo
na 364 e na 374, há obras por toda a parte. Obra é trabalho para os
brasileiros. Obra é multiplicação de riqueza, riqueza de estradas. É a
possibilidade de este Brasil voltar a acreditar em si mesmo.143
144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não por acaso a taxa de investimentos cresceu fundamentalmente
no Brasil. Não por acaso o investimento externo multiplicou-se de ma-
neira assombrosa: de i bilhão de dólares, em 92, para 17 bilhões de
dólares, no ano passado. E não por acaso, com tranquilidade, quando
houve uma tentativa de especulação contra o Real, o Governo tomou
todas as medidas necessárias e conseguiu vencer a parada. E, se algum
outro abalo houver, não será por aqui. Será fora. E nós resistiremos da
mesma maneira, porque nós temos um governo que fala ao povo e
explica e, quando é necessário, pede medidas duras e o Congresso
apoia. Agradeço, outra vez, ao Congresso por isso mesmo. E, quando o
Congresso apoia, sentem que há unidade nacional, que há vontade de
um projeto nacional de crescimento, e que esse projeto está embasado
na seriedade, na disposição de fazer o que é necessário. E o que é mais
necessário é dar oportunidades melhores e mais igualitárias ao nosso
povo. Quando se tem esse espírito, ganha-se a batalha.
Nós somos, hoje, um povo vencedor. Nós somos, hoje, um povo que
sabe das mazelas, sim, tem muita consciência delas e que, ainda hoje, foi
me assegurar, mais uma vez, da ação direta do agente comunitário de
saúde e do médico de família nas casas dos pobres. Sabemos das dificul-
dades das escolas. Mas nós, hoje, temos um projeto nacional de desen-
volvimento. E esse projeto nacional de desenvolvimento não é mais
demagogia, não se curva diante da retórica de palavras vazias que não
têm tradução possível. Trabalha silenciosamente, persistentemente, ho-
nestamente, com a convicção de que só assim se consegue, realmente,
numa sociedade democrática, avançar para o bem do povo.
Termino ao dizer que esta inauguração, hoje, aqui, faz justiça a Ala-
goas. É obra, repito, da Chesf, do Ministério de Minas e Energia, mas é
obra voltada para a necessidade de atender, mais e mais, a população de
Alagoas e de Sergipe. Multiplica por quatro, com esta subestação e com
a outra que mais adiante se encontra, a capacidade distribuidora de
energia nesses estados.
E um estado que começa a se organizar politicamente, um estado
que encontrou unidade para levar adiante sua política, um estado que
tem esse litoral extraordinário, do qual eu pude participar, ontem, um
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
pouquinho só, quase ao fim da noite, mas o suficiente para sentir as
águas tingidas de verde de Alagoas, um estado que tem um apelo imen-
so para o turismo, portanto, um estado que passa a ter, agora, um apelo
também para o investimento industrial, mas, sobretudo, que tem a
consciência social que é digna de um Teotônio Vilela, um Estado que,
na memória de Teotôiiio Vilela, se faz presente, através de obras sociais
concretas, é um estado vitorioso.
Eu volto daqui, de Alagoas, com a sensação de que, com esse pouco
tempo de diferença entre a viagem última que fiz e esta, eu encontrei
um novo Alagoas. E este novo Alagoas é o Alagoas vencedor.145
