 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na reunião com as diretorias da
Confederação das Associações Comerciais do
Brasil e das Federações e Associações
Estaduais e com o Ministro da Indústria, do
Comércio e do Turismo, Francisco Dornelles
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE JANEIRO DE 1998
Ministro Dornelles; Ministro Clóvis Carvalho; Doutor Joaquim Fonseca
Júnior, Presidente da Confederação das Associações Comerciais; Doutor Pio
Guerra, do Sebrae; Senhores Presidentes de Associações; Senhoras e Senhores,
Fico feliz de ouvir as palavras do Ministro Dornelles e as palavras do
Doutor Joaquim Fonseca a respeito do que se está fazendo no sentido
do atendimento à pequena e à microempresa.
Eu quero aproveitar a oportunidade para dizer que o Ministro Dor-
nelles tem sido incansável nessa luta. E quero, aqui, expressar o meu
agradecimento à ação do Ministro, que tem sido um articulador dos
interesses legítimos dos produtores brasileiros, sempre com essa preo-
cupação de não confundir esses interesses com o interesse dos maiores.
O tempo todo o Ministro Dornelles me tem alertado para a importân-
cia da capacidade de penetração que tem a microempresa, que têm as
associações, e para a necessidade de estarmos ligados realmente àquilo
que há de mais enraizado e dinâmico na nossa sociedade. É por isso, em
grande parte, que nós temos conseguido fazer o que estamos fazendo,
porque o Ministro tem sido muito ativo nisso e tem contado com o
28 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
respaldo do Ministro Clóvis Carvalho e de todo o Governo, mas tem
tido uma iniciativa louvável.
E, agora, com esse Fácil, damos mais um passo. Um passo importan-
te, porque - não vou repetir o que disse o Ministro Dornelles - as
dificuldades ridículas à possibilidade de abertura de empresas nos dão
saudades do Hélio Beltrão, que tanto lutou pela desburocratização do
Brasil. Na verdade, isso é importante.
Foi homenageado? Então, eu me associo à homenagem prestada ao
Hélio Beltrão,
Quero dizer também que, realmente, o espírito que está por trás
disso é um espírito cartonai, que não tem mais razão de ser numa
sociedade aberta, democrática, em que a cidadania deve prevalecer.
Não é possível que, a cada instante, o Estado esteja a dar atestado de boa
conduta, até porque, a toda hora, essa burocracia mina a capacidade
mais dinâmica de ação, quando não se chega a fatores inclusive mais
graves do que simplesmente demorar, quando essa demora vem associ-
ada com a tentativa de obter vantagens pela concessão daquele atestado.
Estamos acabando com isso.
Acho que, como já foi reconhecido também pelo Doutor Joaquim
Fonseca, o fato de nós termos conseguido introduzir o Simples ajudou
bastante. Eu estou solidário com o esforço das associações comerciais,
para que os estados todos se juntem nessa modalidade de simplificação
da vida empresarial. E o Fácil, agora, complementa isso.
O aspecto fundamental é o aspecto de que o dinamismo da pequena
empresa é quç assegura, realmente, a prosperidade dos países e, sobre-
tudo, das populações dos países. Enganam-se os que pensam que um
país, como os Estados Unidos, está baseado na grande empresa. Por
certo, a grande empresa delineia, dá a conformação geral da economia.
Mas a economia americana está fundada em milhões de empresários
pequenos, médios, de atividades autónomas, num dinamismo que,
hoje, dá inveja ao resto do mundo e explica por que, nos Estados Uni-
dos, não há queda de emprego, como há em outras partes, porque eles
são capazes de enfrentar os desafios que se apresentam há mais tempo
na questão da tecnologia asiática. E nós temos que seguir esse caminho,
PALAVRA DO PRESIDENTE • a9 SEMESTRE • 1998
porque esse é o caminho mais condizente com uma sociedade como a
nossa, que é dinâmica e, cada vez mais, confia nos cidadãos.
Eu acho que o fato de a pequena e a média empresa gerarem mais
empregos, por si só, já justificaria um tratamento especial. Aliás, a
Constituição reclama esse tratamento especial.
Ainda recentemente - aqueles que imaginam que nós estejamos aqui
numa situação de crescentes dificuldades não devem ter gostado - na
revista Veja, saiu um dado que mostrou que, no ano passado, o número
de empregos com carteira assinada criado foi maior do que o número de
empregos que foi fechado. Normalmente, se dão apenas as estatísticas dos
empregos fechados. Não se colocam os empregos abertos. E não se vê o
saldo. E o saldo foi grande. Ou seja, continua havendo um grande dina-
mismo na economia brasileira. E, certamente, esse dinamismo aumenta-
rá, e muito, com a proliferação de pequenas e microempresas.
Nessa mesma linha, o Ministro do Trabalho tem feito um esforço
também grande, meritório. O Senado acabou de aprovar, ontem, uma
lei que terá a sua importância também, que é a facilitação de novas
formas de relação de trabalho, que não se podem ater àquelas relações
que foram fixadas décadas atrás, quando o mercado de trabalho era
diferente e a capacidade negociadora dos sindicatos era outra, era mui-
to menor do que é hoje. É possível, portanto, modificar a legislação sem
que disso derive um dano, senão um benefício para o trabalhador, até
porque alguma forma de contribuição social passará a haver, embora
diminuída, ao invés de termos essa imensa massa de empregos não
formais, que, na verdade, na prática, oneram não apenas a pessoa que
fica desprotegida - e isso é gravíssimo -, mas o Estado, que vai ter que
dar alguma proteção, mais tarde, àqueles que não contribuíram para
essa proteção. Portanto, isso aumenta, encarece os impostos, porque de
alguma parte haverá de vir o dinheiro para fazer face àqueles que não
pagaram hoje; no futuro, outros pagarão por eles. Então, essas modifi-
cações vão continuar nessa direção de criarmos uma sociedade mais
justa e rnais dinâmica.
Acredito que, com todas as dificuldades conhecidas - e algumas aqui
foram mencionadas, a questão de juros altos, e todos compreendem as29
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
razões pelas quais o Brasil tomou as decisões que foram tomadas -,
apesar dessas dificuldades, eu continuo com muito otimismo, porque
eu confio no dinamismo deste país. O otimismo meu não deriva só de
uma análise ou do fato de que o Governo sempre tem que ter uma
perspectiva de abrir horizontes, mas deriva da convicção de que nós
temos um grande país. Um país não é um mercado. Um país é uma
população, é um conjunto de pessoas que estão motivadas, que atuam.
Claro que o mercado conforma certas limitações, mas as pessoas estão
aqui para superar as limitações eventualmente existentes.
O Ministro Dornelles é um dos mais otimistas, quando prevê, por
exemplo, taxas de crescimento. Tenho dito sempre que os economistas
dão palpites. Só que revestem o palpite de uma falsa sabedoria e calcu-
lam: "um ponto vírgula três". Vamos ver. Acho que nós não devemos
nos ater a isso. Devemos nos ater à motivação, à vontade, à direção, à
meta, ao desejo de avançar e irmos nos ajustando, dinamicamente, às
situações, não nos conformando, simplesmente, com que há uma limi-
tação. Há uma limitação, vamos contorná-la. Vamos criar condições
para dar um salto maior. Acho que é nesse espírito que essas modifica-
ções todas estão ocorrendo e estão sendo consolidadas.
Por certo, nesse ela, aqui já foi dito, eu agradeço, mas é preciso
também que continuemos a batalhar para a questão de algumas dessas
reformas, que são fundamentais. A principal, a administrativa, nós va-
mos aprovar brevemente. O esforço será muito grande, mas nós vamos
aprovar também a reforma previdenciária, que abrirá passos para no-
vas propostas na área da Previdência, que possam resolver duas coisas
com um mesmo movimento: por um lado, diminuir o déficit, com
critérios mais rigorosos, ou mais justos do que rigorosos, no sentido da
concessão das aposentadorias por tempo de contribuição; por outro
lado, abrir espaço para a formação de fundos de acumulação, fundos de
capitalização, que permitam assegurar uma aposentadoria melhor e, ao
mesmo tempo, criar aquilo de que precisamos, que é capital doméstico.
Espanta-me que muitos dos que vivem reclamando de que o Brasil,
hoje, depende do fluxo de capital externo não nos ajudem a criar os
fluxos de capital interno. Sinal de que votam contra tudo o que ajudaria
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
a criar o capital interno. Na verdade, não querem nada. Querem só o
poder. E o poder pelo poder não vale nada. Ele deve querer o poder
para fazer alguma coisa. Nós, pelo menos, dizemos o que queremos
fazer e estamos fazendo, e juntos.
Termino dizendo que só juntos é que poderemos avançar. A sua
proposta de abrir mais e mais com as associações comerciais para a
intensificação das exportações me parece mais do que correta, porque
só juntos é que nós avançaremos.
Há um caminho imenso aí na questão das exportações, sobretudo
porque nós temos que incorporar ao esforço exportador a pequena e
média empresa. Isso eu Creio que é fundamental. É o desafio do mo-
mento. E nós poderemos fazê-lo de mãos dadas.
De rnodo que agradeço a presença de todos. Agradeço as palavras
dos que me antecederam, mas, sobretudo, quero que esse agradecimen-
to se configure numa verdadeira parceria entre governo e sociedade,
para que nós, juntos, possamos avançar cada vez mais.
Muito obrigado.31
