 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Discurso na cerimónia de outorga do
Certificado ISO 14001
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Ministro Raimundo Brito; Senhor Presidente do Conselho de Ad-
ministração da Vale, Benjamin Steinbruch; Senhora Prefeita de Paraope-
bas, Ana Isabel; Doutor Félix Bulhões; Senhores Empresários; Senhoras e
Senhores,
Nós tivemos, na época da privatização da Vale, muitas opiniões não-
convergentes, digamos assim. Não é fácil tomar uma decisão de mar-
char para a privatização de uma empresa que tem o significado, para o
Brasil, que a Vale tem.
Não obstante, passados alguns anos, poucos anos, vê-se que a Vale
continua no caminho certo. Caminho que hoje, aqui, é reconhecido
por essa ISO 14001, porque significa que é uma companhia que tem
responsabilidade social. Ter responsabilidade social, no mundo de hoje,
quer dizer ter responsabilidade ambiental. É uma empresa que, natural-
mente visando, também, ao lucro, não pode visar a ele a qualquer custo.
Evidentemente, e disse o Doutor Benjamin Steinbruch - o que é
verdadeiro - que a Vale se tornou mais agressiva, mais competitiva. Isso
444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
é necessário nos dias que hoje correm. Mas não se pode descuidar de
uma série de outros aspectos.
Um, seguramente, é o ambiental. Para quem conhece o que a Vale
significa, em toda essa Região Amazônica, onde ela opera, o fato de nós,
hoje, vermos esse significado e de recebermos a cópia dessa estátua
significa que a Vale, efetivamente, continua respondendo àquilo que
dela se espera.
Nós esperamos, também, que ela, ao mesmo tempo em que aumente
a qualificação do seu pessoal, continue a se expandir, mantenha a sua
responsabilidade social noutra dimensão, que é na dimensão de conti-
nuar gerando empregos e que é na dimensão, também, como é verda-
deiro que assim ocorrerá, porque nós fizemos com o BNDES um fundo
específico, destinando parte dos seus recursos para um conjunto de
atividades que têm interesse para as comunidades. Se, antes, isso era
feito dentro da empresa, hoje é feito através de um Conselho do BN-
DES, ou de um Fundo que está no BNDES.
Além do mais, eu acredito que o fato de a Vale ter se mantido como
um conjunto de atividades, de não ter sido desmembrada, também é
importante. Havia muitas dúvidas, quando nós fizemos a privatiza-
ção da Vale, no sentido, primeiro, de que haveria uma desnacionaliza-
ção. Não ocorreu a desnacionalização. Em segundo lugar, de que, pro-
vavelmente, os novos controladores iriam se desfazer de várias partes
importantes da Vale.
Obviamente uma empresa, quando tem dinamismo, tem, em certos
momentos, tem que, realmente, mudar, despatrimonializar o seu capi-
tal, vender parte dos seus ativos. Mas a Vale não pode ser compreendida
como uma empresa exclusiva numa área. Ela é uma empresa que tem
um significado maior, mais ativo. Acho importante aquilo que foi dito
aqui, de que a Vale se manteve na sua integralidade. E que esta, diga-
mos, absorção da Vale pelo setor privado tem um significado, também,
como significou a incorporação dos antigos executivos, funcionários e
empregados da Vale. Parece-me que é, também, algo a ser ressaltado.
Mas, além de fazer essas considerações, que dizem mais respeito à
privatização do que propriamente ao motivo pelo qual nós estamos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
hoje aqui reunidos, eu queria dizer que a obtenção deste ISO 14001 é
algo que hoje é necessário e marcante, porque se trata de uma empresa
que explora minérios. Uma empresa, portanto, que pela própria natu-
reza das suas atividades cria problemas ou pode criar problemas ambi-
entais. E o mundo não aceita mais esse tipo de exploração, sem que
haja, simultaneamente, esse cuidado ambiental.
Daqui para frente, com um mundo cada vez mais competitivo e a
economia globalizada, mais e mais critérios dessa natureza serão exigi-
dos para que as empresas possam exportar - mais e mais. No passado,
os que não enxergavam o horizonte mais amplo do Brasil achavam que
as preocupações ambientais eram apenas uma barreira não-tarifária
para países como o Brasil, países em desenvolvimento que não poderi-
am arcar com os custos da defesa do património ambiental.
Por sorte, essa visão retrógrada acabou. Hoje, as empresas brasileiras
são empresas que estão crescentemente incorporando a dimensão am-
biental como algo natural do seu modo de atuar no mundo contempo-
râneo. E a Vale está à frente delas, tendo recebido este certificado.
Dentro de poucos dias - depois de amanhã -, nós vamos ter, com o
Doutor Félix Bulhões, um outro encontro, aqui, a respeito, precisamen-
te, das perspectivas que se abrem ao Brasil na área do desenvolvimento
produtivo, com ênfase nas dimensões que são do desenvolvimento sus-
tentável, conceito fácil de se formular e dificílimo de se colocar em
prática e que tem que ser colocado em prática, naturalmente, prestando
atenção à evolução das empresas e dando-se as condições também de
adaptação das empresas às exigências do mundo contemporâneo.
Mas, sobretudo, as empresas que operam na Amazónia - eu vejo aqui
o Secretário da Amazónia — precisam ter um cuidado excepcional, por-
que o modo pelo qual o Brasil é é será julgado internacionalmente, do
ponto de vista do desenvolvimento sustentável, depende, fundamental-
mente, do modo pelo qual vamos incorporar a Amazónia à nossa capaci-
dade produtiva. Se nós incorporarmos a Amazónia predatoriamente será
uma vitória de Pirro, mesmo que possa, eventualmente, haver algum
resultado económico imediato. Mas, se nós incorporarmos a Amazónia
com essas preocupações de preservação do meio ambiente, aí, sim, nós445
446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vamos ser capazes de receber o reconhecimento do mundo. E o reconhe-
cimento do mundo significa a capacidade de absorção dos nossos produ-
tos sem que haja uma tremenda campanha contra a produção brasileira,
como se ela fosse uma produção incapaz de preservar o meio ambiente.
Acho simbólico que seja a Vale do Rio Doce que tenha recebido essa
premiação, porque é justamente uma das empresas mais ativas na área
amazônica. Os que já visitaram Carajás sabem o significado disso e
sabem o que significa, realmente, esse esforço imenso de manutenção
das condições de reprodução da vida e reprodução do meio ambiente
naquela região e como é difícil, por um lado, fazê-lo e, por consequên-
cia, como é fácil iludir-se e imaginar que se estão dando grandes passos
para o futuro, destruindo rapidamente as riquezas.
Nós estamos apenas começando a explorar, de maneira mais siste-
mática, o imenso património mineral que existe em toda aquela pro-
víncia mineral - porque assim se chama. Portanto, nós vamos ter que
ter, crescentemente, preocupação com o meio ambiente. E me alegra
ver que o Doutor Benjamin está, também ele, imbuído dessas ideias.
Mais ainda, me alegra ver que ele transmitiu o prémio a quem, lá, no
dia-a-dia, no batente, porque é isso que conta, foi o guardião dessas
preocupações, que são o sinal da civilização contemporânea.
Acredito que também a nossa Prefeita, que aqui se encontra, veio
para testemunhar o fato e para verificar que uma empresa desse porte
pode contribuir, efetivamente e muito, para o bem-estar da comunida-
de onde ela está inserida, à condição de que efetivamente esteja, como
está aqui, motivada e orientada por esse espírito de um preservacionis-
mo moderno, que implica não o imobilismo, mas a tomada de conside-
ração dessa dimensão do desenvolvimento sustentável.
Quero, portanto, finalizar me congratulando com os que dão o pré-
mio, com os que recebem, mas, sobretudo, com o Brasil, que está assis-
tindo a essa grande transformação pela qual estamos passando. E a Vale
do Rio Doce é símbolo dessa transformação. E assistindo a essa trans-
formação, o Brasil está crente, cada vez mais, de que o futuro será cada
vez melhor para todos nós.
Muito obrigado.
