 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Discurso na cerimónia de reabertura do
Palácio de Cristal
PETRÓPOLIS, RJ, 14 DE MARÇO DE 1998
Meu caro amigo e Governador, Marcello Alencar; Senhores Ministros
Dornelles e Weffort; Senhores Deputados que aqui estão; Senhores Parla-
mentares; Dom Pedro, Dom João; Senhor Prefeito Leandro Sampaio; Se-
nhor Desembargador;Senhor Presidente da Firjan; Senhoras e Senhores,
É difícil acrescentar ao que foi dito alguma palavra que possa ampliar
o significado desta inauguração. Mas, antes mesmo de tentar fazer
uma pequena consideração sobre este evento, eu queria explicar que a
Ruth não está aqui hoje porque está representando o Brasil na Co-
lômbia, numa reunião do BID. E espero que de lá venham alguns
recursos para nós.
Eu queria apenas dizer-lhes o seguinte: o momento é de recordação.
Recordação significa voltar ao coração; recordar, voltar ao coração. E
Petrópolis tem o dom de nos fazer voltar ao coração, voltar a encontrar,
nesta cidade, os sentimentos mais puros, da alegria, da cidade das hortên-
sias, da meninice, da juventude, como disse o Governador; mas, mais do
que isso, de sentir uma cidade que é acolhedora. Toda vida o foi.
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Também significa dizer que há uma tradição, significa dizer que
Petrópolis simboliza aquilo que o Prefeito Leandro Sampaio mencio-
nou. Nós aqui, hoje, recordamos, ao reinaugurar o Palácio de Cristal,
um gesto do Conde D'Eu para com a Princesa Isabel e para com a
cidade, um local de encontro, um local de convivência. E, ao mesmo
tempo, já estamos anunciando um supercomputador, um computador
que vai permitir que os nossos cientistas perfaçam percursos que até
agora não puderam, por falta de meios materiais.
Petrópolis junta, portanto, um palácio para as orquídeas, para as hor-
tênsias, para os bailes, com outro palácio, para o cérebro, para que nós
possamos avançar mais. E isso mostra bem o significado desta cidade,
um significado que transcende, pura e simplesmente, o fato - embora
muito importante - de ter sido e continuar sendo uma cidade imperial.
Ela é uma cidade, também, muito do povo, uma cidade de uma nação -
como disse o Ministro Weffort - que deseja se fazer cada vez mais forte.
E, para fazer-se mais forte, sabe que, primeiro, tem que recordar que
não pode jogar fora o passado. Pode criticá-lo, pode não estar mais
afinada com ele, mas sabe que, sem as fundações, não se constrói edifí-
cio algum. E quem quer avançar destruindo o que foi feito, sem recons-
truir, labora em equívoco, porque não conseguirá avançar. Conseguirá
apenas ter a pretensão, vã, de fazer mais do que os outros já fizeram.
Aqui, nós não apenas queremos voltar, mas queremos também avan-
çar, não negando o que nós já fizemos. Este símbolo, este Palácio de
Cristal, com este laboratório, significa isso.
Petrópolis se insere neste novo momento do Brasil - que é um novo
momento também internacional -, porque passa a ser uma cidade cujo
povo, como já disse, é um povo aberto, hospitaleiro. Ela vai poder am-
pliar essa sua capacidade não apenas com o turismo no sentido do
descanso, mas com o turismo cultural e, agora, com as convenções, com
as reuniões científicas. É uma cidade que tem o que oferecer.
Isso é Petrópolis, uma cidade que, apenas ao se chegar, já se sente o
encantamento dela. Qualquer um que chegue já sente o encantamento dela.
Por certo, isso significa, também, que nós temos sido capazes - nós,
brasileiros - de darmos as mãos uns aos outros, a despeito de diferen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
ças. Os que não são capazes de entender as diferenças não são capazes
de construir nada de duradouro.
Nós temos sido capazes de fazer com que os vários níveis da admi-
nistração colaborem. O Ministro Weffort disse que, em cada unidade
da Federação, o Ministério da Cultura tem alguma coisa marcante na
recuperação da memória. Nunca perguntamos de que partido é o pre-
feito. Nunca perguntamos de que partido é o governador. Nunca per-
guntei se era contra ou a favor, não digo de mim, porque isso não impor-
ta, nem mesmo das reformas que, isso sim, importa. Por quê? Porque, ao
fazer, nós fazemos pelo Brasil, pelo povo do Brasil, e não para constituir
uma aliança eventual, que desaparece e que a História, certamente, não
registrará, se não for como um meio para se chegar a uma continuidade
cada vez mais enriquecida pela nossa capacidade de criação.
Agradeço muito. Agradeço profundamente a alegria de poder vir
pela terceira vez a Petrópolis. O Governador me incitou a vir pelos
próximos anos. Virei como cidadão. Virei a Petrópolis quantas vezes eu
puder, porque me sinto aqui muito à vontade. E seria temerário dizer
de outra forma, porque já vão dizer que estamos usando a máquina. E a
máquina que nos interessa é a do tempo. É a da continuidade do Brasil,
do nosso povo.
Já falei talvez demasiado, ao reiterar realmente, de todo o coração, os
meus agradecimentos, especialmente à ação do Ministro Dornelles, do
Ministro Weffort, da Firjan, do Governador, do Prefeito, que, juntos,
foram capazes de desenvolver esse trabalho; e, certamente, de centenas
de pessoas que estão por trás cie tudo isso. Esta tarde, eu ainda tive a
alegria de estar no Museu Imperial, numa reunião com os homens e as
mulheres da cultura, e ver que, no Brasil, existe realmente um momento
de vibração.
Acho que, mais do que falar, nós temos que ouvir. E que a musica
que vai ser cantada aqui e as vozes que nós ouviremos daqui a pouco
sejam também parte deste momento de profunda recordação. E que os
nossos corações se encham de alegria.
Muito obrigado.213
