 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Discurso no evento comemorativo do 22°
aniversário de Acreúna
ACREÚNA, GO. 14 DE MAIO DE 1998
Hoje, começo invertendo a ordem normal. Minha primeira saudação é
para este povo de Goiás, homens, mulheres, crianças, jovens. Este povo
do sudoeste de Goiás, essa gente boa que me recebe de braços abertos.
Hoje, continuo na mesma direção ao lhes dizer que quero, muito
especialmente, saudar o Dalmir, o Ivan e o Emerson, que são da comis-
são dos sem-terra, de Canudos, do 1° de Maio, desses muitos assenta-
mentos rurais, que são assentamentos que põem ao pé da letra aquela
expressão "é trabalhando que se ganha a liberdade". Vivam a liberdade e
os assentamentos que trabalham, vivam os assentamentos livres do
Brasil, vivam o trabalhador e a trabalhadora brasileira, que sabem que o
Governo, hoje, só não faz mais quando não pode, mas faz tudo para
que cada brasileiro possa ter um pedaço de terra, desde que ele trabalhe
na terra e não use a terra como instrumento para atormentar os outros.
E a maioria dos brasileiros quer terra é para trabalhar mesmo, é para
dar sustento à família.
Muito obrigado à família dos assentados que aqui estão. E, também,
quero dizer que fiquei muito emocionado pela maneira como fui rece-
bido aqui. E ao assumir, provisoriamente, o comando de uma colheita-
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
deira, senti a beleza que é quando a terra brota, quando dela nasce o
algodão e quando, com o esforço do homem, se colhe esse algodão. Dá
uma emoção imensa. E, às vezes, choramos quando o preço não acom-
panha o esforço do trabalho. Mas o Governo está aqui é para sustentar
os preços, no momento em que o preço não for possível para ser sus-
tentação daqueles que trabalham.
Realmente me emocionei e muito, ao pisar o solo dessa Acreúna. E
vi, vi de perto o esforço do nosso Vander. Vê-se o carinho dessa popula-
ção por ele. Por que é Prefeito? Não. Por que tem terras? Não. Porque é
um trabalhador, porque é homem que se dedica, é homem que trabalha
com afinco, quer bem a Acreúna. E ao ouvir agora, aqui, as palavras do
Prefeito, as palavras do Naphtali, o que tenho a dizer é que eles expres-
saram mais do que mereço.
Mas não queria deixar, também, de citar e de saudar a presença aqui
entre nós, além desse querido Governador Naphtali Alves de Souza, dos
Ministros de Estado que me acompanham, o Ministro Turra, da Agri-
cultura, e mais um ministro goiano, que aqui nos honra, o Ovídio que
está aqui conosco, Ovídio De Angelis, que vai fazer um trabalho e que
vai começar seguindo o exemplo dos sem-terra, que me ofereceram
hoje sete toneladas de alimentos produzidos por eles, para que mandás-
semos para o Nordeste, porque no Brasil ninguém vai passar fome
enquanto houver povo com solidariedade, Governo com decência e
gente organizada para trabalhar. E repelindo com força os saques, por-
que isso não é forma de ajudar ninguém, isso é forma de fazer autopropa-
ganda. Mas aqui não, aqui o trabalhador sem-terra mostrou que, com
terra, ele trabalha, e trabalhando é generoso e dá aquilo que talvez lhe
falte em casa, mas ele sentiu que noutras partes do país há quem precise
mais. Agradeço, portanto, esse esforço e peço ao Ministro Ovídio De
Angelis que se dedique a fundo, como vai se dedicar a esse trabalho.
Não poderia deixar de agradecer a presença dos Senadores íris Re-
zende, José Saad e Mauro Miranda, que estão aqui, ao meu lado, e devo
me referir ao ex-Governador que também está aqui, Maguito Vilela,
que sempre foi companheiro. Quero dizer que aqui há muitos deputa-
dos, aqui está uma companheira, a Vânia Lúcia, que me ajudou no
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Governo, aqui estão muitos deputados de vários partidos. Como Presi-
dente da República a mim só cabe agradecer-lhes, independentemente
da posição que tenho, agradecer o esforço que têm feito, muitas vezes se
sacrificando para que o Brasil possa avançar, e dando votos lá no Con-
gresso Nacional, independentemente de seus interesses políticos regio-
nais. Eu lhes agradeço, agradeço profundamente, assim como agradeço
a unidade da bancada goiana, que nunca me faltou, que nunca faltou ao
país, votando firmemente nas modificações importantes pelas quais o
Brasil está passando.
Eu queria dizer, além disso, que ao vir aqui para Goiás, ao sobrevoar
esta vasta região - e vou sobrevoar mais, seguirei adiante, irei ver o que
a Perdigão está fazendo, irei a Rio Verde pelo ar, já que não posso ir por
terra porque não tenho tempo -, ao sobrevoar esses campos imensos do
sudoeste de Goiás, ao ver a pujança desta terra, mas, mais do que isso, o
que o homem e a mulher já fizeram nestas terras, transformando-as ,
realmente, em fonte de riqueza, eu vou confessar a vocês o que me disse
o Prefeito, há pouco e é verdadeiro: "Quanto mais perto do povo se está,
mais energia se sente para que esse Brasil vá para frente e seja melhor."
Aqui me sinto ao lado do povo goiano. Eu vi uma placa no caminho,
que também me emocionou. Essa placa dizia, com generosidade: "Pre-
sidente, Goiás é seu Estado." Eu agradeço a Goiás. Agradeço e assumo
Goiás como meu Estado. Primeiro, porque o sangue goiano corre nas
minhas veias; segundo, porque nunca me faltou. Goiás nunca faltou ao
Brasil. E não faltará.
E esta Acreúna, que faz hoje 22 anos, nesse desfile bonito, nesse
desfile cívico, que mostra que há um Brasil profundo, que há um Brasil
que acredita em si mesmo, que tem estima por si, que trabalha, tem
uma juventude bonita, que se esforça, que acredita na bandeira do
Brasil, que é capaz de desfilar com precisão, neste Brasil profundo, que
aqui está, nesta Acreúna que faz 22 anos. Aquela faixa que passou por
aqui, num dos caminhões que desfilaram, dizia assim: "Brasil 500 anos,
Acreúna 22." Pois bem, os próximos 500 anos do Brasil vão ser melhores
ainda. E Acreúna vai crescer tanto ou mais que o Brasil, nos próximos
500 anos.409
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aqui estão plantadas as bases desse novo Brasil. O novo Brasil que
tem ainda muita injustiça. O novo Brasil que tem muita gente que
sofre. O novo Brasil onde existe discriminação contra os que não têm
terra, contra os negros, as mulheres, as áreas mais atrasadas. Mas um
Brasil hoje que sabe, que não aceita mais isso. E sabe também que nós
estamos dando passos, como o Governador Naphtali explicou aqui.
Passos firmes de mudança. Passos que, muitas vezes, não são compre-
endidos e requerem coragem cívica, requerem que se diga a verdade. A
verdade dói às vezes, mas ela deve ser dita, dita com simplicidade. Mas
os passos, hoje, estão delineados. Estão todos os brasileiros sentindo. E
isso nós vimos em Acreúna, isso é o Brasil que pode ser para todos. É
um Brasil que pode avançar. É um Brasil onde todos podem vir a ter
trabalho. É um Brasil onde todos podem vir a ter uma atividade digna,
uma família que possa viver bem. E, aqui, quando vejo os loteamentos,
que chamam "Meu Lote, Minha Casa", sinto que a prefeitura, o governo
do Estado e o Governo Federal estão unidos para melhorar a condição
de vida de cada um. Meu lote, minha casa, meu pedaço de terra, minha
dignidade para trabalhar, minha crença no Brasil: com isso se faz uma
grande nação.
Vim a Acreúna, como Presidente de todos os brasileiros, para dizer
que agora, mais do que nunca, eu me sinto parte do Estado de Goiás, e
para dizer que o pouco que estamos fazendo por Goiás é com muito
esforço e com muita convicção.
Quando esta estrada 153, que mandei fazer, for duplicada e nós tiver-
mos Goiás ligado ao coração do Brasil; quando nós tivermos a possibi-
lidade de uma agricultura ainda melhor do que a atual, e já é uma
agricultura que avança; quando nós tivermos, realmente, a possibilida-
de de uma convivência harmoniosa, que estamos criando, aí sim, Pre-
feito, aí sim, nós vamos dizer: valeu a pena. Valeu a pena ter trabalhado.
Trabalhamos e vamos continuar trabalhando com muita força e fé no
Brasil.
E queria me despedir de vocês de uma maneira não habitual. Vou
pedir a todos que estão aqui comigo, no palanque, a todos que estão
aí: quero ir sozinho a essa praça. Vou pedir que apenas uma mulher,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998 411
um trabalhador e uma criança venham até mim, ali, para que eu
possa, ao apertar a mão de cada um deles, simbolizar que estou aper-
tando a mão de todos os goianos, de todas as pessoas que aqui estão,
do sudoeste de Goiás.
Peço muito, com empenho, que fiquem os três, quero ir, sozinho, dar
um abraço a todos os goianos.
