 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Discurso por ocasião da cerimónia de
encerramento dç III Foro Empresarial das
Américas e de abertura da III Reunião de
Ministros responsáveis pelo Comércio Exterior
das Américas
BELO HORIZONTE, MG, 15 DE MAIO DE 1998
É um prazer estar presente ao encerramento do III Foro Empresarial
das Américas, que veio trazer a contribuição do setor privado para a
implantação das decisões da Cúpula de Miami, que começam a tomar a
forma da Área de Livre Comércio das Américas.
A participação construtiva dos setores diretamente interessados nes-
se ambicioso e oportuno projeto político e económico é fundamental,
Estou certo de que os resultados dos debates aqui realizados consti-
tuirão uma baliza muito concreta para as deliberações da III Reunião
de Ministros responsáveis pelo Comércio Exterior das Américas e para
a continuação do processo de discussão da Área de Livre Comércio das
Américas em São José da Costa Rica e em Santiago do Chile.
Quero, por isso, agradecer a todos os empresários que vieram presti-
giar o Foro Empresarial das Américas, exercendo o seu direito e cum-
prindo o seu dever para que esta grande empresa dos povos americanos
seja proveitosa para todos e contribua para o crescimento e a projeção
internacional de todo o nosso Continente.
Senhoras e Senhores, o povo e o Governo brasileiros estão profunda-
mente honrados em receber os Ministros responsáveis pelo comércio
414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
exterior das Américas e em sediar esta sua III Reunião, que constituirá
um momento decisivo de um processo histórico de aproximação entre
nossos povos.
Quero, em nome dos brasileiros, pedir aos delegados que sejam por-
tadores dos nossos melhores sentimentos de amizade por todos os po-
vos desta América. Que levem a nossa mensagem de confiança no futu-
ro das Américas, de fato, um Novo Mundo, um mundo de promessas
cumpridas e de oportunidades que se oferecem a todos os que aqui
vivem em um espírito de paz e de liberdade.
Quisemos sediar a III Conferência Ministerial das Américas em
Belo Horizonte porque buscamos aqui a inspiração que Minas Ge-
rais tem trazido para o Brasil nos momentos mais decisivos da sua
história.
Aqui se viveu uma parte considerável da saga da liberdade do Brasil,
aqui se fez uma porção importante da história do desenvolvimento
brasileiro; e aqui se construiu, em grande medida, a democracia de que
os brasileiros hoje usufruem plenamente e com tanto proveito.
É justo que prestemos um tributo a esta terra generosa, cujo patri-
mónio de cultura e de realizações faz o orgulho não só do Brasil, mas de
toda a América.
Minas Gerais é terra de liberdade, terra de oportunidade, terra dos
melhores valores da civilização brasileira, que ajudou a construir e a
projetar.
A reunião de Belo Horizonte, preparada por vários encontros de
Vice-Ministros, para os quais todos os países participantes contribuí-
ram com objetividade e franqueza, é ela própria instância preparató-
ria da II Cúpula Hemisférica de Santiago. É, portanto, um passo im-
portante no processo - que desejamos consolidar - de entendimentos
para lançar as negociações com vistas a criar uma área de livre comér-
cio nas Américas.
É a consciência de que novos desafios e oportunidades se apresen-
tam no mundo de hoje o que nos move, em conjunto, a buscar fórmu-
las criativas, para dar mais vigor ao processo de desenvolvimento em
toda a nossa região, em uma base de estrita e generosa reciprocidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Para que possa ter êxito, e estamos convencidos de que pode tê-lo,
uma área de livre comércio das Américas deve ser plausível economica-
mente e aceitável politicamente.
Economicamente, o livre comércio entende-se como um mecanismo
que deverá permitir, em todo o Hemisfério, atualizar o esforço de pro-
moção do desenvolvimento económico e social, à base de condições
que permitam a todos os países, cada um conforme sua circunstância
própria, explorar seus espaços de competitividade e encontrar sua me-
lhor e mais eficiente inserção no sistema económico internacional.
Politicamente, em nossos dias, o livre comércio está associado à vo-
cação democrática. Supõe, portanto, a participação das sociedades nes-
se processo e a possibilidade de que os benefícios potenciais desse esfor-
ço se façam perceptíveis aos cidadãos de cada país.
Quando erigimos a democracia em condição necessária para inte-
grar esse exercício, não estávamos falando de um valor abstraio, mas de
um modo de convivência e de um processo decisório ambos muito
concretos, os únicos que podem propiciar a base de legitimidade e
sustentação política necessárias para um projeto dessa magnitude.
Afinal, estamos trocando uma situação que, sendo conhecida, apesar
de limitada, sempre pode parecer preferível ao novo, ao desconhecido,
se não formos capazes de expor claramente aos nossos povos, aos nos-
sos agentes económicos, aos nossos trabalhadores e consumidores, os
benefícios reais desse projeto ambicioso na geração de empregos, rique-
za e oportunidades para todos. Se não formos capazes de mostrar que o
cidadão, cada vez mais acostumado a ver o mundo e as relações inter-
nacionais afetarem diretamente o seu dia-a-dia, e nem sempre para
melhor, ganha com essa profunda transformação que nós estamos pro-
pondo fazer.
A expressão desse respaldo democrático é a essência da soberania de
cada um de nossos países, internamente e nas suas relações com os
demais parceiros hemisféricos.
Uma essência que não pode prescindir dos valores fundamentais de
uma autêntica afirmação da nacionalidade e que signifique a promoção
do bem-estar e da felicidade de cada um de nossos povos, sem exclu-415
416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
soes, sem desigualdades, sem deixá-los indefesos, expostos à lei do mais
forte ou do mais capacitado.
Uma essência que está baseada em uma visão clara, não-imediatista,
do interesse nacional, padrão e baliza de tudo o que fizermos em maté-
ria de integração económica, e único parâmetro pelo qual cada um de
nossos países será capaz de julgar os resultados que formos obtendo à
medida que avancem as negociações que decidamos começar.
Uma essência, enfim, que não pode prescindir de uma visão de lon-
go prazo do desenvolvimento - indo muito além, portanto, do interesse
de trocas comerciais facilitadas -; que não pode desprezar uma convic-
ção que, acredito, está profundamente arraigada entre todos nós: a de
que nada se fará, na busca de um comércio livre e desimpedido nas
Américas, que signifique alienação do interesse nacional, renúncia a
conquistas já feitas, regressão a um passado que fomos capazes de supe-
rar com sacrifícios, ou que implique a submissão a esquemas de inter-
câmbio que não têm mais sustentação política e muito menos social
nos idas de hoje em nossas sociedades.
O exercício de entendimento a que nos dedicamos aqui demonstrará
sua significação mais plena na medida em que revele um potencial de
aprofundamento das conquistas económicas e sociais já realizadas, ou
em processo de realização, por nossos povos.
E essas conquistas são muitas. É o desenvolvimento industrial e agrí-
cola; é a capacidade de oferecer serviços cada vez melhores e mais aces-
síveis aos consumidores; é a integração económica que pouco a pouco
tem se convertido em uma realidade, como no caso do Mercosul, que já
se tornou uma marca conhecida e uma dimensão da imagem internaci-
onal dos países que o compõem; é a abertura e a estabilização das
economias; é o esforço por criar empregos, de forma sustentada, em
escala suficiente para atender a uma imensa demanda; é, enfim, o apoio
da sociedade às reformas que estamos fazendo em todo o continente e
que só se sustentam, na democracia, se contarem com o suporte de uma
maioria firme e expressiva, que legitima as decisões tomadas e orienta
as novas decisões.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
Insisto: a ALÇA deve servir para aprofundar essas realizações, para
fortalecê-las e tornar os frutos do progresso cada vez mais acessíveis aos
nossos povos. É isso o que lhe dará grandeza e sustentação.
Senhoras e Senhores, uma área de livre comércio do porte e com a
abrangência da que estamos procurando realizar é uma meta ambiciosa.
Para que possa tornar-se factível, é preciso que esse projeto seja,
necessariamente, parte de um processo mais amplo de integração e
cooperação política, cultural e económica nas Américas.
Deve ir muito além do comercial para gerar uma verdadeira cultura
da integração hemisférica, sem hegemonias. Deve estar sustentado em
nossos valores comuns, no entendimento e no respeito mútuo. A redu-
ção das tarifas permite uma aproximação entre as economias, mas a
aproximação entre os povos requer um cimento mais forte, e este só se
encontra no social.
A educação é um elemento-chave para alcançar-se essa dimensão
mais ampla da integração e estou convencido de que a cooperação na
área educacional pode e deve encontrar um espaço privilegiado nesse
novo tecido das relações hemisféricas.
E o nosso projeto deve levar em conta, ainda* que estamos integran-
do não só países que apresentam grande desigualdade entre si, mas
também quê têm desigualdades flagrantes em suas sociedades, que não
podem tolerar qualquer impulso de exclusão social.
Somente uma visão integrada e sensível fará das relações hemisféri-
cãs, de fato, um vetor do desenvolvimento sustentado de todo o Hemis-
fério e uma plataforma para â sua melhor inserção no mundo,
Temos uma boa base de partida para ô processo quê estamos tentan-
do colocar em marcha.
Criamos a indispensável convergência sobre três pontos fundamen-
tais para qualquer exercício negociador dá magnitude deste que esta-
mos pôr começar,
Coricordãffios eni que as decisões só se devem tomar por consenso^
em que os compromissos sejam assumidos na base- do "single under-
talcíng" isto é» nada está decidido até qiiie tudo esteja decidido coffio ttfíi417
418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pacote fechado e bem amarrado; e em que a Organização Mundial do
Comércio é a referência básica para as negociações.
A partir desse acordo, e seguindo o princípio do respeito mútuo e o
objetivo de ganhos compartilhados e equilibrados que necessariamente
devem balizar a ALÇA para que tenha legitimidade e sustentação políti-
ca, será possível construir uma estratégia funcional para avançarmos
em nossos propósitos.
E não devemos ter pressa para avançar. A ALÇA que nós queremos
não deve constituir uma vitória de curto prazo daqueles que buscam
negócios imediatos.
Ela é uma plataforma de desenvolvimento, modernização e projeção
das nossas economias. Depende, por isso, de que todos nós estejamos
preparados para dar esse imenso salto qualitativo nas nossas relações
hemisféricas.
O tempo que demorarmos para amadurecer a ALÇA através de ne-
gociações cuidadosas e abrangentes não será tempo perdido.
Senhoras e Senhores, nossas sociedades têm plena consciência de
que é preciso trabalhar, tanto no plano internacional como no âmbito
interno de cada país, para construir essa nova América. Temos feito
progressos notáveis na preparação para os desafios e oportunidades que a
ALÇA trará e que o mundo globalizado de hoje já nos tem trazido.
Posso citar o caso do Brasil.
Temos utilizado todo o nosso tempo para promover reformas que
darão ao país melhores condições para enfrentar esses desafios.
Abrimos intensamente a nossa economia após mais de cinquenta
anos de substituição de importações.
Temos um firme compromisso de liberalização social assumido na
Rodada Uruguai.
Participamos do Mercosul, que deu um impulso notável à abertura
brasileira, e que continua sendo uma prioridade da nossa política exter-
na e da nossa política comercial. A ele não renunciamos, nem pensamos
que seja útil, para nós ou para a própria ALÇA, que essa poderosa
alavanca do comércio intra-regional se dilua mais tarde em uma área de
livre comércio das Américas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
Estamos reformando o estado, privatizando portos e ferrovias, atra-
indo mais investimentos e tecnologia, desestatizando a economia,
abrindo monopólios e privatizando empresas que consomem recursos
governamentais necessários em outras áreas essenciais.
Estamos investindo em educação e saúde e promovendo o treina-
mento de recursos humanos em parceria com a empresa privada.
Estamos engajados na reforma agrária, através do assentamento sis-
temático de dezenas de milhares de famílias, que vão integrando o
mercado brasileiro.
Estabilizamos a nossa economia, com um impacto sem precedentes
na melhora da distribuição da riqueza no país.
O Governo brasileiro está seguindo um mandato da população e
obedecendo a um imperativo dos nossos tempos.
É preciso amadurecer e consolidar essa verdadeira revolução antes
de nos lançarmos a compromissos que só poderemos cumprir se tiver-
mos as condições objetivas, a força e o poder para cumpri-los.
Temos consciência da importância relativa do nosso mercado e das
oportunidades comerciais e de investimento que temos criado e que
continuaremos a criar.
É um património ao qual se somam os dos demais países que estão
conosco neste empreendimento.
Nunca antes tivemos tantas condições de levar adiante um exercício
harmonioso de discussão do futuro do comércio e dos investimentos
nas Américas.
O mesmo espírito que há trinta anos guiou Juscelino Kubitschek,
filho" dileto de Minas Gerais, na ousada proposta da sua Operação Pan-
Americana, renasce hoje sobre uma base mais forte de vontade política
e de possibilidades concretas.
Será uma grande vitória de todos os povos desta América se conse-
guirmos avançar, por pouco que seja, mas com passo firme e decidido,
nessa caminhada que começou há muito tempo e que só agora começa
a desenhar-se como uma promessa no horizonte.
Minas Gerais é berço de homens ousados e sábios. Que a ousadia e a
sabedoria de Minas nos inspirem nesta empresa que agora começamos419
420 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a levar adiante, e que o espírito de liberdade e de progresso desta terra
seja o valor que nos oriente nas importantes deliberações que vamos
começar.
Sejam bem-vindos e tenham muito sucesso nos seus trabalhos.
Muito obrigado.
