 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 89Discurso na cerimónia de assinatura
de contrato para reinicio das obras
da Eclusa de Tucuruí
TUCURUf, PA, 15 DE JUNHO DE 1998
Senhor Governador Almir Gabriel,
O Senhor disse que ia me pedir licença para conversar com o povo. Pois
bem, eu queria, também, não fazer um discurso, eu queria conversar com
o povo. E começo a conversar com o povo agradecendo. Agradecendo a
este povo, que trouxe este coral evangélico aqui, que, em seu canto, dizia:
"Segura a mão de Deus e vai." O povo é a voz de Deus. Segura a mão do
povo e vamos. O Brasil não precisa de mais nada; precisa, simplesmente,
de que nós seguremos, uns aos outros, as nossas mãos.
Aqui, hoje, neste palanque, que é palanque mas é ato administrativo,
porque nós estamos aqui para mostrar realizações, fico muito feliz,
porque é um palanque de felicidade. Eu estou cercado, aqui, pelo Go-
vernador, pela esposa do Governador, pelo Presidente da Assembleia,
pelo Presidente do Tribunal de Justiça, pelos Ministros que falaram,
pelo Ministro Raimundo Brito, que ainda não falou, vai falar em Alta-
mira, pelos meus colegas de Senado que aqui estão, com muita alegria
para mim, o Senador Jader Barbalho, o Senador Coutinho Jorge, o
Senador Passarinho, que é meu companheiro de tantos anos, por ex-
548 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
governadores, que aqui se encontram, o Ex-Governador Alacid Nunes,
que aqui está, o Ex-Governador Carlos Santos, que aqui está. - enfim,
gente que há tantos anos luta pelo Pará.
E, aqui, nesta cidade de Tucuruí, com o Prefeito Cláudio, nós vamos
encontrar essa maravilha. A maravilha não é só Tucuruí, que estive
visitando há pouco. Não é "tirar aquela rolha", como diz o Governador,
que entupia a possibilidade de o Pará se integrar com o Brasil e, quem
sabe, com o Mercosul. A maravilha é que isso tem que ser feito pensan-
do em cada um de vocês. Se essa obra não servir para quem mora em
Tucuruí, para quem mora no Pará, para quem é brasileiro, não serve
para nada. Essa obra que se faz- e é importantíssimo fazer - vai gerar
energia. Nós vamos iluminar esta região aqui, este tramo-oeste todo. Já
estamos gerando energia aqui, para ajudar os nossos irmãos paraenses
por aí afora.
Mas o importante, mesmo, é quando a gente consegue, como está
havendo aqui, um povo que se organiza pacificamente, para dar mais
um passo, para avançar mais. É assim que o Brasil avança. O Brasil
avança quando seu povo avança. O Brasil avança quando isso acontece,
e eu perguntei aqui, ao chegar, ao Prefeito Cláudio, por duas coisas, só:
"Como é que está a saúde aqui?" E o Governador disse: "Havia um
hospital, que era o hospital aqui de Tucuruí, que estava fechado". Nós
vamos reabrir o hospital, Ministro e Governador, porque não está bem,
precisa de mais saúde aqui, em Tucuruí. Vamos ter que ter mais saúde.
E quando eu ouço agora, aqui, o representante dos assentados, que
me diz: "Mas, Presidente, tem uma doença que está nos atacando, nós
estamos sendo maltratados. Não é possível que a Funasa, que não-sei-
o-quê..." Eu já disse ao Ministro Serra, que é um grande Ministro: "De-
mita quem fizer isso". Porque dinheiro tem. Quando não chega a vaci-
na, quando não chega o recurso na ponta, eu posso dizer a vocês: não é
porque eu não dei ordem em Brasília, não é porque não haja dinheiro, é
porque faltou competência para chegar ao povo. Demitam-se os in-
competentes. Põe para fora, porque nós não podemos, só porque é
funcionário público, imaginar que não se pode cobrar dele o trabalho.
A maioria dos funcionários ganha pouco e trabalha muito, mas alguns
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1998
são corruptos. Corrupto, na rua! Para isso nós fizemos a reforma admi-
nistrativa.
E o recado que eu ouvi aqui, que perguntei ao Governador: "O que é
isso?" está respondido. O Ministro Serra já está tomando as providênci-
as, com muita energia. Porque o nosso Governo é o Governo que veio
do povo e, portanto, tem que estar ligado a vocês.
É por isso que, quando o Ministro Padilha contou o que nós estamos
fazendo aqui, para o Pará, ele sabe, porque eu perguntei a ele, no avião:
"Quantos convénios nós fizemos com o Governador e com os Prefei-
tos?". Porque aqui estão os Prefeitos - e eu agradeço a presença -, aqui
estão os Vereadores - e eu agradeço a presença -, porque são o elo de
ligação com o povo.
Pois bem, nós fizemos 1.807 convénios - 1.807 convénios - com cada
um desses municípios, com cada um desses prefeitos. Como é que foi
possível fazer isso? Foi possível fazer isso porque o Pará tem uma ban-
cada de deputados federais e senadores. Os deputados estão aqui. Os
senadores estão aqui. Porque eu não sei, lá em Brasília, se está faltando
isso ou aquilo, quem sabe são eles. Eu agradeço. Agradeço a presença e
o empenho, mesmo quando â gente tem que dizer que não pode. Eu,
tantas vezes, sou obrigado a dizer. Mas, se vocês não insistem, o povo
sofre. É preciso insistir.
Há, portanto, também a vontade definida de que qualquer dessas
obras tenha um resultado prático na vida de cada um de vocês. Pergun-
tei a um Prefeito: "E a educação?" Aí, me deu uma grande alegria,
porque o Prefeito disse: "O senhor sabe, Presidente, essa campanha, que
é sua, Toda Criança na Escola, nasceu aqui, em Tucuruí. Aqui, todas as
crianças estão nas escolas".
É para isso que nós precisamos fazer obras. É para isso que nós
precisamos, para poder ter mais renda na Prefeitura, para poder tradu-
zir em melhor educação, melhor saúde, para cada um de vocês se sentir
melhor. O que conta em um país é a pessoa. A obra é um monumento.
Esse monumento será esquecido se as pessoas não acharem que o mo-
numento serviu para elas.549
550 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu espero e quero, como o Governador Almir Gabriel, que o que
nós estamos fazendo agora, aqui, em Tucuruí, que é a eclusa, que é
duplicar a produção de energia de Tucuruí, vamos fazer, sim, o canal
de Santa Isabel e tudo o mais que o Ministro Padilha mencionou, o
Governador Almir Gabriel também, o elevado lá, em Belém, a obra
sanitária que estamos fazendo em Belém, que tudo isso tenha um só
propósito: que cada pessoa, cada brasileiro, homem ou mulher, crian-
ça ou mais velho, sinta que o Brasil está avançando e que o Brasil
somos nós. Esse é o meu recado.
Sei que há problemas, sei que há dificuldades. Reclamei, outro dia,
do preço do feijão. Sei que nós não podemos deixar que o preço da
cesta básica dispare.
Uma coisa posso dizer a vocês, a maioria sabe: eu fui Ministro da
Fazenda. Quando fui Ministro da Fazenda, a inflação comia o salário
todos os dias. Os preços eram remarcados todos os dias. Todo mundo
dizia que isso era assim há 30 anos e que a inflação não tinha jeito. Pois
bem, eu derrubei a inflação. E posso dizer isso com orgulho de brasilei-
ro, porque não derrubei sozinho. Se o povo não tivesse entendido o
Plano Real e se o povo não tivesse colaborado, não haveria ministro
algum capaz de fazê-lo. Quem derrubou a inflação foi o povo brasileiro.
Pois bem, assim como nós, juntos, derrubamos a inflação, não te-
nho medo de dizer que nós vamos derrubar o desemprego, juntos,
fazendo reforma agrária, como aqui foi pedido. Reforma agrária pací-
fica, como nós estamos fazendo, sem demagogia, sem saque. Bem,
entendo o saque do desesperado, mas não entendo a estratégia do
saque de quem não é desesperado e quer só o poder político. Esse é
irresponsável, esse é contra a democracia, esse é contra o povo. Esse é
o novo industrial da seca.
Não. Essa reforma agrária que nos foi pedida, a reforma agrária para
trabalhar com o suor da terra, como disse o Governador, e render o
fruto, essa nós vamos fazer. E com ela, com as obras e com tudo o mais,
estaremos melhorando a educação e melhorando a saúde, dando trei-
namento ao trabalhador, fazendo capacitação profissional, como nós
estamos fazendo com os sindicatos, com as prefeituras, criando condi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
coes para que essas crianças, amanhã, tenham uma profissão melhor, e
o trabalhador, que, muitas vezes, perdeu o emprego, se recapacite para
trabalhar melhor. Com esse empenho de todos nós, assim como derru-
bamos a inflação, vamos, sim, derrubar o desemprego e criar muitos
empregos.
É este o meu recado. Recado de brasileiro, recado de alguém que
tem orgulho de estar na Amazónia. E agradeço a presença do Coman-
dante-em-Chefe da Amazónia, que veio aqui prestigiar o Presidente
da República. Quero dizer que esse orgulho de brasileiro não é orgu-
lho vão, não é bobo, não. Não é orgulho porque sou orgulhoso é deste
povo maravilhoso.
Termino, portanto, agradecendo, mais uma vez, ao povo da Amazó-
nia, ao povo do Pará, ao povo de Tucuruí, com aquela frase que foi dita
pelo coral evangélico: "Levanta a mão e vai com Deus. Segura a mão de
Deus". Segura a mão do povo, minha gente, um com o outro, de mãos
dadas, esse grande povo brasileiro, e vamos em frente, vamos avançar
pelo Brasil.551
