 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 6Mensagem por ocasião da
inauguração da TV Câmara
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE JANEIRO DE 1998
A iniciativa do Presidente Michel Temer, de lançar essa TV Câmara, é
muito positiva. O Brasil está sequioso de mais informações, ainda mais
agora, quando o Congresso tem mostrado um desempenho extraordi-
nário, legislando, modificando assuntos essenciais para vida do nosso
país, da nossa população. É muito importante que a população possa
acompanhar o que acontece na Câmara.
Além disso, essa TV Câmara poderá também ser utilizada para
campanha de interesse popular, para saúde, por exemplo, para debate,
enfim, para tudo aquilo que possa reforçar a cidadania, e a cidadania
requer muita informação. Hoje, para que nós possamos realmente
manter o prestígio elevado do Congresso Nacional, é preciso que a
população acompanhe, saiba o que está acontecendo. E a TV Câmara
vai permitir que o povo siga de perto as sessões do Congresso, as
sessões da Câmara.
Eu quero, aqui, realmente deixar um forte abraço à Câmara, ao Pre-
sidente Michel Temer e aos Deputados brasileiros.
