 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso no almoço com empresários
brasileiros e canadenses oferecido pelo
Governador-Geral do Canadá, Romeo Leblanc
WORLD TRADE CENTER, HOTEL MELIÂ, SÃO PAULO, SP,
16 DE JANEIRO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Primeiro-Ministro do Canadá; e me permita diri-
gir-me informalmente ao meu amigo Jean Chrétien; Senhor Governador
do Estado de São Paulo, meu companheiro e amigo Mário Covas; Senho-
res Governadores das províncias e territórios do Canadá; Senhor Ministro
da Indústria, do Comércio e do Turismo, Doutor Francisco Dornelles;
Senhores Ministros de Estado canadenses; Senhor Prefeito Celso Pitta;
Senhor Presidente da Câmara de Comércio Brasil-Canadá; Senhores Em-
presários brasileiros e canadenses; Senhoras e Senhores,
Que as minhas primeiras palavras sejam de profundo agradecimento ao
Primeiro-Ministro Jean Chrétien, pelo esforço que fez em estar presente
entre nós, num momento em que o Canadá enfrenta dificuldades climá-
ticas, que atingem, duramente, parcelas consideráveis de sua população.
Aproveito para externar a solidariedade do povo brasileiro ao povo cana-
dense, neste momento. Mas quero deixar marcada, aqui, a nossa alegria
pela presença do Primeiro-Ministro Jean Chrétien, chefiando esta delega-
ção, que nos enche de satisfação também. Raras vezes vi uma delegação
38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tão numerosa. E, mais ainda, não apenas numerosa, mas tão significativa,
porque composta por governadores das províncias.
Ontem, tivemos uma reunião muito interessante em Brasília com os
governadores dos estados brasileiros e das províncias canadenses. Reu-
nião que mostrou que já existe um entrelaçamento forte entre o Brasil e
o Canadá, porque vários governadores, dos dois países, conheciam os
países reciprocamente, conheciam as empresas que operam nos países e
estavam interessados na continuidade desse processo.
Mas, continuando o que dizia, a satisfação com a delegação é tão
grande e também expressiva, pelo fato de não ser formada apenas pelos
governadores, mas por muitos empresários, e não só os grandes. Acre-
dito que esse fato de que os empresários não são apenas empresários
das grandes empresas, mas das pequenas e médias empresas é também
muito importante. De modo que, realmente, é para nós todos uma
grande alegria. Sei que o Governador de São Paulo já os recebeu ontem
e expressou a alegria de São Paulo, que é a minha cidade. Mas, como
Presidente do Brasil, minhas primeiras palavras são de profundo agra-
decimento, de contentamento.
Eu também quero lhes dizer, com muita franqueza e simplicidade, que
nós, aqui no Brasil, temos feito um esforço grande para colocar o nosso
país, a nossa sociedade, a nossa economia em ordem e em condições de
uma participação mais ativa no comércio internacional, abrindo também
as nossas possibilidades para que haja investimento externo no Brasil.
Para que se tenha uma ideia desse esforço, eu posso lhes dizer que,
por exemplo, as tarifas que havia e que limitavam o acesso ao mercado
brasileiro tiveram uma queda de 50%, em média, ou 40 e tantos por
cento, para 12%, em um período muito curto, o que provocou algumas
reações e muitas dificuldades para que as empresas brasileiras pudes-
sem se ajustar a uma situação mais competitiva. Estamos conseguindo
isso. Estamos avançando. Por aí se mostra a nossa disposição de que o
Brasil, hoje, se transforme num parceiro grande e importante na vida
económica internacional.
Nesse mesmo sentido, fizemos um grande esforço para conter a in-
flação. A inflação, neste último ano, foi bastante limitada em termos
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
brasileiros. Fui, como todos sabem, Ministro da Fazenda no governo do
Presidente Itamar Franco. Houve momentos em que a inflação ultra-
passava 20% ao mês. E chegou a 40% ao mês, no final do período pré-
estabilização. Pois bem, no ano passado, a inflação - depende do índice
que se utilize - nunca foi muito acima de 5, 6% e, em 98, nós queremos
que essa taxa continue baixando.
Não foi fácil fazer essa operação e, ao mesmo tempo, manter, o que é
essencial para nós, índices de crescimento da nossa economia compatí-
veis com as necessidades de um país que está em expansão populacional.
Esses índices não foram tão expressivos quanto todos nós gostaría-
mos, mas foram índices suficientemente fortes para manter o Brasil
avançando. Em média, a nossa economia, nestes últimos quatro ou cinco
anos, cresceu ao redor de 3% e 4%. Mais perto de 4 do que de 3. Na média,
foi mais 3,5% ou algo assim. E a renda per capita subiu 2,8 nestes últimos
anos, o que nem se compara com uma renda per capita que subia quase
nada - 0,1 antes do processo estabilizador da nossa economia.
É certo que nós estarnos ainda nos defrontando, como tive a oportu-
nidade de dizer aos governadores, com um momento em que a redução
da taxa de crescimento da população, que foi muito forte no Brasil,
passou de 3 ou 3,5% a 1,4% hoje, não é? Ainda assim, nós temos que
oferecer trabalho para aqueles que nasceram quando as taxas eram
muito elevadas. Daqui para frente, a tendência será de uma diminuição
proporcional da oferta da força de trabalho. O que nos abre um hori-
zonte no sentido de que, mantendo-se taxas de crescimento razoáveis,
mantendo-se o controle da economia, a estabilidade da economia, nós
poderemos dar uma condição de vida cada vez melhor para a população
do Brasil e poderemos, crescentemente, ampliar o mercado brasileiro.
Esse esforço tem sido feito com grande apoio da sociedade. Com
compreensão, até mais do que apoio mesmo da sociedade brasileira,
porque, evidentemente, num processo dessa natureza, há percalços, há
dificuldades. Tivemos que nos defrontar com déficits públicos muito
importantes. E eu me recordo de que, quando fui a Toronto assinar os
acordos da dívida externa brasileira não com os canadenses, mas com o
sistema bancário internacional, visitando o Ministro canadense, ele me39
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
disse que, naquela altura, o Canadá também tinha um problema sério
de endividamento das províncias, de déficits provinciais. E eu vi o Pri-
meiro-Ministro da Província de Ontário, ontem mesmo, dizendo-nos
que fez um grande esforço para a reorganização das finanças. Portanto,
os canadenses sabem das dificuldades de fazer com que haja uma reor-
ganização das finanças, mormente num país que é federativo, como é o
Canadá e como é o Brasil. O Governador Mário Covas, que está aqui
presente, é um exemplo vivo do esforço imenso que foi feito em São
Paulo, que é um estado muito importante no nosso país, o mais impor-
tante em termos económico, que conseguiu se reajustar com grande
sacrifício. Alguns outros estados, vários deles, têm feito um caminho de
ajustamento, e o Governo Federal também. Os déficits são decrescentes.
Mas, de qualquer forma, tudo isso é um esforço que demanda a com-
preensão da sociedade. E essa compreensão não nos tem faltado. E não
nos tem faltado, em parte porque, hoje, nós vivemos numa sociedade
democrática, não apenas no sentido, importante, de que nós temos
uma democracia representativa, um Congresso ativo, funcionando,
com partidos, mas no sentido também mais amplo, de que nós temos
uma sociedade que se organiza, protesta, demanda, exige mais, quer
participar, e participa em todos os níveis. Isso vale para os sindicatos,
para as igrejas, para as organizações não-governamentais, para a nossa
insubstituível e queridíssima imprensa e para os meios de comunicação
em geral, que têm um papel muito ativo na discussão dos problemas
nacionais e, de certa maneira, fazem com que este país não possa ficar
adormecido. Ele tem que avançar. E, a cada passo que dá, não nos deixa
apenas satisfeitos, senão nos deixa também preocupados com os mui-
tos outros passos que teremos que dar ainda. Esse é o clima em que nós
vivemos aqui no Brasil.
Claro que, num momento como esse, de grande esforço nacional, de
remodelação da nossa sociedade, mais do que nossa economia, de
avanço da nossa economia, de abertura, de combate ao déficit público,
estamos realizando um grande programa de privatizações, talvez o mai-
or - e os brasileiros sempre acham que tudo que eles fazem é o maior
do mundo. Pois bem, parece que esse nosso programa de privatização é
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
o maior do mundo. Só no setor de telecomunicações, as avaliações vão
acima de 6o bilhões de dólares. No setor de petróleo, nós estamos ape-
nas iniciando um processo de abertura. Haverá outras dezenas de bi-
lhões de dólares. No setor energético, outras dezenas de bilhões de
dólares. Isso tudo, em conjunto, vai dar mais de uma centena de bilhões
de dólares. É um programa para os próximos dois, três anos, o que
mostra, realmente, a necessidade que nós temos de investimentos, da
vinda de capital, da expansão do nosso mercado. E tudo isso tem sido
feito, no caso das privatizações, com muita transparência, com meca-
nismos de avaliação, com participação do Congresso, com a avaliações
de todo tipo e, tanto quanto eu saiba, sem rumores sobre corrupção, o
que me parece também ser muito importante no mundo como o nosso,
no mundo como aquele em que vivemos.
Acredito, portanto, que os senhores se encontram, Senhor Primeiro-
Ministro, Senhores Governadores, Senhores Empresários canadenses,
num país que está desejoso de aumentar o intercâmbio, dentro dessas
condições que eu mencionei, e sabe também que o Canadá tem imensas
possibilidades. Sabe que o Canadá já participou, no passado, da vida
brasileira, em termos de investimentos e que é importante voltar a ter
investimentos aqui no Brasil. Começa, agora, pelas telecomunicações,
em matéria de energia. Nós abrimos toda a questão da mineração, onde
o Canadá tem uma vastíssima experiência.
E nós temos em comum um património, que é a agricultura, que,
para nós, brasileiros, não se trata de alguma coisa que deva ser posta à
margem, porque precisamos do serviço da industrialização e faz parte
central da nossa concepção de desenvolvimento económico. E a agri-
cultura moderna é tecnologia, é agrobusiness, é pesquisa, é investigação,
é universidade.
E nós somos complementares em matéria agrícola, o que não é uma
coisa tão desprezível assim. Pelo contrário, ajuda muito, porque, esse
processo de globalização - já vou terminar falando dele -, mostra difi-
culdade em algumas áreas. Não é o caso com o Canadá.
É certo que a nossa balança agrícola até favorece o Canadá, mas
favorece o Canadá, porque nós não produzimos suficientemente trigo,41
42 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nós não produzimos cevada, nós não produzimos malte, nós não pro-
duzimos uma série de produtos que o Canadá produz. Portanto, nós
podemos ser complementares.
Nós produzimos, por outro lado, café, nós produzimos soja, nós
produzimos suco de laranja, nós produzimos milho, enfim, uma série
de outros produtos que são produtos exportáveis. E podemos ter uma
mesma visão do que venha a ser o comércio internacional.
E, hoje, quando se diz a todo instante que o mundo está globalizado,
nós precisamos, realmente, avançar os passos no que diz respeito ao
comércio internacional. E podemos, sobretudo, colocar questões deli-
cadas, como o comércio das commodities agrícolas, como algo impor-
tante de cuja abertura nós precisamos mais. E vamos dizer com fran-
queza: o mercado europeu continua muito fechado. Se nós quisermos
pensar em liberalização, esta não pode ser unilateral. Não se podem
abrir os nossos mercados e deixar outros mercados fechados, sem se dar
acesso a esses outros mercados.
O Canadá e o Brasil podem ser parceiros nessa discussão. O Canadá
e o Brasil, juntos com o Mercosul, podemos ser parceiros em avançar,
no nosso hemisfério, em uma série de acordos importantes. E quantas
vezes conversei com o Primeiro-Ministro Jean Chrétien sobre essa ma-
téria, sobre a minha disposição, sobre a nossa disposição de, com o
Canadá, avançarmos no caminho.
Teremos, em abril, uma discussão muito importante, no Chile, na
Cúpula das Américas. Temos que tomar posições claras sobre o que vai
acontecer com o mercado comum americano, com o conjunto do nosso
hemisfério. Temos preocupações com a falta de fast-track nos Estados
Unidos, mas temos confiança de que podemos avançar, desde que te-
nhamos a serenidade e a integridade de discutir, realmente, os pontos
que interessam a cada país e não seja um avanço que interesse só a um
país ou a dois países, em detrimento dos outros, senão seja alguma
coisa realmente compartilhada. E o Canadá tem esse mesmo espírito
que o Brasil, não tem?
E as eventuais dificuldades, que temos já e que teremos no futuro - e
quanto mais as tivermos mais significado terá para o nosso crescimento
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
e as nossas inter-relações -> serão dificuldades entre empresas e não
entre governos. Não serão orientações, mas serão desajustes, como exis-
tem, normalmente, num mundo que se amplia e que se globaliza.
É com esse espírito que eu os recebo e com uma preocupação, que eu
tenho certeza de que é compartilhada pelo Primeiro-Ministro Jean
Chrétien: na nossa primeira conversa - eu agradeço o fato de o Primei-
ro-Ministro ter sido p primeiro Chefe de Estado estrangeiro que me
visitou, depois de ser Presidente - o tema dos fluxos financeiros foi
levantado, já naquela época, em 95, porque o Canadá já sabia o que isso
significava. Eu não tenho perdido a oportunidade, e o Primeiro-Minis-
tro, tampouco, de chamar a atenção para a necessidade de que se enten-
da que estamos diante de fenómenos novos, que não dizem respeito
apenas à abertura comercial, não dizem respeito apenas ao entrecruza-
mento dos sistemas produtivos que se globalizaram, não dizem respeito
apenas ao fato de que os investimentos estão se multiplicando.
Só para lhes dar o número de investimentos, o Brasil, antes da estabiliza-
ção, recebia i bilhão de dólares por ano. No ano passado, recebeu 16 bilhões
de investimento direto. E, neste ano, nós esperamos, pelo menos, 20 bilhões
de investimento direto. É um novo panorama. Mas, nesse novo panorama,
existe um outro fenómeno, que não é sequer o da internacionalização do
sistema bancário e do financiamento bancário, mas é o dos capitais voláteis,
que produzem, vez por outra, preocupações e, às vezes, até catástrofes,
como esta última, na Ásia, e que batem de raspão em países cuja econo-
mia está em perfeito estado, como foi o caso do Canadá, que, há alguns
anos, sofreu consequências de uma volatividade dessas, e como foi o
caso do Brasil, no ano passado, que, no melhor momento do seu cresci-
mento económico, sofreu também as consequências dessa volatividade.
Ternos que conversar - e estamos conversando - em conjunto sobre
essa matéria. Não é fácil saber os rurnos a serem tomados, mas é necessá-
rio que os responsáveis políticos pelos países tenham a condição de to-
mar esses rumos.
Há, portanto, uma agenda enorme de cooperação, uma agenda que
vamos enfrentar com muita galhardia, porque estamos confiantes nos
nossos países.43
44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil e Canadá são, hoje, dois países confiantes, de grandes territóri-
os, de muitos imigrantes. Países de liberdade. Países que têm recursos
naturais para exploração, que têm preocupação com a preservação do
meio ambiente, que sabem que o mundo moderno não pode conviver
com formas selvagens de exploração dos recursos naturais, que têm
preocupações sinceríssimas com a democracia e que podem fazer mui-
to em conjunto.
É a partir disso que eu vim a São Paulo especialmente para trazer
essa mensagem de otimismo, de boa-fé, de convite à permanente coo-
peração e de certeza de que essa cooperação, quando está enraizada na
sociedade, através dos seus empresários, dos seus sindicatos, das suas
organizações civis, é que ela floresce. E nós, aqui, o que podemos fazer é
dar as bênçãos a essa cooperação que já está florescendo.
