 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 49Discurso na cerimónia de
entrega da Ordem Nacional do
Mérito Científico
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE ABRIL DE 1998
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel;
Senhor Ministro da Ciência e Tecnologia, Professor José Israel Vargas;
Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhores Parlamentares; Se-
nhoras e Senhores agraciados; Senhoras e Senhores,
Serei muito breve, porque o Ministro Vargas já expressou, nas suas
palavras, o sentimento do Governo num momento em que é possível
agraciá-los com uma prova de reconhecimento do País ao esforço feito
pelos senhores e pelas senhoras no desenvolvimento da ciência.
Queria apenas aduzir poucas considerações àquilo que disse o Mi-
nistro Vargas, que citou uma das pessoas pelas quais tenho a maior
consideração intelectual e amizade pessoal, que é o Professor Hirsch-
man. Não sei, o Ministro Vargas - que é uma pessoa de ampla leitura -
deve ter lido os trabalhos do Professor Hirschman na área, também, do
desenvolvimento económico e, se se recorda, o Professor Hirschman
tem exatamente a mesma teoria sobre a questão do desenvolvimento,
que é aquela que foi sucintamente exposta, aqui, pelo Ministro Vargas,
em termos do desenvolvimento científico em geral.
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A ideia central do Professor Albert Hirschman sobre os processos de
desenvolvimento económico e social, na época, foi bastante estranha,
mas hoje é mais aceita. Ele se referia, na verdade, nesse momento, à
América Latina e tinha em mente a literatura que ele conhecia, extensa-
mente, da Europa Central e, enfim, dos grandes momentos do desen-
volvimento do capitalismo na Europa e nos Estados Unidos. A pergun-
ta era: "Como é que um país se desenvolve? Como é que um país subde-
senvolvido passa para um processo de desenvolvimento?" E havia uma
teoria chamada do Primeiro Impacto e várias outras teorias do profes-
sor Perroux, como a dos pólos de desenvolvimento. Enfim, não vou,
aqui, recordar os meus tempos de professor para fazer sínteses de leitu-
ras antigas. Vamos só diretamente às de Hirschman.
O Professor estudava a Colômbia especificamente. Ele se surpreen-
deu pelo fato de que a Colômbia - me refiro aos anos 50 - estava ainda
num processo de subdesenvolvimento bastante profundo. Não obstan-
te> havia alguns setores altamente desenvolvidos. E ele dava o exemplo
de uma companhia de aviação na Colômbia que tinha recordes de tudo.
Então, a ideia de Hirschman era a seguinte; o desenvolvimento é assim
mesmo; de repente, há um núcleo que desequilibra tudo, e o desenvol-
vimento se dá por esses sucessivos pontos de desequilíbrio que forcam
a novos equilíbrios. Enfim, não existe nunca a ideia de um processo
económico, pelo menos histórico, que seja de desenvolvimento harmó-
nico. Desenvolvimento implica choques, contradições - se houver a
ideia marxista - e implica, também, que, de repente, haja um momento
de perfeição, E essa perfeição no meio de um conf unto não está à altura
daquela perfeição; mas, depois que isso .ocorre, até mesmo por processo
de imitação ou processo de emulação, isso tem um efeito em cadeia.
Mais tarde, a partir dessa ideia, © Professor Hirscifaman desenvolveu
outra teoria sobre o desenvolvimento que se charaa encadeamento — eu
me lembro do nome em inglês e não, quero faiar -»encadeamento para
trás e para frente, dos processos de transformação. Há transformações
que provocam o desenvolvimento para frente e outras transformações
que produzem uma reforma do que já está feito. Então, há desenvolvi-
mentos para trás. Enfim, ele, assim, desenvolve toda uma teoria.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
Por que estou me referindo a isso? Não só pela alegria de falar do
Professor Hirschman, que foi aqui mencionado, mas porque isso tem a
ver com a ciência em geral e, também, com a criatividade em geral.
Recentemente, fiz uma palestra numa instituição de Medicina. E fiz de
improviso. Depois os jornais publicaram comentários, alguns até bem
disparatados, a respeito do que eu teria dito. Nessa palestra, eu estava
discutindo ciência e política, essa temática tão antiga e sempre tão apai-
xonante. E como um professor francês, que lá estava, me tinha falado
sobre os acontecimentos de Nanterre, em maio de 68 - eu tinha sido
professor nessa época, lá -, juntei, um pouco forçadamente, algumas
ideias para encaixar no que estava dizendo sobre a imaginação. Aqui,
não é forçadamente.
Na verdade, desenvolvimento se faz daquela forma como disse -
assim também o desenvolvimento científico, desenvolvimento soci-
al, etc. -, através de desequilíbrios sucessivos; mas não se faz se não
houver criatividade e imaginação. E os senhores são os mestres des-
sa matéria. Não há progresso na ciência, em qualquer campo dela
que seja, assim como dificilmente haverá progresso na própria soci-
edade, se não houver a capacidade de propor algo que não existe, de
imaginar. A criação implica uma negação do que aí está - se nós
formos pelo caminho da dialética - e na proposição de algo que
possa modificar e superar aquilo que aí está. Há um momento de
criatividade. Sem isso, nada avança.
Portanto, no mundo contemporâneo, um mundo que, crescente-
mente, requer avanços e que está crescentemente, diganios, limitado
pelo peso das estruturas, as mudanças dependem dos senhores e das
senhoras. (Gostaria de ter díto "de nós", mas não ousaria mais me asse-
melhar à condição dos académicos.) Acredito que os avahços depen-
dem crescentemente dessa capacidade inovadora.
E isso nos liga ao que disse o Professor Vargas e ao que disse o
Professor Hirschman, ou seja, num país como o nosso, ainda em pro-
cesso de transformação, é mais importante que nos países já desenvol-
vidos que nós mantenhamos acesa a chama da criatividade. A ciência é
fundamental nesse sentido. E ciência amplo sensu: ciências humanas, da289
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
natureza, as ciências mais abstraias, as matemáticas, a filosofia. E criati-
vidade - sem isso, não mudamos nada.
Então, quando o Governo, como hoje, está agraciando um conjunto
de brasileiros e brasileiras que se destacaram nos seus diferentes setores,
não está fazendo mais do que a sua obrigação e, também, tratando de
mostrar exemplos - os senhores e as senhoras são exemplos - para que
possamos continuar acreditando que este país vai se transformar, que
este país, efetivamenle, estará - mais cedo ou mais tarde; estamos nos
encaminhando nessa direção - à altura das necessidades do seu povo.
E, entre essas necessidades do povo, diria que a ciência, aliada à
imaginação, à criatividade, é algo central. Poderão perguntar: "Se é tão
central, porque não se lhe dá mais atenção?" Pelas razões que disse o
Ministro Vargas: porque as coisas não acontecem harmonicamente,
acontecem um pouco no ziguezague, atende-se ora um setor, ora outro
setor, e se entra em contradição; cria-se nova demanda, se critica, se
modifica. Mas, isso faz parte do próprio processo de transformação.
O que é importante é que, com todas as dificuldades - que não
convém repetir - pelas quais sempre passamos e, provavelmente, conti-
nuaremos a passar, porque a História é feita assim, existem aqueles que
acreditam, aqueles que trabalham, aqueles que, a despeito de todas as
dificuldades, criam.
Não quero fazer, aqui, a defesa da escassez, mas nunca acreditei que a
criatividade dependesse só da abundância. Ela depende de algo mais.
Não estou fazendo a defesa da escassez, repito. Mas criatividade depen-
de de algo mais, depende de uma paixão, de uma paixão que é íntima,
de uma convicção, de uma vontade que, talvez, não se explique, de
propor algo que ninguém viu. E esse "algo que ninguém viu", esse novo,
essa criatividade em qualquer setor da criação humana, da atividade
humana não é predeterminado, não pode ser predeterminado. O que
não quer dizer que seja indeterminado. Claro, se essas pessoas não
tiverem laboratório, se não tiverem escola, se não tiverem bibliotecas, se
não tiverem algum apoio, se não tiverem um relacionamento com o
meio científico, com o meio cultural em geral, se não tiverem condições
mínimas, não fazem nada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
Mas, feliz ou infelizmente, só elas não bastam. É preciso que haja
esse plus, esse mais. Os senhores fazem parte de um pedacinho do Brasil
que dispõe desse "algo a mais". Criaram muita coisa. Em nome do País,
eu lhes agradeço.
Muito obrigado.291
