 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 48Discurso na cerimónia de instalação do
gabinete do Ministro Extraordinário da
Reforma Institucional, António Freitas Neto
PALÁCIO DO PLANALTO.BRASlLIA, DF, 16 DE ABRIL DE 1998
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Senhor Senador António Carlos,
Presidente do Congresso; Meu caro Ministro Freitas Neto; Senhores Minis-
tros de Estado; Senhores Líderes; Senhores Senadores; Deputados; Senho-
ras e Senhores,
Serei, realmente, muito breve porque o Ministro Freitas Neto, de ma-
neira direta e sucinta, disse ao que veio e disse o que o Brasil espera dele
e o que o Brasil espera do Governo e do Congresso Nacional.
Quero, apenas, reafirmar que a decisão - que foi minha - da criação
desse Ministério, para começar, não é uma ideia nova. É uma ideia antiga
em mim. E antiga porque falta, na nossa estrutura administrativa o que
existe em alguns outros regimes, que são os ministros sem pasta, ou seja,
pessoas que se ocupem dos grandes temas de interesse nacional.
E um dos grandes temas, senão o maior tema, de interesse nacional é
exatamente o das reformas e completá-las, no que diz respeito às refor-
mas tributária, judiciária e política. Talvez não exista, do ponto de vista
político-parlamentar, nada mais importante do que a abordagem des-
ses temas.
284 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Conheço há muito tempo o Ministro Freitas Neto, Quando eu era
Ministro da Fazenda, Sua Excelência era Governador do seu estado, o
Piauí e deixou muito forte, na minha memória, o modo pelo qual ele
governou, a maneira pela qual negociou a questão, sempre delicada, do
banco estadual e a recuperação económica do estado.
O Ministro Clóvis Carvalho, que participou ativamente da renegocia-
ção, naquela altura, das dívidas dos estados, há de se recordar do empe-
nho e da maneira direta e clara com que o então Governador se dirigia à
União para que, juntos, pudéssemos recuperar as finanças do Piauí.
Ao nomeá-lo, presto, também, uma homenagem ao Piauí, na sua
integralidade, superando distinções partidárias. É um Ministro do
Piauí, o Ministro de uma parte do Brasil que precisa que o conjunto
do País olhe, porque é uma parte do Brasil que se está desenvolvendo
e que está, crescentemente, participando deste novo momento da
nossa história.
Há, portanto, razões profundas e razões políticas pelas quais tomei a
decisão de criar esse Ministério e de nomear o Ministro Freitas Neto
para ocupá-lo, O discurso que ele acaba de proferir mostra que não
errei na escolha, Na síntese por ele aqui apresentada, mencionou - e até
fico muito lisonjeado por esse fato - dois intelectuais: um trabalha
comigo até hoje, Luciano Martins, e o outro foi meu antigo compa-
nheiro em Paris e em Berkeley, o Professor Castells, que vem frequente-
mente ao Brasil, ainda semana retrasada aqui esteve - pessoas que,
precisamente, estão na vanguarda da discussão contemporânea sobre o
papel do Estado, a reforma da política, a modernização da sociedade, a
democratização da sociedade, O Ministro Freitas Neto colheu nas me-
lhores fontes, portanto, a sua inspiração para nos mostrar qual é o
caminho a ser percorrido.
Quero juntar minha voz à do Ministro para, mais uma vez, agrade-
cer ao Congresso Nacional, na pessoa do seu Presidente, dos Senhores
Líderes, dos Parlamentares aqui presentes, mas estendendo ao Congres-
so, porque o Ministro disse uma verdade, que precisa ser reafirmada;
nunca se votou tanto, na história do Brasil, como nesta legislatura.
Nunca houve, por parte do Congresso Nacional, um desempenho tão
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1998
enérgico como agora. E somente por isso foi possível complementar
algumas das reformas difíceis que o Congresso está aprovando.
E agora espero - e espero com muito entusiasmo - que em breves
dias possamos completar a reforma da Previdência. O Senador António
Carlos só está esperando as votações - e esperando a meu pedido - das
medidas provisórias que estão ainda no Congresso Nacional, para que
ele possa promulgar a reforma administrativa.
Disse bem o Ministro Freitas Neto: nos Estados Unidos, são cinco
anos de debates sobre a reforma tributária. Na Itália, são anos e anos na
questão da reforma previdenciária. Na Alemanha, não se conseguiu
completá-la. Porque são reformas difíceis, dizem respeito ao pacto fe-
derativo, dizem respeito ao interesse concreto do conjunto da popula-
ção, no caso da reforma previdenciária. São reformas difíceis. Aqui, no
Brasil, temos conseguido progressivamente avançar e temos consegui-
do promulgar medidas que estão mudando o quadro político-instituci-
onal, o marco jurídico do Brasil, na verdade.
Há, no Congresso, uma discussão sobre a eventualidade de que, no
começo do ano que vem, se possa ter uma decisão mais célere de algu-
mas reformas, com a proposta de uma espécie de Constituinte restrita.
Eu imagino que, agora, possamos, efetivamente, avançar muito na dire-
ção da reforma tributária - que já está em marcha -, da reforma política
e da reforma do Judiciário.
Não por casualidade, o relator da reforma tributária também é piau-
iense. E o Secretário Pedro Parente, que é o responsável, no Governo,
por essa matéria, também é piauiense. Então, faço um grito de alerta
aos outros estados em relação a essa reforma, a hora do pacto federati-
vo, porque, de repente, o Piauí passará a substituir São Paulo - o que
não seria mau, também. Mas eu acredito que, realmente, temos agora
condições propícias para que avancemos.
Disse também, muito bem, o Ministro Freitas Neto: o fato de termos
as eleições gerais é um fato notório e que vai ter consequências sobre as
votações, mas não sobre o pensamento, não sobre a necessidade del
equacionarmos questões importantes, não sobre a possibilidade de ar-
ticularmos, talvez, à margem do debate eleitoral, as grandes questões285
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nacionais. É para isso que foi convocado o Ministro. Tenho certeza de
que contará com a colaboração de todo o Governo, com a minha cola-
boração pessoal, com a colaboração dos nossos Líderes. Tenho também
a absoluta convicção de que o Congresso, sobretudo os Senadores, que
o conhecem, e os Deputados - ele já foi Deputado também - têm
conhecimento da atuação do Ministro, saberão perceber a utilidade, a
generosidade e a competência do Ministro, para que ele possa encami-
nhar todas as reformas aqui mencionadas. Parabéns, senhor Ministro.
Boa sorte.
Muito obrigado a todos.
