 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Discurso na visita ao canal adutor do
sistema Coremas/Mãe D'água
COREMAS, PB, 16 DE JULHO DE 1998
Agradeço ao Prefeito de Coremas, António Carlos Lopes, aos Prefeitos
da região, às demais autoridades que aqui se encontram. Quero dizer da
minha alegria por poder ter vindo para assistir a essa água caminhar.
Isto é o sonho do Nordeste.
Eu sei, acabei de dizer, há pouco, sobre essa transposição - porque
aqui há uma transposição de águas -, que é uma preliminar, como se
diz em futebol, para a transposição do São Francisco. Nós vamos ver o
resultado daqui, o que vai acontecer em Sousa, porque não adianta ter
lá o complexo Coremas/Mãe D'Água e não ter o canal. E o canal tam-
bém não servirá, se não houver os canais de irrigação. É muito mais
complicado do que só transpor água: é aproveitar bem esse bem escasso
que é a água.
Aqui se começa a aproveitá-lo bem. Nós estamos aprendendo a lidar
de maneira positiva com a seca, com a falta de água, trazendo água de
onde tem para atender ao povo que precisa da água.
É com esse espírito que nós estamos terminando os estudos para a
transposição do São Francisco. Aqui está o Ministro de Políticas Regio-
nais, Ovídio De Angelis, que hoje mesmo nos prestou uma informação
76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
detalhada, a mim, ao Governador e aos Senadores que me acompanha-
vam, sobre o estado desse projeto. Dentro de 10 meses, os estudos esta-
rão prontos. E nós, então, poderemos apresentá-los ao Brasil e, aí, sim,
com seriedade, sem promessas mentirosas, dizer o que vamos fazer,
quando, quanto vai custar e a quem vai beneficiar.
É assim que se muda o Brasil, como a Paraíba está mudando, com o
Governador Maranhão, aqui, à frente, com o povo da Paraíba, com o
apoio do Governo Federal, com todos, juntos, trabalhando duro para
resolver os problemas.
Há muitas dificuldades, todos sabemos. Não adianta reclamar das difi-
culdades. É preciso, além de reclamar, dar a solução. Aqui há uma solu-
ção. Essa solução é boa para toda a região. E é isso o que nós vamos fazer.
Há pouco, estivemos, aqui, também, no Cariri, visitando o municí-
pio de Monteiro e vendo como se faz para que a frente produtiva funci-
one. O nordestino não quer esmola: quer dignidade, quer trabalho. E
nós estamos dando trabalho, frentes produtivas, onde eles poderão
também se alfabetizar.
Claro, nada disso diminui a importância da distribuição de cestas
básicas. O Governo Federal, junto com as comunidades locais, estará
distribuindo, pela terceira vez, novas cestas básicas. Desta feita, 2 mi-
lhões de cestas. Mas o importante não é o número das cestas: é saber se
chegam a quem necessita. E lá, em Monteiro, o Prefeito me disse que
sobraram 300 cestas. Por quê? Porque o alistamento foi feito pelos
agentes comunitários de saúde, com seriedade, e deu-se a quem precisa.
De modo que é assim que nós temos que fazer, com seriedade, com a
população da região acompanhando, para que não se volte a ter a fami-
gerada indústria da seca. O Governo Federal tem a obrigação de apoiar,
e está apoiando. Os governos estaduais e dos municípios têm a obriga-
ção de ajudar o povo, e estão ajudando; e o povo, de cooperar e cobrar o
que tenha de errado.
Tenho muita confiança neste povo do Nordeste. Quando fui candi-
dato, em 94, eu dizia que o Nordeste não é problema, é solução. A
solução é esta: é trabalho sério, é a fruticultura irrigada, é o turismo, é
trazer indústrias, como nós estamos trazendo, do Sul, do Sudeste para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
cá, indústria têxtil, indústria de calçados, indústrias siderúrgicas; é tra-
zer gás, como estamos trazendo nos gasodutos; é energia, como nós
estamos fazendo com Xingo - das seis máquinas geradoras de Xingo,
cinco foram feitas no meu governo, em três anos e meio. Hoje, estamos
estendendo a eletricidade pelo Nordeste afora. E, aqui, na Paraíba, com
o apoio do Banco Mundial, a eletricidade rural está chegando aos sítios
mais remotos do estado.
É isso que nós, que temos experiência, Senador Lyra, Senador Suas-
suna, temos que fazer, sem demagogia, sem nos preocuparmos com
resultados imediatos, pensando na reestruturação da região, gerando
empregos estáveis, criando um ambiente de confiança.
E eu tenho confiança no Nordeste, porque tenho confiança no povo
desta região e porque sei que o povo será capaz de eleger bons governa-
dores, como fez, aqui, o nosso Estado da Paraíba.
Termino dizendo que, se esta obra foi feita, ela o foi por inspiração
de António Mariz, ex-Governador deste estado, a quem nós todos ren-
demos, agora, uma homenagem. E a melhor homenagem que se pode-
ria fazer a ele, à sua cidade, Sousa, era ele ver, um dia, que as águas, em
vez de estarem estacionadas, sem servirem para nada, são, agora, águas
que vão servir ao povo desta região.
Parabéns, Paraíba! Parabéns, Governador!77
