 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 50Discurso por ocasião do encontro com o
Presidente Hugo Banzer
SANTA CRUZ DE LA SIERRA, BOLÍVIA, 17 DE AÈRIL DE 1998
É com muita satisfação que volto à Bolívia e a Santa Cruz de Ia Sierra.
Estive aqui há pouco mais de um ano, por ocasião da Cúpula Hemisfé-
rica sobre Desenvolvimento Sustentável. Naquela ocasião, percorrendo
as ruas desta cidade, pude confirmar pessoalmente o grande progresso
recente da Bolívia.
Retorno hoje em momento de multiplicação e aprofundamento dos
vínculos que unem a Bolívia ao Brasil e ao Mercosul. O Acordo de Livre
Comércio celebrado entre a Bolívia e o Mercosul, bem como a constru-
ção do gasoduto Santa Cruz de Ia Sierra-Corumbá-Campinas-Porto
Alegre, a ser inaugurado em dezembro próximo, são algumas das reali-
dades mais visíveis dessa evolução.
As relações entre os nossos dois países e o sentimento de amizade e
cooperação que nos une mais e mais vêm-se fortalecendo pela introdu-
ção de novos fatores de integração. É o caso de nossa cooperação fron-
teiriça, que vem sendo dinamizada pelos Comités de Fronteira recente-
mente estabelecidos entre comunidades vizinhas dos dois países, como
as de Puerto Suárez e Corumbá. A ligação da Lagoa de Cáceres com o
rio Paraguai por meio do canal Tamengo foi resolvida com plena satis-
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
facão para todos os interesses envolvidos. Existem ainda boas perspec-
tivas para uma crescente participação da Petrobras e de outras compa-
nhias brasileiras em projetos no setor energético boliviano.
Estamos agora dando passos importantes também no setor elétrico.
O Memorando de Entendimento firmado pelos dois Chanceleres em
março e a Declaração que assinamos hoje constituem um avanço signi-
ficativo, abrindo perspectivas promissoras de cooperação. Nesse proje-
to, o setor privado dos dois países deverá assumir o papel central na
geração e venda de energia elétrica boliviana ao Brasil, possivelmente
por intermédio de usinas termoelétricas de pequeno e médio porte, na
região de fronteira. Essa iniciativa permitirá, a um só tempo, reforçar a
pauta de exportação da Bolívia e atender parte da demanda brasileira
por energia, que vem crescendo, nos últimos anos, a taxas duas vezes
superiores à do nosso Produto Interno Bruto.
As decisões que estamos tomando hoje sobre a integração no setor
elétrico ampliam os horizontes de nossa cooperação bilateral e refor-
çam o objetivo político comum de transformar uma vizinhança frater-
na em uma parceria estratégica, centrada na crescente liberalização do
comércio, na complementariedade económica e na integração física e
energética.
Quanto à infra-estrutura de transportes, Vossa Excelência me assina-
lou, em várias oportunidades, a importância que atribui ao projeto de
ligação rodoviária entre Santa Cruz de Ia Sierra e Puerto Suárez, que sei
de grande interesse para a Bolívia, em particular para o Oriente bolivia-
no. Vossa Excelência aventou a possibilidade de uma participação brasi-
leira no empreendimento.
Desejo afirmar aqui, publicamente, que o meu Governo está disposto
a trabalhar juntamente com o Governo boliviano no sentido de identifi-
car formas para viabilizar a concretização do projeto. A nova rodovia
seria mais um fator de impulso ao desenvolvimento económico e comer-
cial das regiões vizinhas do Brasil e da Bolívia. Considero, por isso mes-
mo, que o assunto deve ser objeto de atento e cuidadoso estudo.
Senhor Presidente, o Brasil quer estreitar os laços que nos unem à
Bolívia. Esse espírito corresponde ao desejo de nossas sociedades e à
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
realização das aspirações de desenvolvimento e integração na Améri-
ca do Sul.
Neste fim de semana, em Santiago do Chile, por ocasião da II Cúpu-
la das Américas, vamos confirmar o quanto este continente avançou em
termos de amadurecimento democrático, estabilidade e desenvolvi-
mento económicos e, sobretudo, em termos de uma integração cada vez
mais forte das nações deste que agora estamos transformando em um
verdadeiro Novo Mundo.
Reitero os meus agradecimentos pela calorosa acolhida que recebe-
mos de Vossa Excelência e dos membros de seu Governo, bem como
das altas autoridades departamentais e municipais de Santa Cruz de
Ia Sierra, em especial o Prefeito Tonchy Marinkovic e o Alcaide Jo-
hnny Fernández.
Muito obrigado.295
