 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso no encontro com membros
do Fórum de Líderes Empresariais -
Gazeta Mercantil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE FEVEREIRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Senhores Ministros de Estado que
aqui se encontram; Senhor Doutor Luiz Fernando Ferreira Levy, da Gaze-
ta Mercantil; Presidente do Fórum, Reinaldo Campos Soares; Doutor An-
tónio Hermírio; Senador Fernando Bezerra, Presidente da CNI; Senhora e
Senhores Empresários,
Mais uma vez temos a oportunidade deste encontro. E foi prazeroso
ouvir que, em 1978, através de um Fórum da Gazeta Mercantil é que se
sentiu, com maior firmeza, a voz do empresariado nacional em defesa
da democracia.
Eu me lembro muito bem disso. Naquela ocasião, eu escrevia na
Folha. Devo ter escrito alguns artigos, num dos quais eu dizia que a
mídia - no caso, a Gazeta - criava os interlocutores para uma sociedade
que precisava de novos interlocutores.
E, ao fazer essa seleção de líderes empresariais, estava, na verdade,
criando interlocutores, da mesma maneira que, antes, os interlocutores
sindicais haviam sido criados; da mesma maneira que os interlocutores
do mundo académico haviam sido criados, na SBPC; os dos sindicatos,
148 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nas lutas do ABC; e a Gazeta Mercantil, organizando a interlocução
com o setor empresarial.
E foi a partir, realmente, de um grande debate nacional que nós
conseguimos, pouco a pouco, chegar ao momento em que estamos, em
que, efetivamente, já vivemos um clima de democracia.
Vejo, portanto, com alegria, que estes anos todos não amorteceram,
nestas lideranças empresariais, a vontade de descortinar e ver o futuro mais
adiante, que é o que mostra o texto que acaba de ser lido pelo Doutor
Reinaldo. Imagino que o texto que me foi entregue constitui um exemplo
vivo dessa vontade de ver mais longe. E é necessário que se veja mais longe.
No limiar do século XXI, nós estamos, na verdade, numa época pós,
pós qualquer coisa: pós-liberal, pós-marxista, pós-socialdemocrata. É
uma era pós. E os que não percebem que isso está acontecendo ficam
julgando o presente com os olhos do passado e são incapazes de vis-
lumbrar o futuro.
Os conceitos aqui emitidos são, todos eles, pós. Todos eles dizem
respeito a algo que é muito diferente da visão antiga, ern que havia
Estado e propriedade privada em choque. Ou bem o Estado se apropri-
ava da riqueza e distribuía, ou, então, haveria uma apropriação privada,
que excluiria, da imensa maioria da população, os benefícios do pro-
gresso económico.
Hoje é outro momento. É um momento de busca. É o momento de
delinearmos quais serão as ideias fundamentais, as diretrizes, as idéias-
força capazes de provocar uma nova visão, para que a sociedade se
organize.
Não por acaso, todos os grandes líderes mundiais, hoje, colocam,
nos seus slogans, muitas vezes, nas suas propostas, a palavra "novo", new
labor, na Inglaterra, o novo trabalho; new society, nos Estados Unidos, a
nova sociedade; new democracy. Sempre se põe um "new". Põe-se o
"new", porque não se sabe, ainda, o que é. Quer-se dizer que não é o que
era, mas não se sabe, ainda, qual é o positivo. Mas se percebe, nesse
novo mundo, que já não adianta, não basta falar de globalização. Isto é
um fato: nesse novo mundo, existe uma ânsia de conceitos, uma ânsia
de propostas, uma ânsia de ideologia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1998
Ao contrário do que alguns diziam, que nós estávamos chegando ao
momento em que o mercado ia imperar, que era, portanto, o fim das
ideologias, e que, então, aí, sim, o neoliberalismo seria a decorrência
necessária do mercado, vê-se que não é nada disso. Está-se buscando
um novo conceito, que tem que estar embasado em alguma ideia mais
generosa que, pura e simplesmente, a eficiência e o mercado. Mas que
não pode dispensar nem o mercado, nem a eficiência. Essa é a diferença.
Essa proposta nova, generosidade nova, solidariedade nova, a coesão
social nova não dispensam nem o mercado, nem a eficiência. Mas não
se atêm nem à eficiência nem ao mercado. Requerem algo mais. Reque-
rem a inclusão dos que estão fora.
E sabe-se que, se não houver políticas nessa direção, não haverá essa
inclusão. Poderá continuar a haver prosperidade, poderá continuar a
haver eficiência e mercado, mas não vai haver essa inclusão.
Requer-se, também que, por isso mesmo, haja um embasamento em
algum valor de solidariedade, de apoio, algum valor humano, alguma
coisa genuína, que leve à busca de uma certa forma de sociabilidade que
inclua, Esse é um dos caminhos.
Imagino, pelo que ouvi agora, que um dos caminhos propostos é,
precisamente, a reconstrução dos mecanismos de distribuição da rique-
za apropriada, hoje, pelas empresas e pelo Estado, de tal maneira que
ela possa ser, depois, distribuída ao conjunto da sociedade, por meca-
nismos que não sejam meramente burocráticos, que não sejam mera-
mente de coerção, pela via do imposto, mas que implique, também, o
estímulo, pela via da solidariedade, da coesão, os quais, por si sós, não
serão suficientes, porque vão requerer, também, uma vigilância social,
vão requerer uma participação mais ampla.
É preciso que, portanto, nessas ideias que estão nascendo no limiar
deste novo século, nós não pensemos que só o Estado ou só a empresa
poderá dar conta dos desafios. A própria sociedade, nas suas formas
organizadas e, depois, também nas ainda não organizadas, pelos movi-
mentos de inclusão social, teim que participar desse grande debate de
uma sociedade melhor do que a sociedade presente e, certamente, uma
sociedade que não quer guardar do passado, senão o que o passado149
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
construiu de positivo, e quer se livrar daquelas limitações, daqueles
entraves que foram construídos pelo passado.
Nós estamos apenas nos albores dessa sociedade. Não se tem, ainda,
como eu disse, sequer os conceitos claros. Colocam-se adjetivos, porque
não se tem, ainda, o substantivo. Não se sabe definir ainda, de forma
direta e objetiva, o que vem a ser essa nova sociedade. Mas, pelo menos,
temos que ter a sensibilidade e os olhos postos e a aposta feita no
sentido de que será uma sociedade melhor. E no nosso caso, do Brasil,
esse desafio ainda é mais premente. Por quê? Porque nós, ao vermos o
novo mundo, ainda estamos com os pés, muitas vezes, fincados num
mundo lá atrás.
Nesta semana, fui a dois estados do Brasil: a Pernambuco, a uma
cidade chamada Palmares, na Zona da Mata, e a Alagoas, a uma cidade
chamada Arapiraca. Em Palmares, eu fui me encontrar com professo-
res, prefeitos e estudantes, num programa que nós estamos fazendo
para tirar as crianças do trabalho penoso dos canaviais. Tiramos quase
30 mil. Temos recursos para tirar todas. São 100 mil, mais ou menos,
nos canaviais de Pernambuco. Mas, para tirá-las, é preciso fazer escolas,
porque não há escolas suficientes. Ê preciso nomear professores, por-
que não há professores suficientes. E é preciso criar uma condição, na
comunidade, de apoio a esse movimento.
Então, já não basta o Presidente da República destinar o recurso. É
preciso que ele se articule com o governador, e com o prefeito, e que o
sindicato participe, e que a Igreja também participe, e que a mãe e o pai
também se organizem, para que isso possa ocorrer. Mas nós vamos -
questão de mais tempo, menos tempo - tirar as 100 mil crianças que
estão em trabalho penoso nos canaviais de Pernambuco. E, mais adian-
te, há canaviais em Alagoas também, dos quais dá para tirar também.
Esse programa, localmente, é chamado de Mão Amiga. Na verdade, é
uma bolsa que se dá para que a família possa manter-se, quando a
criança não trabalha na cana e está estudando.
Em Arapiraca, Pernambuco, eu fui a uma casa pobre de uma pessoa,
um senhor de 82, 83 anos, que estava enfermo, que, ao invés de ser
recolhido aos hospitais, onde ficara abandonado, era atendido pelos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
agentes comunitários de saúde e pelos médicos de família naquela casa.
Não é a primeira vez que visito uma dessas casas bem pobres do Brasil,
para ver como está evoluindo esse tipo de tratamento. Nós, hoje, temos
mais de 6o mil agentes comunitários de saúde, sobretudo nas áreas do
Nordeste do Brasil, fazendo um trabalho admirável. E, só em Arapiraca,
havia 15 unidades de médicos familiares. Havia uma moça, de 23 anos,
formada em Alagoas, que fez pós-graduação em São Paulo e estava lá,
auxiliada por duas ou três atendentes e enfermeiros. São 15 grupos
desse tipo. E nós dobramos, agora, para 30, de tal maneira que toda a
região seja atendida.
Então, vê-se que todo esforço ainda é muito lá embaixo, mesmo, na
sociedade, nas questões mais elementares, e, ao mesmo tempo, nós
temos que pensar no próximo século. Então, o nosso desafio é encon-
trar formas que permitam divisar sociabilidades novas, motivações no-
vas, agrupar mais pessoas com ideia de uma nova sociedade no futuro e
ainda curar as chagas de séculos de uma sociedade que não cuidou, na
forma mais elementar, dos seus filhos, que, ainda hoje, são em grande
quantidade, vivem em grande quantidade quase abandonados. E mal o
Estado começa a tangenciar mecanismos capazes de mobilizar a socie-
dade para fazer frente a esses desafios.
Mas o importante é que nós estamos fazendo. O importante é que as
pessoas que, hoje - e aqui estão os senhores, que são parte disso -, têm
consciência do Brasil e lideram o Brasil não se perdem nas nuvens,
imaginando só soluções para os que estão mais na fronteira do desen-
volvimento económico e social, senão sabem muito bem que essa fron-
teira se torna uma fronteira vazia, se ela não estiver, realmente, também
em relação contígua com essa massa imensa da população brasileira
que não teve condições mínimas de inclusão na sociedade.
Trabalho há, e muito. Mas, havendo disposição, como vejo que há e
vejo também nos senhores, eu não tenho receio de dizer que nós vamos
ultrapassar o limiar do próximo século de cabeça erguida, acreditando,
sim, que estamos construindo uma sociedade melhor.
Muito obrigado.151
