 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 71Discurso na solenidade de apresentação dos
ofidais-generais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhores Ministros
de Estado; Senhores Oficiais-Generais; Senhoras e Senhores,
Esta é a última cerimónia de apresentação de oficiais-generais promo-
vidos que tenho o prazer de presidir neste período do Governo. Com
esta promoção, alcançamos o marco de 100% do quadro de oficiais-
generais da ativa, sendo o último ascenso ocorrido nestes quatro anos.
Isso demonstra a salutar renovação da chefia, que permite dinamismo,
atualização e rejuvenescimento a qualquer instituição.
Nesta manhã, eu participei, com muitos dos senhores, de uma tradi-
cional solenidade de confraternização de fim de ano, em que estavam
reunidos todos os oficiais-generais da Marinha, do Exército e da Aero-
náutica e lá pude expor a minha satisfação, como Comandante Supremo
das Forças Armadas, quanto à condução dos assuntos próprios de cada
pasta militar. A postura participativa e harmoniosa na solução de proble-
mas sensíveis, o alto grau de profissionalismo, a continuada busca da
modernização de meios e a contribuição ao desenvolvimento científico-
tecnológico do País foram alguns dos aspectos que eu ressaltei.
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em outras ocasiões pude apontar aspectos positivos que compõem a
minha visão atual sobre as Forças Armadas brasileira, e eu desejaria
aqui reavivá-los.
Um deles é o perfeito entendimento de pertinência ao Estado que se
mantém afastadas da política partidária e equidistantes as ideologias.
Uma fórmula sábia que lhes assegura o rumo permanente da hierar-
quia e disciplina, binómio que constitui a base institucional das Forças
Armadas, sem lhes restringiria compreensão da política nacional em
seus diversos momentos.
Outro ponto é o elevado espírito de corpo, que evidencia o orgulho
dos nossos militares em pertencer às suas instituições, sem que isso se
transforme em corporativismo pernicioso às relações com os outros
setores do Estado e com a sociedade em geral.
Em terceiro lugar, citaria a vocação de servir. Servir à Pátria, um
princípio que envolve toda uma disposição para a abnegada dedicação
exclusiva ao serviço da Nação, desde a dura preparação diuturna para a
defesa do território nacional até as atividades complementares em
apoio à ação governamental, passando pela imediata solidariedade às
populações durante os períodos de calamidades.
Muitos outros aspectos poderiam ser aqui enumerados, todos justi-
ficando a credibilidade e o respeito que gozam nossas Forças Armadas
junto ao povo e aos órgãos governamentais.
Muitos foram os fatores que levaram cada um dos senhores a atingir
esta merecida promoção. É importante que prossigam no seu trabalho
incansável e silencioso, cultivando a lealdade, o idealismo e o patriotis-
mo que sempre professaram, buscando continuamente o aprimora-
mento dos recursos humanos e de material e contribuindo para o cum-
primento da destinação constitucional das Forças Armadas, observan-
do suas especificidades, que, longe de separar, complementam-se.
Não é de hoje que verificamos a seriedade dos chefes militares na
seleção de substitutos que permitam a continuidade de projetos. Sei
que é difícil essa escolha, diante de um universo de oficiais dedicados e
com alta qualificação profissional, decorrente de um processo de for-
mação e seleção contínuos, característicos da carreira militar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
Com o início de um novo período à frente do Estado, com muitos
desafios a vencer, concito os senhores oficiais-generais recém-promovi-
dos a participarem, com a sua habitual dedicação e com renovada ener-
gia, da parte que lhes toca no esforço de construção de um país demo-
crático, com menos desigualdades sociais e desequilíbrios regionais, e a
se empenharem, cada vez mais, na busca de alternativas que nos permi-
tam progredir e situar a Nação na posição que lhe cabe como exemplo
de equidade, solidariedade e justiça.
Ao cumprimentá-los, reitero o meu reconhecimento e a minha con-
fiança no trabalho desenvolvido ao longo da brilhante carreira, esten-
dendo este cumprimento às esposas e aos filhos, que, com compreensão
dos desafios aos quais foram submetidos, contribuíram para o resulta-
do hoje testemunhado.
Finalmente, quero externar os votos de continuado êxito nos novos
postos, felicidade, saúde e paz junto às digníssimas famílias e aproveitar
a ocasião para reiterar-lhes o desejo de um feliz Natal e um próspero e
venturoso 1999.
Muito obrigado.471
