 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 92Discurso no ato do Plano de Safra
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE JUNHO DE 1998
Estou acompanhando, aqui, o Ministro da Agricultura, assim como o Mi-
nistro da Fazenda, porque nós acabamos de tomar algumas decisões que,
creio, são de importância, para serem comunicadas por mim ao Brasil.
Nós temos um novo Plano de Safra. E esse novo Plano de Safra é algo
que tem sempre um efeito muito grande sobre a produção agrícola no
Brasil. Quero dizer, em primeiro lugar, que é um esforço conjunto do
Ministério da Agricultura, do Ministério da Fazenda, do Banco do Bra-
sil, enfim, dos órgãos específicos que lidam com essa matéria, para que
nós pudéssemos - como conseguimos - ainda em junho definir o cus-
teio da próxima safra.
Por que eu insisto nesse ponto de que "ainda em junho"? Porque
uma das maiores reclamações que sempre houve, no Brasil, foi a de que
o Plano de Safra, o custeio, vinha sempre já em cima da hora de plantar.
Então, quando saía em agosto, às vezes até em setembro, não ajudava a
definição dos agricultores.
Agora, não, já faz algum tempo nós temos conseguido apresentar
esse plano a tempo, de uma maneira oportuna. Só que, desta vez, como
nós estamos num empenho muito grande, como todo o Brasil sabe, de
566 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aumentar a produção, de gerar mais trabalho, de gerar mais empregos e
mais riqueza para o País, houve um esforço dessas instituições, que já
mencionei, conjuntamente, para que nós pudéssemos aumentar o vo-
lume de recursos à disposição dos que vão plantar.
Nós vamos ampliar esses recursos para 10 bilhões de reais. Eles eram,
no ano passado, 7 bilhões e 300 milhões. Então, é um aumento conside-
rável de recursos à disposição dos agricultores, para que eles possam
plantar.
Mas, além disso, nós temos mais i bilhão de reais para investimento,
na área agrícola. Dez bilhões e i bilhão. Pois bem, a taxa de juros que era
paga nesses empréstimos, no ano passado, que já era uma taxa reduzida
- para os empréstimos grandes, era de 9,5% ao ano -, nós a estamos
reduzindo para 8,75%. Essa é a taxa de juros mais baixa para a agricul-
tura, no Brasil, desde os anos 70. Desde a década de 70, não se havia
conseguido oferecer empréstimos, e empréstimos nessa quantidade de
recursos, com uma taxa de juros tão baixa.
Então, acho que é alguma coisa que convém que seja apreciada de
maneira objetiva pelo País, porque, num momento em que todo mun-
do está em uma luta contra a taxa de juros, para que nós possamos ter
melhores condições de oferta de emprego, o setor agrícola brasileiro vai
ter essa oportunidade.
Também quero dizer, no que diz respeito ao pequeno e ao micropro-
dutor, que é atendido por um programa que foi criado por mim, há três
anos, o chamado Pronaf, que o pequeno produtor brasileiro nunca teve
apoio de banco. A partir do meu Governo, passou a ter.
Pois bem, nós fomos ampliando, também, a dotação para esses em-
préstimos. No início, era luta muito grande para saber se se conseguiam
500, 600, 700 milhões de reais. No ano passado, já foi i bilhão e 500
milhões, entre i bilhão e 500 e i bilhão e 700, por aí. Pois bem, neste ano
nós vamos ofertar 2 bilhões e 300 mil reais para a microprodução, para
o pequeno produtor familiar.
E aí, a taxa de juros, que era de 6,5%, passou a ser de 5,75%. Convém
dizer que a inflação esperada não chega a ultrapassar 4%. Portanto, na
verdade, é uma taxa de juros de 1,75%. Não há outra taxa de juros em
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
cima dessa produção. Assim como o empréstimo agrícola, que era de
9,5%, passou a 8,75%, passa a ser de 4,75%.
Estou dizendo isso com satisfação, porque não é fácil obter, das vári-
as áreas, mecanismos que permitam, efetivamente, baixar as taxas de
juros. Isso se conseguiu porque nós estamos aumentando, também, a
capacidade de operar do próprio Banco do Brasil. Então, o custo vai
barateando e nós estamos atendendo a um número maior de produtores.
O Ministro da Agricultura, depois, poderá lhes dar os detalhes técni-
cos. Mas gostaria, ainda, sem que seja um detalhe técnico, é uma coisa
importante, de dizer que nós, também, decidimos que Vamos destinar
500 milhões de reais para a questão dos insumos agrícolas, para melho-
rar a qualidade do solo, calcário, a correção do solo. Isso é muito im-
portante, também, porque não havia recursos para correção. Sobretudo
os plantadores da Região Centro-Oeste, porque essa região requer uma
quantidade apreciável de corretivos do solo, de calcário, não tinham
onde apelar, mas agora nós criamos essa possibilidade.
E há mais ainda. Nós também estamos - aí em colaboração com
os estados - dando um marco novo à questão da agropecuária. O
Brasil conseguiu - foi uma luta grande, que vem de algum tempo.
Agora, o Ministro Turra teve a felicidade de conseguir que a produ-
ção pecuária do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina fosse conside-
rada - porque é - livre de aftosa. Sendo livre de aftosa, facilita o
acesso a mercados externos para a exportação. Acontece que outros
estados, progressivamente, nós esperamos, vão incorporar-se tam-
bém a essa condição livre de aftosa. Mas, até lá, os Estados do Rio
Grande do Sul e de Santa Catarina não têm como preservar suas
matrizes e o seu rebanho senão retendo o rebanho, porque não têm
de onde comprar para a expansão.
Então, nós também colocamos, do Governo Federal, 100 milhões de
reais para esses produtores, de tal maneira que eles possam reter o
rebanho. A isso vão se somar também alguns recursos que virão dos
próprios estados do Brasil para combater a aftosa - e muitos já o estão
fazendo - e para também perceberem que, ao combater a aftosa, nós
vamos ter que criar também condições de melhor aproveitamento des-567
568 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sã abertura que haverá do comércio internacional, dando condições de
financiamento para a produção pecuária.
Creio que esses são os dados, assim, mais importantes, em termos
gerais. Mas também, antes de finalizar e deixá-los com quem é especia-
lista na matéria, queria dizer-lhes que nós já tínhamos tomado uma
decisão, no ano passado, de fazer com que houvesse uma espécie de
cheque especial para o produtor rural. Foram feitos mais de 100 mil
empréstimos sob essa modalidade. E nós, agora, desburocratizamos e
estamos fazendo o Pronaf e o Proger rápidos, o que significa uma facili-
tação muito grande no processo de obtenção de recursos, com rapidez,
para o pequeno produtor. Imaginamos poder alcançar 250 mil produ-
tores, por intermédio desses mecanismos mais desburocratizados.
Finalizo cumprimentando o Ministro da Agricultura, o Ministro da
Fazenda e, por intermédio deles, o conjunto de funcionários que se
dedica a essa matéria, tanto diretamente, na administração, quanto nos
bancos do Governo. E dizer que, progressivamente, dado que nós te-
mos, hoje, uma economia estável, um Governo sério, que busca gente
competente, estamos criando condições para fazer o que nunca foi fei-
to: voltar a atender o agricultor. Pela primeira vez na história do Brasil,
neste Governo foram criadas linhas de crédito para o pequeno, para
quem nunca teve crédito.
Claro que as pessoas - e é natural - ainda vão continuar reclamando.
Mas, quando se vai verificar, pela primeira vez na nossa história os
bancos oficiais e os recursos do Governo passam às mãos não só dos
grandes produtores, os quais, naturalmente, também têm que ser apoi-
ados, mas passam às mãos do micro e pequeno produtor.
É nessa direção que nós devemos caminhar, para que a nossa socie-
dade se fortaleça cada vez mais e para que o nosso desenvolvimento
tenha raízes sólidas, sobretudo raízes bem plantadas, como é o caso
aqui, e bem adubadas com dinheiro com juros baratos.
Muito obrigado aos senhores.
