 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 91Discurso em audiência com a Comissão
Especial do Corredor Centro-Leste - projeto
de duplicação do eixo rodoviário GO/MG/SP
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 17 DE JUNHO DE 1998
Companheiro Naphtali de Souza, Governador de Goiás; Ex-Governador
Maguito Vilela, que aqui se encontra; Governador de Minas, Eduardo
Azeredo; Vice-Governador de Minas, que aqui se encontra, para nossa
alegria, Mares Guia; Senhores Senadores; Senador Mauro Miranda, que
foi o relator da Comissão Especial do Corredor Centro-Leste, que aqui se
encontra; Senadores de Goiás e de Minas, os que se encontram e os que
não puderam estar; Senhores Ministros; Mas, sobretudo, essa gente boa:
Prefeitos, Vereadores, pessoas interessadas no desenvolvimento de Goiás,
de Minas e do Brasil; Deputados que aqui se encontram, Deputados Fede-
rais, Deputados Estaduais,
Eu, ontem, disse que tinha ganhado um presente de aniversário com os
3 a o. E é verdade. Acho que não houve brasileiro que não tivesse seu
coração pulsando, e pulsando no final com ritmo menor, porque está-
vamos vendo a vitória assegurada.
Hoje, mais uma vez, recebo, aqui, o carinho da gente brasileira. Cari-
nho que está expresso pelas presenças dos senhores e das senhoras aqui
e, também, pelo fato de que as crianças me dão flores. E uma pessoa
560 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pela qual tenho uma enorme admiração, que é o Poteiro, recebo um
quadro do António Poteiro. Eu já tenho, no Palácio da Alvorada, um
quadro dele, porque é um grande artista brasileiro. Então, eu não podia
senão estar muito feliz, ao recebê-los aqui.
Ouvi as palavras do Governador Naphtali e do Governador Eduardo
Azeredo, que são palavras, certamente, de pessoas que conhecem o que
está sendo feito, porque são Governadores. Tenho andado por este Bra-
sil. Tenho andado na companhia dos meus amigos senadores, deputa-
dos, governadores. Posso lhes dizer - e isso me deixa com a consciência
tranquila e com felicidade pessoal - que, sendo um homem de São
Paulo, sendo um homem que, portanto, não tem a vivência direta do
interior do Brasil, sempre tive preocupação com a integração nacional.
E posso lhes dizer, com a consciência tranquila, que estamos fazendo
obras de integração nacional.
Nós estamos construindo um Brasil que, cada vez mais, vai incorpo-
rar riquezas ao conjunto do País. E a maior riqueza do País são as
pessoas, os homens e as mulheres desse país. Portanto, tudo o que se
faz, é pensando em melhorar as condições de vida da população.
Reiterei que faria algumas obras, mas que não queria fazer obras que
fossem meramente um monumento. Eu só queria fazer o que tivesse
sentido para o País. E hoje posso dizer-lhes com tranquilidade que, se
olharem o mapa do que o Governo está fazendo, vão ver que tudo o que
está sendo feito é pensando grande no Brasil.
É certo e é natural que haja reivindicações locais, que têm que ser
atendidas. Mas a Presidência da República, quando põe seu selo em um
trabalho, como é o Brasil em Ação, tem que pensar grande e tem que
pensar na integração nacional. E tem que pensar em preparar este país
- como estamos fazendo - para que ele seja cada vez mais forte e
afirmado internacionalmente, como disse o Governador Naphtali. E
estamos fazendo. Estamos fazendo essas obras, não pelo gosto de fazer
obras, mas pelo gosto de construir o Brasil.
Recentemente, estive em Goiás. Estivemos juntos, o Governador Na-
phtali e os Senadores que aqui estão, o Senador Saad, o ex-Governador
Maguito Vilela, o Senador íris Rezende, o Senador Mauro Miranda,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
estivemos juntos. Onde? Fomos lá, em Minaçu, cidade de que a maior
parte dos brasileiros não ouviu falar. Minaçu, na fronteira com o To-
cantins.
Apertei dois botões. Com um, geramos 400 megawatts de energia
para Corumbá e, com o outro, 300 e tantos - a primeira parte de um
projeto de mil e tantos megawatts lá, em Serra da Mesa. Isso, só, dá para
iluminar duas Brasílias, cravado lá no interior do Brasil, na rocha, obra
de brasileiros, feita pelo Governo e com a iniciativa privada em conjun-
to, sem corrupção e com o preço mais baixo. Isso foi ontem.
Em Minas Gerais, já disse o Governador - e quantas vezes fui a
Minas Gerais, todas as vezes para buscar a integração crescente do esta-
do, que hoje faz parte do Brasil, que mais cresce e cresce industrialmen-
te - que Minas Gerais cresce industrialmente, cresce com uma pujança
extraordinária e precisa ter vias de acesso. O Governador mencionou
várias. A Fernão Dias, que é uma obra de integração, é a maior que se
constrói no hemisfério, que vai de Belo Horizonte ao Rio Grande do
Sul. Estamos duplicando tudo isso, que eram obras que há muito tem-
po eram requeridas e não se faziam.
Ainda nesta semana fui ao Pará. Lá, no Pará, fomos fazer a eclusa de
Tucuruí. É a mesma coisa com essas estradas sonhadas, a 153 e a 050, de
que se falava há décadas. Todas as obras que estou mencionando -
estou mencionando apenas algumas - eram sonhadas há décadas, mas
estavam paradas pela corrupção, pela incompetência, pela inflação, pela
bagunça que havia no Brasil. Isso acabou. Isso acabou.
Fomos lá, no Pará, e é a mesma coisa. Iluminamos o Tramo-Oeste da
Transamazônica. O Pará produzia, e produz, energia abundante em
Tucuruí, que ia toda para o Maranhão, para gerar - e é necessário que
assim seja - energia para o alumínio e para a exportação. E as cidades
ali não tinham luz elétrica. Era a dísel. É preciso ver a alegria daquela
população quando percebe que a energia gerada na sua terra serve para
a população local. Vai dar luz para a casa de quem ali mora. Vai dar
mais trabalho, mais renda, mais possibilidade de desenvolvimento.
Bom, estou dando alguns exemplos, mas isso é no Brasil todo. Daqui
a pouco irei ao Rio Grande do Sul. Poderia ir a Mato Grosso, do Sul ou561
562 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do Norte. Poderia ir ao Espírito Santo, poderia ir ao Amazonas, a Ron-
dônia. Em toda parte, o Brasil despertou. Não fui eu. Foi o Brasil que
despertou. O Brasil é outro hoje. É um Brasil que sabe o que deseja.
Recentemente, estava falando, para a rádio, com o Prefeito Virgílio
Galassi. Ele estava em dúvida se iríamos ou não fazer a BR-oso e não-
sei-o-quê, perguntas do Raul Belém, perguntas do Odelmo Leão, que
também batalhou por essa estrada; também está aqui presente o Ex-
Prefeito Fuscão, levantando a mão. Se eu for pedir para levantar a mão,
vários vão levantar a mão, porque vários são responsáveis por essa
estrada, todos os que estão aqui. Mas, digo: vamos fazer, sim. Podem ter
certeza de que nós vamos fazer.
Essa é a diferença de um Brasil que está dormindo, meio molóide, e
este Brasil que ainda não pode dar os passos mais fortes que vai dar no
futuro, porque ele está começando a retomar um caminho. Mas hoje é
um Brasil que caminha. Hoje é um Brasil onde tudo o que estava ador-
mecido despertou. Então, é mais fácil fazer com que as coisas aconte-
çam. E este Brasil que está acontecendo, este Brasil que começa a unir
elos, estados, estradas, hidrovias, ferrovias, que faz fontes de energia
elétrica, que faz, como nunca se fez, reservatórios de água no Nordeste
- agora, dá a impressão, por causa da seca, de que nada foi feito, e muito
foi feito e muito continuará a ser feito -, este Brasil é o nosso Brasil.
Não é o meu Brasil, é o Brasil com o qual nós vibramos quando entra
um gol lá, no Marrocos, como outros gois entrarão em quem vier pela
nossa frente, como nós, aqui, faremos os nossos gois também, porque
são objetivos nacionais.
Já não é mais a pressão de fulano, de beltrano, da empreiteira tal ou
qual, do deputado tal ou qual ou do Presidente. É um país que tem já
um desenho, que sabe, sabe da sua força. E, por isso mesmo, tem que ser
prudente e humilde, não pode estar cantando vitória antes da hora.
Mas tem que ser confiante, tem que ter auto-estima. É essa auto-estima
que nós estamos recuperando.
Então, quem tem que agradecer sou eu, não são os senhores que têm
que agradecer a mim, não. O povo tem que agradecer a si mesmo e a
seus representantes, que são os senhores. E muitos dos senhores que
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
aqui estão e os governadores, nós estamos fazendo a nossa parte. Mas
uma andorinha sozinha não faz verão. A grande vantagem do Brasil é
que nós estamos juntos. A grande vantagem do Brasil é que nós harmo-
nizamos forças.
Quantas vezes ouvi críticas infundadas de que o Presidente da Repú-
blica está fazendo alianças. Querem que eu faça o quê? Que eu afaste
uma parte do Brasil e diga: "este, não", porque não é brasileiro? "Este,
não, porque não é do meu partido"? No dia em que eu fizer isso, não
posso liderar o Brasil. Para se liderar o Brasil é com generosidade, cora-
ção aberto, sem rancor, sem ódio.
É este o novo Brasil.
Então, não quero cansá-los, mas quero dizer que, realmente, hoje,
para mim, foi um dia de festa, um dia de festa íntima. O aniversário, eu
já tenho mais dúvidas, porque estou cada vez mais velho. Mas, fora isso,
o calor que sinto de vocês todos, o fato de vocês estarem aqui, com
simplicidade. Eu não faço discurso, eu converso. O fato de nós nos
sentirmos neste palácio, que é do povo, em casa, não porque seja mi-
nha, porque não é meu, mas porque todos nós devemos nos sentir em
casa aqui, sem temor de nada, porque aqui nós estamos, simplesmente,
tentando ajeitar para o bem do Brasil as soluções necessárias, me dá
uma tranquilidade imensa. E o fato de eu ter na retaguarda quem te-
nho, como tenho aqui - e, simbolicamente, os que estão aqui represen-
tam muito mais gente -, me deixa, realmente, muito feliz. Eu é que
tenho que agradecer.
Termino dizendo: Muito obrigado, Goiás! Muito obrigado, Minas
Gerais! Muito obrigado, Brasil! Vamos continuar confiando e vamos
em frente pelo nosso país!563
