 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 73Discurso na cerimónia de inauguração
do Memorial Luís Eduardo Magalhães
SALVADOR, BA, 18 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Presidente do Senado, meu
amigo, meu companheiro António Carlos; Senhor Presidente da Câmara,
Michel Temer; Senhor Governador César Borges; Senhor Prefeito Imbas-
sahy; Dona Aríete, Michelle e familiares; Governadores, Prefeitos, Senado-
res, Deputados; Povo da Bahia,
Custa crer que, oito meses depois, estejamos aqui e a emoção seja a
mesma, que nós todos nos sintamos tão profundamente tocados pela
morte de Luís Eduardo.
Mas nós vimos aqui para celebrar, ao mesmo tempo, a vida, porque
Luís Eduardo — e este monumento expressa isso — era um homem de
visão, era um homem de energia, era um homem de alegria, era um
homem de vida.
Eu não sei o que terá inspirado o autor do monumento, o Prefeito e
seus colaboradores. Mas, ao olhar para este Memorial, ao ver essas pi-
lastras de granito, me dá a impressão de que há um toque grego e que,
quem sabe, cada uma dessas colunas represente uma das dimensões do
que foi Luís Eduardo.
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Alguma vez, um grande homem de cultura, André Malraux, ao che-
gar ao Brasil e ao ir a Brasília, ao ver o desenho da capital, aquela
espécie de pássaro alado, mas fincado no chão sob a forma de uma cruz,
disse que ali era o local onde se construiria a Capital da Esperança.
Ao ver, agora, aqui, este monumento, este Memorial, tenho a sensa-
ção de que é uma espécie de crisma da Bahia, onde a Bahia confirma as
dimensões que estavam sintetizadas no espírito e na ação do Luís
Eduardo: o amor, em uma das colunas. Amor que Luís Eduardo tinha
ao Brasil, que tinha a seu pai, à sua mãe, à família, a seu partido, à sua
Câmara, aos seus amigos. Luís Eduardo era um homem do amor, na
expressão mais pura que o vocábulo pode significar. Um homem que
gostava, que se sentia ligado.
Eu penso, ao olhar para este monumento, que esta coluna expressa a
dimensão do amor.
Mas Luís Eduardo era também um homem firme. A firmeza não se
contrapõe ao amor. Eu olho para esta outra coluna branca, reta, e vejo a
dimensão que Luís Eduardo tinha de um homem decidido, de um ho-
mem firme, de um homem que, quando tinha um objetivo, ia direto a ele.
E ai de mim se não tivesse tido Luís Eduardo como Presidente da Câmara
ou como Líder da maioria no Congresso nos momentos mais difíceis.
Luís nunca vacilou, porque a compreensão, a generosidade, a dimen-
são do amor não tiravam dele a vontade férrea, a decisão, a capacidade
de se impor, quando necessário, a crença nos seus objetivos.
Mas vejo também a outra dimensão, que, nele, era um pouco escondi-
da, como é em muitos de nós, que é a dimensão da alegria, da felicidade.
António Carlos acaba de dizer que, a despeito da dor, da morte, do
luto, da saudade, ele se sentia feliz. Ele se sente, hoje, feliz, porque vê
que celebramos - e celebramos com a alma, com o coração, com nosso
sentimento - um homem que é reconhecido como um homem que
tinha generosidade, mas tinha também decisão, retidão e que construiu
o Brasil moderno.
Aquela coluna mostra também o outro lado de Luís Eduardo. Ele
gostava da vida. E quem não gosta da vida não é capaz de amar. Quem
não gosta da vida não é capaz de transformar. Quem não gosta, quem
PALAVRA DO PRESIDENTE • -i- SEMESTRE • 1998
não sente até prazer mesmo no convívio com seus irmãos, com suas
irmãs, com seus semelhantes não tem a capacidade de modificar. Não é
político. Não é capaz de transmitir, com a palavra, a esperança, a vonta-
de de que as coisas melhorem, o sentimento de justiça pelo qual clama-
va o Senador António Carlos.
Luís amava a vida. Luís era firme. Mas Luís era alegre. Fui compa-
nheiro dele. A diferença de idade é muito grande, mas não de sentimen-
to, não a comunhão de certos valores, não a decisão de mudar o Brasil e
também não a alegria de viver.
Tivemos muitas e muitas horas, mas muitas mesmo, mesmo nos
momentos mais difíceis, em que alternávamos a vontade firme, a von-
tade e o amor por este país, como também a nossa dimensão quase
lúdica de ver as coisas, mesmo nos piores momentos, com uma dimen-
são de alegria.
Vejo, neste monumento, a conjugação de tudo isso. E aqui, nesta
Bahia, que é crismada por Luís Eduardo, ele confirma as virtudes dos
baianos - de seu pai, para começar - e de muitos outros baianos que
marcaram a história do Brasil. Aqui, nesta Bahia, estamos neste mo-
numento, com estas colunas, repito, quase gregas, mas tropicais. Essa
é a nossa vantagem, de podermos recriar aquilo que foi produzido
por outros.
Nós vemos, talvez, nesta água, o sentimento de uma bênção nacio-
nal. O sentimento de sentir que aqui, na Bahia, quem gosta da Bahia
gosta do Brasil, e quem não gostar da Bahia não é capaz de gostar do
Brasil.
Gostei de Luís Eduardo a vida inteira. Gosto da Bahia, gosto do
Brasil. Estou comovido, mas estou, também, feliz. Tenho certeza dos
nossos objetivos. Vou continuar lutando por eles. Todos vamos lutar
juntos. Mas eu também estou contente.
E é esse estranho sentimento, quer dizer, ao prantear a saudade, ao
chorar - porque nós choramos - pela ausência do amigo, do filho, do
irmão, nós também nos sentimos reconfortados, porque sabemos não
apenas que, aqui, neste bronze, há uma aspiração à eternidade, mas,
muito mais do que isso: nessas águas há um movimento envolvente.481
482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Luís Eduardo é um estilo de pessoa que deixa semente, que não
morre. Estas águas ondulando são expressão viva de um sentimento
que será perene em todo o Brasil, não só de saudades, de gratidão, mas
também de convicção de que as coisas vão melhorar, porque o Luís
Eduardo nos ajudou a dar o impulso. E nós somos sensíveis, sensíveis
mesmo, a tudo aquilo que ele simboliza.
Agradeço a possibilidade de ter dito, de improviso e de coração,
umas poucas palavras que - espero que me perdoem - nem as tenho
escrito. Mas elas expressam, realmente, tudo o que sinto de mais pro-
fundo e o meu sentimento mais nobre, ao dizer: Luís Eduardo, você foi
meu irmão.
