 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso na cerimónia de abertura do
Primeiro Salão Internacional das Indústrias de
Alimentação - Abia 98
SÃO PAULO, SP, 18 DE AGOSTO DE 1998
Senhor Governador em exercício do Estado de São Paulo, Geraldo Alckmin;
Senhor Ministro Francisco Turra; Meu caro amigo e Governador licenciado,
Mário Covas; Senhor Presidente da Abia, Edmundo Klotz; Eduardo Guaze-
lli, que é o Diretor Superintendente da Guazelli Feiras Messe Frankfurt; Se-
nhores Empresários; Senhoras Empresárias; Senhoras e Senhores,
Ontem, o Governador Mário Covas estava presente num jantar em
homenagem ao Deputado Montoro e nós vimos um vídeo no qual
aparecia a trajetória do Deputado Montoro. Logo de início ele dizia que
o que caracteriza um político, na democracia, comprometido com seu
povo é ter a preocupação com a fome do povo. É, para mim, uma
alegria estar aqui, nesta feira, porque nesta feira há preocupação com a
fome do povo.
Nós lutamos, durante alguns anos - e o Edmundo Klotz foi um
companheiro constante nas preocupações, nas organizações, na visuali-
zação dos caminhos -, para que a economia brasileira pudesse tomar
um rumo que permitisse que nós nos orientássemos para combater os
problemas centrais do nosso país. E, certamente, a pobreza e a fome
144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fazem parte desse conjunto de problemas com os quais todo político
sério tem que estar comprometido, e comprometido a fundo.
Nos primeiros momentos do controle da inflação, quanta vezes falei
para o Edmundo, quantas vezes fomos ver qual era o peso dos produtos
industrializados no índice que media a inflação. E com que alegria
vimos que os preços desses produtos não subiam e, graças a isso, foi
possível estabilizar inclusive a cesta básica.
Quem, hoje, tem a noção do que significa a comida num país vasto
como o Brasil - e não só no Brasil, mas também nos nossos países
irmãos, aqui na América do Sul - sabe que a variação de preço afeta
diretamente, imediatamente, o bem-estar da população. Eu vi muitas
especulações, em maio e em junho, porque os índices de popularidade
do Governo haviam caído. Poucas acertaram. Era só olhar a cesta bási-
ca. O preço do feijão e o preço do arroz tinham duplicado ou triplicado,
por causa da seca, por algum problema de importação, pelo que fosse.
E sem que ninguém percebesse, a sociedade imediatamente - a po-
pulação, a mais pobre -, imediatamente reagiu. E reagiu temendo a
volta da carestia, que é do que mais a população tem medo, a da volta -
não falo em inflação; inflação é termo técnico - a volta da carestia. Pois
bem, a Abia, os produtores, os que processam alimentos, contribuem
para que a carestia não volte.
E é com muita alegria que eu vejo agora, tanto nas palavras do
Edmundo Klotz, como nas do Geraldo Alckmin, que colocaram a ques-
tão da forma mais apropriada: que nós estamos dando passos adicio-
nais, agora, numa feira internacional, para que nós possamos avançar
mais e mais no aumento da produtividade, no aumento das exporta-
ções. Tudo isso significa baixar o preço dos produtos de alimentação e,
portanto, aumentar o consumo e melhorar o padrão de vida da popula-
ção brasileira. Esse é o nosso desafio.
Como Presidente da República, sinto, no dia-a-dia, esse desafio de
forma mais aguda. Basta ler nos jornais, basta ver que nós temos, no
mundo, turbulências, para perceber que temos que estar cada vez mais
unidos numa espécie de novo pacto. E de nada vai adiantar a eleição de
um presidente da República, se nos estados nós não tivermos gente
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
como Mário Covas, que foi capaz de organizar as finanças do estado,
para que houvesse um clima de estabilização da nossa economia.
Ninguém faz nada sozinho. Nós precisamos de um, como disse, pac-
to nacional, para que nós entendamos que as reformas são essenciais.
Eu me esfalfei - é a palavra - nestes anos todos em que sou Presidente, e
antes como Ministro, para arrancar reformas, que eram óbvias. Algu-
mas consegui, outras ainda não, mas vou conseguir. Nós vamos conti-
nuar lutando e vamos fazer as reformas necessárias, para que nós pos-
samos baixar a taxa de juros, para que possamos aumentar o cresci-
mento da nossa economia, para que o bem-estar realmente seja alguma
coisa palpável para o povo brasileiro.
Mas isso nós só vamos fazer, se estivermos, realmente, juntos, todos,
entendendo do que se trata, com consciência e não simplesmente por-
que é vontade de A, de B ou de C, mas porque é necessidade do nosso
país. E esse nosso país, hoje, se insere num contexto internacional, e
aqui há expositores de outros países. O Mercosul para nós é essencial. E
a nossa participação no Mercosul e a participação dos nossos vizinhos
no nosso mercado fazem parte dessa nova maneira de o Brasil encarar o
mundo. E o Mercosul não quer ficar isolado, ele quer exportar. E nós
vamos continuar lutando, lutando para acabar com as barreiras injustas
que aí estão impedindo a possibilidade de exportação do Brasil.
Para isso o Brasil tem que ser respeitado, tem que ter consciência dos
seus objetivos. Não adianta demagogia. Tem que ter consciência e ação
coordenada, sistemática, do Governo, dos empresários, dos sindicatos,
para que nós possamos chegar aos acordos necessários, para uma parti-
cipação crescente da nossa produção num sistema internacional de tro-
cas, o qual obriga também a que haja uma importação, também, cres-
cente. Mas a importação não pode ser crescente, se a exportação não for
crescente. Temos que estar, portanto, atuando conjuntamente.
O caso da indústria de alimentação é, talvez, um caso muito essenci-
al, porque nós, aqui, temos que cuidar da agricultura, do câmbio, dos
juros, do comércio, do processamento industrial. É um conjunto muito
complexo, uma cadeia produtiva muito complexa que requer de todos
nós uma atenção muito especial. E vai requerer, também, cada vez mais145
146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tecnologia, tal como foi mencionado aqui, inclusive na Embrapa, onde
precisamos de mais investimentos, mais crescimento em ciência e tec-
nologia, porque senão não haverá produção nos moldes adequados e
necessários para o mundo atual.
Mas, eu queria simplesmente lhes dizer que, sabedor que sou - e
somos todos - dos desafios, das dificuldades, sou também uma pessoa
confiante. Acho que nós temos condições de superar as dificuldades
que, porventura, existem e que venham a existir, porque nós já encon-
tramos o caminho. E esse caminho não é um caminho solitário, não é
um caminho de uma pessoa, de duas pessoas, de um presidente, de um
governador, de um ministro, de um secretário de Estado ou de um
presidente da Abia. Esse é um caminho coletivo. É um caminho que,
cada vez mais, passa a ser uma tarefa dç solidariedade para com o nosso
povo e do nosso povo para com os objetivos nacionais.
Portanto, é com muita alegria que eu pude estar aqui, nesta manhã,
para esta inauguração. Quero mais uma vez agradecer, sinceramente, as
palavras que ouvi, tanto do Governador em exercício quanto do Ed-
mundo Klotz, e, sobretudo, a presença tão ativa, tão importante de
tantos expositores nesta feira de São Paulo.
Muito obrigado.
