 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Discurso n& cerimonia de sanção
Lei do Serviço Voluntário
njwM.ro, BRASÍUA, pp, is PE FEVEREIRO BB 1999
Senhor Vice-Presídente da República, Doutor Marco Maciel1, Professora
Ruth Cardoso; Senhor Presidente da Câmara, Michel Temer; Senhor De-
putado Paulo Bornhausen, que é o autor ao projeto; Senhor líãer Inacèn*
cio Oliveiras Senhor Senador Lobão; Senhor Miguel Darcy de Oliveira, do
Concelho; Senhores Conselheiros; Senhores Membros do Projeto Uníversí*
dade Solidária; Senhoras e Senhores,
Coroo o meu assessor diplomático levou o roeu discurso., eu me permi-
to ser breve e improvisar.
Eu acredito que a assinatura desta lei, a propositura desta leíj a sua
aprovação pela Câmara e, agora, a sua sanção marcam algo significativo
das transformações do Brasil,
É uma lei simples. Eu já anunciei aqui que é uma lei simples, mas dte
o essencial Primeiro, porque define o que é serviço voluntário, para
evitar que haja alguma confusão entre formas de serviço que níw seja,
efetivamente, voluntário, que seja uma forroa disfarçada de organiza-
0o do trabalho. Segundo, porque, ao defini-lo, permite a descaracteri-
zação do vínculo trabalhista e? com Isso, permite, realmente, a multipli-
154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cação de organizações não-governamentais que se dediquem ao traba-
lho voluntário.
Eu creio que, se não me falha a memória, isso é o fundamental da lei
aprovada na Câmara. E o Conselheiro Miguel Darcy fez uma explicação
muito ampla, cabal e competente do significado disso. Vejam. Ontem,
aqui, ou numa outra sala deste palácio, eu recebi um grupo de empresá-
rios que, no Fórum da Gazeta Mercantil, também, trouxeram algumas
sugestões a respeito de como se fazer para que a mobilização dos recur-
sos gerados pela sociedade pudesse vir a ser apropriada por outros
setores organizados da sociedade, que não apenas pelas empresas e pelo
Estado. As empresas, via lucro e o Estado, via impostos. E propuseram
que eles próprios poderiam participar da ação social direta.
Eu, ao fazer os comentários que tinha que fazer a respeito do tema,
disse: muito bem, mas nós temos que entender que, no mundo moderno,
não existem apenas Estado e empresa, existem trabalhadores organiza-
dos, sindicatos, existe uma massa imensa não organizada e existem mui-
tas formas de organização que não são nem sindicato, nem empresa, nem
burocracia estatal. Isso tem que ser mobilizado em conjunto. E disse
também - aproveito para repetir - que, nos alvores do novo milénio, nós
estamos assistindo à formação de outros tipos de sociedade, que não
estão baseados, apenas, na oposição entre setores privados organizados,
trabalhadores e empresários, nem na destes com o Estado. Não se trata,
simplesmente, de uma discussão. Algo vai ser estatal, ou vai ser privado.
Nós estamos assistindo à formação do que se costuma chamar de
terceiro setor: formas de associação, formas de sociabilidade que não
se restringem à dicotomia clássica entre Estado e sociedade civil, à
antiga. É a sociedade civil à moderna, ou seja, não apenas os setores
produtores da sociedade civil no sentido mais amplo. São novas for-
mas de sociabilidade.
Isso é muito importante, por quê? Porque sublinha a característica
do mundo que está por nascer, ou que já está nascendo, que é um
mundo no qual nós não podemos limitar a nossa visão àquilo que,
embora fundamental, não esgota o universo das possibilidades. A que
me refiro? A duas ordens de fatores: por um lado, esse mundo não pode
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
nem desconhecer, nem se limitar ao mercado. Quem não reconhecer a
importância do mercado e da racionalização que o mercado introduz
não entende o mundo contemporâneo.
Mas, quem imaginar que, por que existe o mercado e por que o
mercado é "racional", isso, progressivamente, se estenderá ao conjunto
da sociedade, também não entende o mundo moderno, porque o mer-
cado é insuficiente e, muitas vezes, é inadequado para a alocação de
certos recursos. Ele, muitas vezes, concentra a renda ao invés de distri-
buí-la. Aliás, a sua tendência é mais de concentrar do que de distribuir.
Portanto, ao reconhecer o mercado como um dos princípios de or-
ganização do mundo contemporâneo, não se pode transformar o mer-
cado num valor, a partir do qual se organiza o mundo, porque o mundo
não pode ser organizado pelo mercado.
O mesmo se diga com relação ao Estado. Embora seja absolutamente
cego imaginar uma sociedade moderna sem Estado, também é cego
imaginar que corresponderão ao Estado a organização da produção e
também o monopólio da alocação de recursos produzidos, e a distri-
buição, portanto, seja limitada ao Estado. Quem imaginar que o Estado
vai suprir as lacunas existentes também está tão equivocado quanto
aqueles que imaginam que o mercado é suficiente para definir as regras
de organização da sociedade contemporânea. Nem o Estado é suficien-
te, nem o mercado o é. Ambos são, entretanto, partes que compõem
esse mundo contemporâneo. O que há de novo nele é, precisamente, o
terceiro setor. O que há de novo nele é que existem formas dinâmicas,
na sociedade, de controle social, de organização de objetivos e até mes-
mo de generosidade e de solidariedade, que não decorrem nem do
princípio racionalizador do mercado, nem do princípio autoritário de
distribuição do Estado. São energias novas, cada vez mais incorporadas
à fisionomia das sociedades contemporâneas. Trata-se de organizar, cri-
ar instrumentos e arenas que possibilitem, de maneira mais adequada,
a canalização dessas energias novas da sociedade.
Aqui estou diante de um desses elementos, que é a Universidade
Solidária, direcionada a estudantes do Brasil que se dispõem a, volunta-
riamente, atender a problemas sociais existentes em várias partes do155
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil, a entrar em contato com as populações carentes, a tratar de
estimulá-las e a deixar um germe de revisão das práticas de vida cotidi-
ana e assim por diante.
Esse é um exemplo vivo, concreto. Mas, há muitos, como disse o
Doutor Darcy, há muitas formas novas e espontâneas, que precisam ser
incentivadas e cultivadas. Por exemplo: há um programa no Rio, cha-
mado Projeto Renascer, direcionado para médicos que atendem a cri-
anças carentes, depois que as crianças já estão em melhores condições,
mas dão manutenção. Há um outro programa chamado Sorriso, que
diz respeito à atenção, também, dentária a populações pobres. Há orga-
nizações, como a Indústria C&A, que também incentiva. Eu estou dan-
do alguns exemplos, pequenos, de formas múltiplas de atuação, que
precisam ser incentivadas e multiplicadas.
E, num país como o nosso, de carências imensas, de extensão territo-
rial enorme e de população também muito portentosa, ou nós mobili-
zamos esses recursos da sociedade, para que ela própria comece, come-
ce não, continue num trabalho de reconstrução das bases de sociabili-
dade e de inclusão dos que estão fora da sociedade organizada, ou nós
não vamos avançar muito, ainda que avancemos no setor organizado.
Com isso eu não estou dizendo que, por exemplo, a proposta de os
empresários atuarem numa certa área não seja importante. Não estou
dizendo que os programas públicos não sejam fundamentais, até por-
que é responsabilidade do Estado, inerente ao Estado, a universalização
dos direitos e, portanto, do acesso à escola, do acesso aos hospitais.
Todos esses processos de universalização são a base da igualdade da
sociedade democrática e são atributo fundamental do Estado. O Estado
tem que se ocupar disso, e vai continuar se ocupando disso, mas saben-
do que, ainda assim, o Estado não terá condições e os governos, por
mais quê eles se organizem - e têm que se organizar e têm que se
entrosar em nível municipal, em nível estadual, em nível federal, e esses
vários níveis têm que se entrosar com a sociedade civil —, por mais que
eles façam, não serão suficientes para atender à multiplicidade de pro-
blemas e de programas que devem existir para enfrentar esses proble-
mas na sociedade brasileira. Nós precisamos muito mais do que isso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
É claro que o trabalho voluntário vai ser mais focalizado. O trabalho
do Governo tem que ser, até pela Constituição, generalizado. Não pode
discriminar. Educação para todos, saúde para todos. Até não podemos
discriminar ricos de pobres, porque a Constituição manda que a igualda-
de cruze as classes. O1 trabalho voluntário, não. Ele pode, deve e vai aten-
der aos que mais necessitam, naquilo que, naquele momento, parece ser o
mais importante, concentrando esforços naquilo que parece, aos que
estão organizados para atender a esses problemas, como o essencial.
É, portanto, uma forma também democrática de expansão da preo-
cupação da sociedade com o conjunto dos que vivem num país. E claro
que, num país como o nosso, com enorme exclusão social, esses progra-
mas voluntários hão de se dirigir, basicamente, aos excluídos, para bus-
car a sua inclusão. Não exclusivamente a eles. Há muitas formas de
trabalho voluntário que não são dirigidos aos excluídos. Mas, é natural
que haja uma preocupação, imensa, com os excluídos, porque esses são
os que têm mais dificuldade de serem captados pelas redes formais que
já existem na sociedade. Então, o informal avança mais diretamente.
Eu creio que, com isso, se criem também formas novas de solidarie-
dade. Formas novas de coesão social. Formas novas de sociabilidade. E
se crie um mundo, portanto, não apenas mais democrático, em termos
da lei, em termos das garantias de direito, que ao Estado compete, mas
mais democrático em termos, também, da convivência humana, que
requer, crescentemente, formas de generosidade e, para dizer uma pala-
vra, de solidariedade, não é? São formas de solidariedade que têm que
ser incentivadas.
É com esse objetivo, portanto, que o Deputado Paulo Bornhausen
apresentou seu projeto, que nós todos, aqui, aplaudimos.
Eu tive a satisfação de sancionar esta lei e me desculpo de ter feito
uma exposição um pouco caótica. A responsabilidade é do Cerimonial.
Obrigado.157
