 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Discurso em almoço oferecido pelos
Reis da Espanha, por ocasião de visita
oficial àquele país
MADRI, ESPANHA, 18 DE MAIO DE 1998
Majestade; Senhor Presidente do Governo; Senhoras e Senhores,
É uma grande honra, para mim e para Ruth, estar aqui com Vossa Majes-
tade e sentir novamente a generosa hospitalidade do povo espanhol.
Não posso deixar de expressar, em primeiro lugar, nosso agradeci-
mento pela compreensão demonstrada por Vossa Majestade quando,
há algumas semanas, circunstâncias fortuitas, e para mim dolorosas,
forçaram a interrupção de minha visita de Estado. A rapidez e a natura-
lidade com que as autoridades espanholas entenderam o que foi para
nós, naquele momento, uma difícil, porém necessária decisão merecem
nossa gratidão e são ilustrativas do grau de amadurecimento e da exce-
lência das relações entre nossos países.
Majestade, voltar à Espanha - ver a alegria e o dinamismo de seu
povo, tornar a ver a beleza inspiradora de suas cidades - é algo que me
emociona. Para nós, brasileiros, é também a oportunidade de compro-
var que este é um povo com o qual compartilhamos origens, valores e
sentimentos.
424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ao longo dos séculos, esta nação assombrou o mundo com o vigor
inesgotável de sua cultura. Qualquer enumeração seria irremediavel-
mente insuficiente. No entanto, nomes como os de Cervantes, Ortega y
Gasset, Garcia Lorca, Velázquez, Goya, Miro, Picasso, Gaudí, Tapíes,
Segovia, Pablo Casais, Bunuel, Carlos Saura - e me desculpo pelo caráter
aleatório da lista - dão a dimensão da genialidade e a amplitude da força
criativa espanhola, fonte permanente de inspiração para todos nós.
Com esta Espanha, aperfeiçoamos nossa sensibilidade e estamos, a
cada momento, aprendendo formas de ver e ouvir o novo,
Majestade, esta visita, prematuramente interrompida e agora reto-
mada, simboliza a vontade de reafirmar as muitas afinidades entre dois
povos irmãos e de renovar tima amizade cimentada em raízes históricas
e culturais comuns.
No Brasil, acompanhamos com admiração as realizações da Espanha
nas duas últimas décadas, A reconquista da liberdade, o vigor da demo-
cracia, o crescimento e a modernização da economia trouxeram prospe-
ridade ao povo espanhol e fortaleceram o papel da Espanha no inundo.
E a história registra o papel decisivo dê Vossa Majestade no respaldo
â esse processo. Foram a coragem e a determinação de Vossa Majestade
qíie permitiram à nação espanhola avançar, Sem retrocesso, pêlo cami-
nho dá liberdade, do respeito aos direitos individuais e do progresso.
Majestade? o Brasil, como a Espanha, está em plena sintonia com as
transformações do mundo contemporâneo. Ètepois de muito tempo,
pudemos, enfim, conjugar as liberdades políticas - recuperadas na dé-
cada passada - e a almejada estabilidade económica.
O controle da inflação permitiu qiié o País recuperasse de forma
sustentada O crescimento económico e que dirigisse seus esforços para
õ campo social, com benefícios sensíveis para as classes de menor poder
aquisitivo. Permitiu, ainda, que enfrentássemos) corn instrumentos
confiáveis é seguros, as turbulências da economia globalizada.
Estamos realizando os ajustes necessários na organização do Estado
- muitos deles de grande alcance - para corrigir distorções históricas e
alcançar um Brasil socialmente mais justo e economicamente mais
competitivo em um sistema internacional regido pela ínterdêpendên-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
cia. Estamos estabelecendo, entre o Governo e a sociedade, as parcerias
que permitirão ao Brasil entrar no próximo século com mais coesão e
mais confiança.
Seguimos pelo caminho da justiça social, da abertura económica e
das reformas estruturais, para que os benefícios do desenvolvimento se
façam sentir de forma mais equitativa em toda a sociedade brasileira.
Nossa presença internacional se ampliará naturalmente, apoiada por
uma política exterior que não fugirá às responsabilidades de promover
a paz, a conciliação e normas justas para as múltiplas modalidades de
intercâmbio económico entre as nações.
Majestade, o novo Brasil oferece à Espanha oportunidades excepcio-
nais de investimento e de parceria. Queremos que a presença espanho-
la, já tão significativa, se faça ainda mais ativa em nossos esforços de
construção do desenvolvimento.
O diálogo que nossos governos têm mantido com frequência, e nos
mais altos níveis, reflete a vontade comum de trabalharmos ainda mais,
e juntos. O Brasil atribui a mais alta prioridade à continuidade desses
contatos.
O processo de inserção de nossos países no mundo passa não apenas
por relações bilaterais mais sólidas, mas também pela participação do
Brasil e da Espanha em processos exitosos de integração económica e
concertação política.
O Brasil está construindo, juntamente com seus parceiros no Merco-
sul, uma área de integração de extraordinário dinamismo, que já trans-
cende a área comercial. Estamos ampliando, pouco a pouco, a projeção
do bloco, a partir de acordos celebrados com o Chile, a Bolívia e, há
poucos dias, com a Comunidade Andina.
A integração hemisférica adquiriu formas mais definidas após a II
Cúpula das Américas. Queremos, em nosso hemisfério, uma integração
que vá além da economia e que nos mobilize de forma a consolidar a
democracia e a assegurar a nossos povos condições dignas de cidadania
e de desenvolvimento em um continente de paz.
Estou convencido de que o Brasil e a Espanha, por suas dimensões
específicas, podem impulsionar de forma decisiva o processo de aproxi-425
426 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mação entre o Mercosul e a União Europeia, baseando-se no Acordo de
Madri de 1995. Afinal, nada mais natural do que a Península Ibérica
servir de ponte entre Europa e América Latina.
Majestade, nunca antes as relações entre Brasil e Espanha reuniram
tantas dimensões complementares. Nunca antes as perspectivas para
sua ampliação foram tão concretas e promissoras. Brasil e Espanha
entrarão no próximo século ombro a ombro, fraternalmente próximos
um do outro.
É movido pelo desejo de promover uma cooperação cada vez mais
ampla entre nossos países que convido todos os presentes a que me
acompanhem em um brinde pelo futuro das relações entre Brasil e
Espanha, pela prosperidade da grande nação espanhola e à saúde e
felicidade pessoal de Sua Majestade, o Rei Juan Carlos I.
Muito obrigado.
