 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 69Discurso na Sessão Comemorativa do
Cinquentenário do Sistema Multilateral de
Comércio
GENEBRA, SUlÇA. 19 DE MAIO DE 1998
É com prazer que participo desta comemoração dos 50 anos do GATT e
da vigência do Sistema Multilateral de Comércio. O Brasil, como outros
países amigos aqui representados, contribuiu para a criação desse siste-
ma e tem participado, de forma atuante, em todas as etapas de seu
desenvolvimento.
Nestes últimos quatro anos pós-Rodada Uruguai, a economia brasilei-
ra assistiu a profundas transformações. A estabilidade foi conquistada, e
começamos a trilhar o caminho do desenvolvimento com justiça social.
No seu comércio exterior, o Brasil avançou com ousadia tanto no plano
regional quanto no global. O Mercosul consolidou-se como um exemplo
de integração aberta, e, paralelamente, o Brasil aumentou de forma signi-
ficativa suas importações, de todas as origens. Esse aumento ilustra o
quanto nossos parceiros souberam captar as potencialidades de nosso
mercado. Ilustra também a determinação do Governo brasileiro de inse-
rir o comércio exterior numa perspectiva de longo prazo, em que se
busca o equilíbrio dinâmico, e não o saldo comercial de momento.
Para que essas condições continuem a prevalecer é necessário, no
entanto, que os produtos e serviços brasileiros desfrutem igualmente de
428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
melhores possibilidades de acesso aos principais mercados e de trata-
mento não-discriminatório. O Brasil está hoje entre as dez maiores
economias do mundo, com um parque industrial diversificado e uma
agricultura competitiva, com vastas extensões de terra por onde se ex-
pandir. Essa abundância de fatores produtivos o qualifica para abaste-
cer seus parceiros com uma variedade de produtos, nos mais diversos
graus de beneficiamento. Somadas, nossas exportações e importações
situam-se ainda na casa dos 13% do Produto Interno Bruto, cifra que dá
bem a medida do quanto é possível crescer.
Mas, para que esse crescimento ocorra, é imperativo que a economia
mundial continue em expansão e, para tanto, que o comércio internaci-
onal não sofra retrocessos em sua trajetória de liberalização. É imperativo
resistir às demandas protecionistas dos grupos avessos à concorrência. E
é imperativo que o multilateralismo, espinha dorsal do sistema que hoje
celebramos, seja preservado integralmente, em letra e espírito.
O Brasil vê com preocupação a aplicação de leis comerciais de duvi-
dosa compatibilidade com as normas multilateralmente acordadas.
Medidas compensatórias ou antidumping não raro são desvirtuadas
para a protecão de indústrias obsoletas. Em países desenvolvidos não é
incomum constatar-se que, sob o manto de medidas de defesa comerci-
al, uma eficiente burocracia governamental substituiu, com vantagem,
a deficiente competitividade de certos setores.
Preocupam-nos, da mesma forma, as tentativas de estabelecer entra-
ves ao acesso de nossos produtos a pretexto de garantir melhor prote-
cão ao meio ambiente. A sociedade brasileira tem hoje aguçada consci-
ência ambiental, e o Governo a ela tem respondido com a adoção de
políticas de grande alcance. Temos participado ativamente dos traba-
lhos do Comité de Comércio e Meio Ambiente da OMC, engajando-
nos nos debates de maneira aberta e construtiva.
Quanto ao tema da relação entre comércio e padrões trabalhistas,
não nos pareceria justo nem faria sentido, pela própria filosofia que
inspira o GATT, buscar garantias de aperfeiçoamento das condições de
trabalho por meio de medidas comerciais punitivas, que só fariam
agravar a questão social. O tratamento multilateral dessa questão, de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
resto, já ficou equacionado por decisão ministerial adotada em Cinga-
pura em 1996.
A questão social, tão complexa e urgente, que atinge praticamente
todos os países, é um desafio fundamental para a cooperação internaci-
onal e exige ação ampliada e direta nos foros apropriados.
No comércio agrícola mundial, o Brasil e outros tantos países conti-
nuam a assistir, com perplexidade, ao funcionamento do maior aparato
de protecionismo e subsidiação já montado para a preservação dos
interesses de um setor. Mais de 160 bilhões de dólares continuam a ser
despendidos a cada ano por países desenvolvidos, para impedir que sua
agricultura se veja exposta às regras da concorrência e, mais, para impe-
dir também que essas regras sejam observadas na competição em ter-
ceiros mercados.
Em abril último, em Sidney, o Grupo de Cairns ressaltou o que havia
decidido, em 1997, no Rio de Janeiro, e reafirmou a necessidade de que a
próxima negociação da OMC sobre agricultura integre a agricultura
nas regras do Sistema Multilateral de Comércio.
Incomoda-nos que se continuem a criar slogans e a lançar mão de
conceitos de duvidosa fundamentação antropológica ou ambiental
para tentar justificar por que a agricultura "não pode ser", como as
demais, uma área em que se opere uma competição leal entre parceiros,
para benefício de consumidores e contribuintes. Não penso que isso
seja justificável nem que seja justo. Também nós, países em desenvolvi-
mento, sofremos a concorrência, por vezes até danosa, do produto im-
portado e as pressões sobre o tecido social geradas pelo desemprego. E,
ainda assim, procuramos fazer — com a imensa desvantagem de nos
situarmos em patamares inferiores de renda, produtividade e capacita-
ção tecnológica - aquilo que acreditamos ser necessário para avançar
no sentido da liberalização do comércio. Também nós nos sujeitamos
aos questionamentos do Legislativo e da opinião pública. A persistência
do protecionismo e dos subsídios à exportação no comércio agrícola
mundial constituem não apenas a maior anomalia a ser corrigida como
também a mais desleal para com os países em desenvolvimento compe-
titivos nesse setor.429
430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Brasil reitera sua adesão à primazia do Sistema Multilateral de
Comércio e vê com otimismo o futuro desta Organização. Orgulhamo-
nos de ter sido uma das vinte e três partes contratantes originais do
Acordo Geral de 1947, assim como nos orgulhamos de nossa contribuição
para a construção do sistema e para o seu contínuo aperfeiçoamento.
Não posso deixar de destacar, entre os grandes avanços da Rodada
Uruguai, o novo sistema de solução de controvérsias, ao qual cabe o
papel fundamental de propiciar agilidade e isenção na defesa do direito
de todos. Esse sistema deve merecer a confiança de todos os países,
coibindo a eventual tentação de alguns de procurar, pela força, impor
sua própria interpretação das regras.
Tendo saído fortalecido da Rodada Uruguai, o Sistema Multilateral
de Comércio deve zelar para que não se desvirtue o verdadeiro espírito
do multilateralismo.
Negociações setoriais, rapidamente seladas entre alguns membros
para extensão aos demais, não ferem a cláusula de nação mais favoreci-
da; afastam-se, porém, do princípio consagrado no Preâmbulo do
Acordo de Marraqueche, que cria esta Organização, pelo qual se busca
garantir que "os países em desenvolvimento (...) se assegurem de uma
parcela do crescimento do comércio internacional". Embora tais acor-
dos possam dizer respeito a setores dinâmicos, as negociações em sepa-
rado tornam-se uma forma de preservar certos nichos obsoletos de
proteção - como a própria agricultura -, que continuam artificialmen-
te à margem do eixo central do processo negociador.
Esta Organização tem diante de si uma agenda que decorre de acor-
dos e entendimentos previamente celebrados e que estabelece um pro-
grama de negociações em certas áreas específicas. O Brasil não se furtaria
a examinar a ampliação desse ternário, no que já vem sendo denominado
a "Rodada do Milénio", sempre que tal ampliação não viesse a interferir
no processo negociador já definido para a agricultura, nem visasse a
incorporar apenas setores específicos de interesse de alguns países.
Esse exercício, de todo modo, não deveria ocorrer antes que estives-
sem implementados os compromissos acordados na Rodada Uruguai,
pois isso prejudicaria o equilíbrio das concessões que ali se pactuaram.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1998
A esta Organização cabe o papel de garante de um sistema que
desejamos ver sempre mais forte e prestigiado. Como signatário origi-
nal e parte atuante, o Brasil não deixará de contribuir para que isto
aconteça. A força desse sistema dependerá, porém, da percepção por
todos de que os benefícios devem ser equitativamente compartilhados.
É imprescindível a adesão irrestrita dos principais parceiros comerciais
às regras acordadas e o cumprimento das decisões adotadas nas dife-
rentes instâncias da Organização. E é fundamental a coragem política
para resistir a pressões e trabalhar no sentido de um comércio mundial
que não seja apenas o veículo de uma globalização seletiva e excludente.
Nestes cinquenta anos, o Sistema Multilateral de Comércio propi-
ciou importante aumento nas trocas internacionais. Possibilitou, assim,
maior produção e geração de empregos.
Refletindo as intensas transformações do mundo contemporâneo, o
Sistema - vale dizer, hoje, a OMC - adquiriu vocação universal e res-
ponsabilidades ampliadas. Agora, seu principal desafio será contribuir,
por meio de um conjunto de regras comerciais equitativas, para a cor-
reção das disparidades de desenvolvimento e bem-estar que continuam
a afligir o mundo em que vivemos.
É preciso "pensar grande" e entender que o comércio é uma ferra-
menta fundamental para que nossos países atinjam os objetivos maio-
res de paz, desenvolvimento e justiça social. A liberalização a que nos
propomos somente fará sentido se nos aproximar desses objetivos; so-
mente terá sua justificação mais plena se contribuir para a superação
das desigualdades entre as nações e dentro delas.
Muito obrigado.431
