 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 47Discurso na solenidade de posse da diretoria
e do conselho fiscal da Confederação
Nacional do Comércio
AUDITÓRIO (DO EDIFÍCIO DA CNC, BRASÍLIA, DF,
19 DE NOVEMBRO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado e
amigo Michel Temer; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senho-
res Parlamentares; Senhor Governador do Amapá; Meu amigo António de
Oliveira Santos, Presidente da Confederação Nacional do Comércio; Se-
nhores Presidentes das demais confederações, aqui presentes; Empresários;
Empresárias; Senhores e Senhoras,
É um prazer ouvir as palavras do Dr. António de Oliveira Santos, ditas
da maneira mais amável possível, as verdades mais diretas, que eu subs-
crevo. Na verdade, a minha presença, aqui, tem o sentido direto de
mostrar a todos os que labutam no comércio a preocupação do Presi-
dente da República com esse importante ramo de atividade. Aí, eu não
repetiria o meu amigo António. Eu não diria que o comércio fica tão
espremido assim, entre o rochedo e o mar. Eu acho que ocupa um
espaço, tem uma canoa no melo e dá para navegar.
Mas, de qualquer forma, eu queria expressar a minha satisfação por
ver a maneira pela qual as organizações associativas do comércio têm
326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desenvolvido o sentido de parceria, que eu sei que é absolutamente
verdadeiro, que está sendo realizado nessa Confederação.
E, também, quero agradecer a compreensão dos empresários, ex-
pressa, mais uma vez, neste momento, porque percebem que as dificul-
dades que nós atravessamos são objetivas mas percebem, também, que
existe uma vontade nacional muito forte, e que essa vontade nacional
haverá de superar essas dificuldades.
Encontrei sempre apoio, por parte dos setores organizados da socie-
dade brasileira. E diria, mesmo, que por parte do oceano - como ele
disse. Quem recebeu, recentemente, 36 milhões de votos, não tem do
que se queixar, tendo-os recebido no pior momento dos anos em que
estou à frente do Governo. Diria mais: no pior momento desde quando
assumi o Ministério da Fazenda, que foi em plena crise de setembro,
quando nós perdemos 21 bilhões de dólares das nossas reservas. Tendo
perdido, no mês anterior, quase 10 bilhões.
Mas, com a força de que o Brasil dispõe, já em outubro as perdas
foram de 3 bilhões. Em novembro nós já estamos navegando em mares
mais calmos. As nossas reservas continuam acima dos 40 bilhões e estão
acrescentadas em outro tanto, pelo apoio internacional. Ou seja, os que
desejarem especular contra o real encontrarão uma barreira de 8o bi-
lhões de dólares. E nós não vamos voltar aos tempos em que havia uma
moeda do rico e uma moeda do pobre.
Vamos continuar lutando, provocando as convergências necessárias,
para que possamos dar ao nosso povo um horizonte, uma perspectiva,
um sentimento de que o desenvolvimento não se faz só para os que são
ricos, mas que ele se faz de modo a que todos possam, pelo menos,
participar de alguma forma, de um bem-estar que há de continuar
crescendo, no nosso país.
Essa decisão, que não é só minha — é apoiada pelo Brasil — é que
permitiu que as três crises mencionadas fossem superadas. Não conhe-
ço nenhum outro caso, na economia contemporânea, de um país que
tenha sido capaz de suportar três ataques diretos contra sua moeda.
Conheço muitos casos dos que não puderam ou não tiveram a decisão
de fazê-lo. E sei das consequências.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
Todos os países que não foram capazes de se organizar, de encontrar
a decisão política, apoio - já me referirei aos apoios do Congresso - e
disposição do seu povo e do seu empresariado acabaram por ter perdas
muito maiores do que imaginavam, no início.
Se algo me influenciou, nas decisões que tenho tomado, nos últimos
meses - inclusive na decisão de, durante a campanha eleitoral, dizer ao
País que o mar estava encapelado - foram as conversas que mantive
com o Presidente do México, que me relatou o que aconteceu, depois
que esse país foi obrigado a desvalorizar a sua moeda. Queria desvalori-
zar em 15%, foi parar em cento e tantos, teve uma perda do Produto
Interno Bruto, do crescimento do PIB, de 8% negativos e uma taxa de
desemprego que foi lá para as alturas. E esse mesmo processo ocorreu
nos países asiáticos, recentemente, e está ocorrendo na Rússia, porque
não encontraram condições para reagir, com firmeza, às dificuldades
internacionais.
Nós, por sorte, reagimos. Reagimos, e aqui cabe dizer uma palavra -
mais uma - o que tenho feito quase diariamente, ao Congresso Nacio-
nal, à Câmara dos Deputados e ao Senado da República. Eles não nos
faltaram. A velocidade com que, na crise de outubro de 97 - e, nova-
mente, agora, o Congresso, a despeito de tudo o que os irresponsáveis
jogam no ar no Brasil - a firmeza com que o Congresso reagiu às nossas
dificuldades honra o Brasil e dá força para que nós possamos continuar
avançando e para que a nossa voz, hoje, seja ouvida como ela é lá fora,
como a voz de um país que se1 respeita e, por isso, é respeitado.
É por isso que reajo fortemente quando alguém tenta diminuir aqui-
lo que é fundamental para quem governa, que é o património moral. O
Brasil só pode ir para frente quando a gente acredita nele e quando
acredita naqueles que estão dirigindo o País.
Erra-se, quantas vezes. MEJ.S não de má-fé, não por falta de respeito
ao Erário, não por malversação de fundo público. Pode-se errar por
políticas. E, quando se erra, se corrige. E só se corrige quando há o
diálogo. E o Brasil é um país do diálogo.
Essa convergência, esse apoio extraordinário do Congresso, esse
povo, que, em plena crise, vota em alguém que está aí, à frente do327
328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
governo, para que continue governando, esse apoio que os empresários
dão, a despeito dos juros, a despeito da retração, mostram a força desse
país. E é o que me dá ânimo. E ânimo eu não vou perder nunca, até
morrer, porque não é uma questão pessoal. É uma questão de ver o que
acontece nesse Brasil.
Não sou dos que acreditam que basta fazer projeções para que baixe-
mos a cabeça. Nós vamos lutar para crescer a economia no ano de 99,0
Brasil não pode aceitar, passivamente, prognósticos pessimistas ou pal-
piteiros que passam por aqui e nos dão lições sem saber das nossas
realidades. Queremos aprender com os que sabem, mas não com os que
vivem de dar palpite. Queremos mudar as coisas. Mas queremos mudar
criando as condições efetivas para que elas aconteçam de uma forma
melhor, que é o que nós estamos fazendo.
Começamos a baixar as taxas de juros. Talvez até antes do que eu pró-
prio imaginasse. E eu imaginava, desde o início, que tinha que baixar logo,
e continuo achando isso, mas sabendo que baixar taxas de juros não é uma
decisão do Presidente. É uma decisão do Banco Central. É uma modifica-
ção nas práticas da realidade, para que as taxas possam, realmente, baixar.
E o que agora nos interessa é que baixem de forma permanente e não
simplesmente que, quando se comece a baixar, de repente, venha uma
contra-ofensíva que nos obrigue, outra vez, a elevá-las até as nuvens.
Desta vez, o ajuste é para valer. É para valer, não porque eu não
quisesse nas outras vezes que fosse, mas porque o Brasil descobriu que
tem que se ajustar. Os números são muito claros. Alguns foram referi-
dos. Basta ver que o gasto público, hoje - esse Estado é grande, não
naquilo onde é preciso ser grande, é grande no que, muitas vezes, é
dispensável -, concentrou-se díretamente em pessoal e Previdência. E a
Previdência se expande com mais velocidade do que o gasto de pessoal.
E os presidentes são impotentes para alterar isso, a menos que se alte-
rem as bases da Previdência, que é o que o Congresso está começando a
fazer agora, E daremos novos passos, até que se possa ajustar, efetíva-
mente, o tamanho do Estado às possibilidades do país.
Mas quando se olham os números, ver-se-á que nos últimos 10 anos,
depois da Constituição de 88, o gasto público diminuiu fortíssímamen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
te - caiu pela metade - naquilo que conta, que são os programas de
transformação do Brasil: as estiradas, os portos, a geração de energia. E
nós tivemos que fazer um esforço imenso para que, pelo menos, aquilo
que é essencial na educação e na saúde nunca faltasse. E quando se olha
o que aconteceu no gasto relativo à Previdência, ele aumentou expo-
nencialmente.
Essa é a realidade. Ou nós invertemos essa situação ou não haverá
governo capaz de atender aos teclamos da população brasileira. E essa
realidade, hoje, é conhecida de todos e é apoiada por todos e pelo
Congresso. É por isso que, desta vez, nós não vamos ter apenas um
ajuste passageiro, mas uma mudança na estrutura do gasto público,
para permitir que, efetivamente, a taxa de juros caia e que o crescimen-
to da economia seja um fato continuado e o proveito disso beneficie o
conjunto da população brasileira.
Mas - eu não quero também me alongar - digo que não sou dos que
se conformam com projeções. Estive verificando dados recentes. No setor
de supermercados, nos piores meses - julho, agosto, setembro - houve
um crescimento de 3%. Em outubro, de 10%. Isso não se generaliza. Não
direi que no varejo seja assim, porque não é. Mas é um sinal. E há outros
sinais. O consumo de energia continua avançando. O de gasolina, tam-
bém, em meio a essa época de crise. Este país é um país formidável, que
aguenta o tranco e consegue buscar forças para seguir adiante.
Vou inaugurar, creio que segunda-feira, uma estrada ligando o Ama-
zonas à Venezuela, para dar uma saída para o norte do Brasil pelo Caribe
e, de lá, para o Norte. Vou inaugurar, daqui a algumas semanas, a primei-
ra parte do gasoduto que vai da Bolívia até Campinas. Já está pronto.
Daqui a pouco, vai chegar ao Rio Grande do Sul. Estamos inaugurando,
em poucas semanas mais - e falo de inauguração porque terminou a
eleição, senão iam pensar que era campanha eleitoral. Mas não é não, é
que isso é todo dia. Só na mente distorcida de algumas pessoas é que se
imagina que se faz inauguração para ganhar eleição. Quem for ganhar
eleição por inauguração, perde. Vence-se a eleição por conceito, não por
obra. Mas a obra é necessária para o País. Vamos inaugurar, ern poucos
dias mais, a interconexão do sistema elétrico brasileiro.329
330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não vamos parar a obra da Fernão Dias, que é a maior obra em ação,
neste hemisfério, a duplicação que vai de Belo Horizonte à fronteira do
Rio Grande do Sul. Acrescentamos, nesses quase quatro anos de gover-
no, 40% à capacidade instalada de geração de energia elétrica. Xingo,
no Nordeste - aqui muitos conhecem - tem seis máquinas geradoras,
seis turbinas. Cinco delas foram inauguradas no meu Governo. Com
todo o esforço fiscal que fizemos, com todas as restrições que há, com o
que eu acabei de dizer, que o gasto vai, basicamente, para a área de
Previdência e pessoal. Imaginem o que vai ser esse Brasil, no dia em que
se puder, realmente, orientar o gasto para aquilo que é essencial e, não,
pura e simplesmente ficarmos todos sufocados pela impossibilidade de
gastar, porque a taxa de crescimento é pequena, a taxa de juros é alta e o
dispêndio público está muito enrijecido pelas nossas práticas.
Imaginem o que vai ser esse Brasil do ano 2000. Daí para frente. Não
é por estarmos nós aqui, é porque o País é muito forte e tem vontade de
crescer, não se conforma com a mediocridade. Eu, também, não vou me
conformar, nós não vamos nos conformar. Vim aqui para buscar ener-
gia. Encontrei energia.
Vi, nas palavras do António de Oliveira Santos, meu amigo - que
conheço há muitos anos, que é um lutador -, o eco deste país, um país
que continua acreditando. Vim para dizer muito obrigado a vocês todos.
