 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso na cerimónia de entrega das
propostas do Fórum Nacional da Agricultura
CENTRO DE FORMAÇÃO DO BANCO DO BRASIL, BRASÍLIA, DF,
2 DE SETEMBRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Senhor Ministro da Agricultura,
Doutor Francisco Turra; Senhores Ministros de Estado que aqui se encon-
tram; Meu amigo Governador de Sergipe, Albano Franco; Senhores Parla-
mentares; Senhor Presidente da Aliança Cooperativa Internacional,
Roberto Rodrigues; Senhor Secretário Executivo do Ministério da Agricul-
tura, Ailton Barcelos; Senhores Empresários; Senhoras Empresárias; Se-
nhoras e Senhores,
Dá gosto ouvir, como acabamos de ouvir, as palavras candentes, diretas,
firmes, esperançosas dos que me antecederam. Não se faz nada de posi-
tivo, no mundo - no mundo da política, especialmente -, se não se é
capaz de juntar paixão à razão.
Aqui, vi pessoas apaixonadas pela agricultura e com a capacidade de
raciocinar e de apontar os caminhos, dentro da razão, para que nós
possamos chegar aos objetivos. O que mais se pode esperar de um fórum
que termina dando nascimento a um Conselho de Agricultura, com esse
espírito de confiança e, ao mesmo tempo, de competência, para dizer o
que há de ser feito e como se podem alcançar as metas propostas?
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero lhes dizer, com toda a sinceridade, que me alegra, como Presi-
dente da República, ouvir essas palavras e saber que elas são a culminação
de um esforço grande, de dois anos de trabalho, que vem, realmente, de
um sonho, que nasceu de uma conversa entre poucas pessoas, que ti-
nham a percepção da necessidade de fazer com a agricultura aquilo que,
modestamente, eu estava tentando fazer em outras áreas, notadamente
na política económica mais macro, que era dar um rumo ao Brasil.
Tenho repetido, abundantemente, aqui e lá fora, que, hoje, o Brasil
tem rumo. Aqui, nós vemos um exemplo concreto de que o Brasil tem,
efetivamente, rumo. E convém que se diga isso hoje. Nestes dias de
inegável preocupação e tumulto no nível internacional, nos mercados,
convém que saibam que o Brasil tem confiança em si e que essa confi-
ança se expressa numa postura que não é de indiferença, nem de esque-
cimento das dificuldades, mas numa postura tranquila, de quem sabe o
que tem que ser feito e sabe, também, que nada será feito se não tiver
apoio, se o resultado não for de uma vontade coletiva.
Nós, hoje, temos rumo, efetivamente. E temos confiança. Tanto temos
confiança - e não somos só nós que expressamos essa confiança, mas, em
geral, há confiança no Brasil - que os investimentos internos e externos
são crescentes. Fala-se tanto - e é verdade - nos investimentos diretos que
nos vêm do exterior. No ano passado, vieram 17 bilhões de dólares. Há
poucos anos - dois ou três - eram 2 bilhões de dólares. No primeiro ano
do Real, foram 2 bilhões de dólares. Neste ano, são 22 bilhões de dólares.
Continuam chegando, agora, nesta semana, como chegaram na semana
passada, na semana antepassada, porque há confiança.
Mas, isso complementa aquilo que fica escondido, que é o esforço
imenso da poupança doméstica dos investidores brasileiros, dos em-
presários brasileiros, sem cujo investimento não haveria o outro. O
outro é apenas a ponta de um iceberg. Como ponta, é mais vistoso,
porque vem de fora ou vê-se de fora. Mas as raízes do nosso crescimen-
to estão plantadas aqui, e estão plantadas na agricultura.
Uma agricultura que produz 240 bilhões de dólares, no nosso PIB, é
alguma coisa que tem um peso enorme. Uma agricultura que dá uma
receita cambial de mais de 10 bilhões *- num momento em que nós
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1998
ainda estamos dizendo que é pouco, porque vamos dobrar as exporta-
ções, ou mais do que dobrar - é uma agricultura que expressa, também,
essa confiança. E há crescentes investimentos novos na agricultura.
Nesta manhã, falando com um dos ministros, que esteve na Amazó-
nia, ele me contava que vira em Humaitá, lá na beira do rio Amazonas,
o nascimento de um. novo pólo produtivo. Por quê? Porque nós tínha-
mos criado, com as obras de infra-estrutura do programa Brasil em
Ação, a possibilidade de escoamento da produção. Primeiro foi um
porto em Itacoatiara, agora um porto em Humaitá e, mais atrás, um
porto em Porto Velho, naqueles baixios que lá existem, nas áreas planas,
que nunca foram cobertas por floresta, mas que são úmidas e mais
férteis, quiçá, que o Nilo. Pois lá se vai criar, agora, um outro pólo de
crescimento agrícola. O arroz já está produzindo lá e, em breve, a soja
estará sendo exportada a partir de lá.
Falo concretamente de Humaitá, como poderia falar de muitos ou-
tros pólos que estão nascendo, no Brasil, e que significam a mesma
coisa: novos investimentos na agricultura. E, para que eles continuem, é
preciso, sim, que haja condições, que os juros baixem. Tenho confiança
de que, ainda hoje, baixarão um pouquinho mais, no que diz respeito
aos juros que o Governo pode controlar. E os juros que o Governo pode
controlar, baixou-os para a agricultura, porque os baixou na prepara-
ção do plano de financiamento da safra.
O plano deste ano é, talvez, o mais ambicioso que nós tivemos. Nós
estamos colocando à disposição da agricultura 10 bilhões e 300 milhões
de reais, mais i bilhão para investimentos, mais 300 milhões para calcá-
rio e mais 100 milhões para melhorar a qualidade da nossa pecuária, a
juros de 8,75%, fora os 2 bilhões e 700 milhões que colocamos para o
Pronaf, a juros de 5,75%.
Então, é preciso haver, realmente, essa conjugação de esforços. E,
aqui, todos disseram que é preciso que haja um governo que comande.
E é preciso. Nós não podemos enfrentar as intempéries do mundo
globalizado sem que haja determinação política, vontade política, que
não seja o resultado do arbítrio de um governante, mas a expressão de
um governo que se organiza com a sociedade, em parceria, como esta-173
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós fazendo aqui com a agricultura, para que a voz de quem comanda
tenha legitimidade e suas decisões tenham eficácia na ação que se segui-
rá a ela. É preciso, sim, que exista esse comando. E, nessas turbulências
do mundo de hoje, se impõe mais ainda que haja esse comando.
Claro que isso não significa que nós estejamos sempre a nos queixar-
mos das turbulências, ou a não prevê-las, até porque outra coisa não fiz,
desde que assumi o Governo, senão, em todos os fóruns de ordem
internacional, em reuniões do G-/, em reuniões em várias partes do
mundo e, ainda recentemente, na Organização Mundial do Comércio,
em Genebra, dizer: é preciso colocar ordem nesse fluxo de capital, sem
o que - sem esta ordem - será muito difícil evitar que haja processos de
turbulências quase contínuas.
Não cabe ao Brasil, porque não pertence ao G-/, aos países mais
ricos, dar o rumo nessa, matéria. Mas cabe ao Brasil fazer o que nós
estamos fazendo há anos: alertando, sugerindo, enviando pessoas, envi-
ando ideias e dizendo que nós temos que nos organizar para que seja
possível continuar nesse processo, avançar nesse processo. E, porque
temos essa visão e porque temos experiência, fomos capazes de supor-
tar a crise do México, a crise da Ásia. Agora, estamos vendo a crise da
Rússia e assistindo aos esforços que começam a ser feitos, e têm que ser
aprofundados, para que essa crise seja resolvida lá, na Rússia. Que não
venham cobrar de nós a dívida que não temos, que é a de não termos
feito o que, sim, fizemos, porque aqui temos rumo, temos competência.
Temos é que seguir no nosso caminho, melhorando, no possível, as
condições para a produção, baixando, no possível, as taxas de juro, e
seguindo adiante.
E devo dizer mais: o setor agrícola é, talvez, o que mais tem experiência
em mundo globalizado, porque, desde que o Brasil foi descoberto e co-
meçou a fazer exportações, a agricultura era que exportava. O grosso da
nossa inserção no comércio mundial foi através da agricultura. Não é
novidade para nós o comércio internacional. Pelo contrário, o elo funda-
mental do Brasil com o comércio internacional, historicamente, era a
agricultura, pois de outra coisa não dispúnhamos para exportar, senão o
nosso café e, talvez, extrativamente, o nosso ouro, no século XVIII. Basi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1998
camente, nós exportávamos os nossos produtos agrícolas: o chá, o café, o
cacau, a borracha, o algodão. Temos uma experiência nessa matéria.
E porque temos essa experiência nessa matéria é que nós sabemos
também que é preciso atuar com muita energia no circuito da comerci-
alização, no circuito do financiamento, na questão das marcas e na
defesa dos interesses nacionais, com muita força, porque nós não pode-
mos assistir à defesa acendrada que fazem alguns países dos seus pro-
dutos agrícolas e à vontade que têm de que os nossos não tenham
nenhum acesso ao mercado deles, enquanto eles querem ter acesso aos
nossos. Dá lá, toma cá! Em matéria de agricultura, nós não podemos
ceder um milímetro!
É dessa maneira que nós temos que nos orientar, como temos feito,
com muita tranquilidade, mas também com muita energia, nos vários
fóruns. E, de novo, só se pode fazer isso havendo unidade, havendo a
capacidade, dentro do País, de compreendermo-nos, reciprocamente -
o setor público e o setor privado, os vários segmentos do setor privado
-, e termos a capacidade também de entender a parte que corresponde
a cada um de nós e o dever que cada um de nós tem de fazer.
Passei os olhos, rapidamente, no resumo do "Mais do que uma polí-
tica agrícola". Como eu sou, mais ou menos, afeito aos ternas, vejo que é
por aí. Ademais, o Ministro Turra resumiu o que aqui estava. O Doutor
Rodrigues, com entusiasmo, mostrou qual era o caminho. O Doutor
Ailton Barcelos, da mesma maneira. De modo que eu acredito que
estão delineados os cornos, para alcançar o que se deseja. Vejo, com
alegria, que a meta proposta é uma meta, sim - aqui foi dito pelo
Doutor Roberto Rodrigues - ambiciosa. Ambiciosa de passar de 18
bilhões de dólares de exportação para 45 bilhões em um período de
tempo muito curto. Mas, quanto mais difícil sejam as situações com as
quais temos que nos defrontar, em função de outros processos interna-
cionais, com mais energia teremos que olhar para a agricultura, porque
é onde nós temos melhores vantagens comparativas e é onde podemos,
com os nossos recursos, produzir e gerar divisas para o nosso país.
'•De modo que tem que ser ambiciosa, mesmo, essa meta. E, mais
ainda. Vejo, com alegria, que vocês são mais otimistas do que eu pró-175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
prio, que sou considerado um otimista - e sou -, porque se propõem
gerar 10 milhões de empregos até 20024 Eu, quando falo, tenho falado
em gerar 7 milhões e 800 mil empregos até 2002. Vejam que, realmente,
a prudência do candidato é maior do que o entusiasmo do Presidente.
Eu estou é com o entusiasmo que recolho aqui, nesta sala, para dizer
que, sim, podemos enfrentar esse desafio de gerar esses milhões de
empregos, com a condição de que haja chuva, de que haja adubo e de
que haja semente. Mas, parte dessa chuva, desse adubo e dessa semente
depende de nós, da nossa capacidade de nos entendermos, da nossa
competência técnica, da nossa capacidade de decisão. E isso eu vejo que
existe aqui. Vejo, com sinceridade, que existe aqui.
Acho que, ao criar, como estamos criando hoje, esse Conselho, nós
estamos, efetivamente, dando um exemplo a outros segmentos da soci-
edade brasileira. O Governo tem um plano ambicioso de aumentar as
exportações em geral. E temos, também, em vários itens importantes -
industriais, de mineração, de serviços, além dos da agricultura - um
caminho a percorrer.
Nós não estamos apenas nos organizando no setor agrícola, nós
estamos nos organizando em vários setores. É por isso que eu estou
confiante de que nós vamos, sim, obter essas metas de ampliar enorme-
mente não só a nossa exportação, mas também o conjunto da riqueza
nacional.
Mas os senhores não se esqueceram, e eu me junto às vozes que aqui
se manifestaram, de dizer que nada disso teria significado, se não me-
lhorasse, efetivamente, a condição de vida das populações rurais, a con-
dição de vida da população brasileira.
E aqui se mostrou que é necessário, ao mesmo tempo, amparar a
agricultura familiar, dar-lhe condições, através do Pronaf, fazer com
que o Procera, do Ministério da Reforma Agrária, cada vez mais, con-
virja com o Pronaf e que, cada vez mais, os assentamentos do Incra
sejam assentamentos produtivos, na base da agricultura familiar, aca-
bando com essa distinção entre assentados e agricultores familiares.
Todos hão de ser produtivos e todos hão de estar baseados na agricul-
tura familiar.
PALAVRA DO PRESIDENTE - ifi SEMESTRE • 1998
Por isso mesmo, nós estamos transformando, também - e aqui está
presente o Ministro Raul Jungmann -, na área da reforma agrária, os
instrumentos da reforma agrária, com o Banco da Terra, que, progressi-
vamente, vai substituir o instrumento da dívida agrária e as desapropri-
ações por um instrumento de leilão, de mercado, de oferta de terra, que
vai baratear os custos e vai resolver as pendências infinitas na Justiça.
Até mesmo, muitas vezes, decisões do passado ainda pesam sobre o
Presidente, sob forma de precatórios, muitos deles injustos. Acaba-se
tudo isso e se dá acesso mais fácil àquele que quer produzir e não
dispõe de terra. E, então, disporá de terra.
Isso vem junto com outros programas de melhoria das condições
técnicas na área assentada. E isso não pode ser feito, senão de uma
maneira homogénea, para com aquele que é o produtor familiar, que
tem o seu pedaço de terra e que precisa ser assistido, também, com
muita energia.
Nós estamos, realmente, criando um outro mundo rural. Um outro
mundo, em que nós temos que acabar com os efeitos negativos - isso
sim - da concentração e da globalização, que é a exclusão. Para que nós
possamos acabar com a exclusão social, temos que, simultaneamente,
apoiar o agronegócio, como estamos fazendo, casar, crescentemente, a
indústria, a própria ciência, com o desenvolvimento tecnológico, com o
desenvolvimento de novas variedades de semente e com o desenvolvi-
mento de técnicas de plantio, que a Embrapa faz e que outras organiza-
ções de pesquisas e universidades fazem, e juntar isso com a necessida-
de, também, de ter uma política muito ativa de inserção das camadas
no campo, porque estão, neste momento, vários setores, ainda, fora
desse novo mundo que se está concretizando aqui, neste momento.
Quero terminar, posto que já falei demais. E tinha dificuldade de
acrescentar algo ao que foi dito antes. Agradeço imensamente as pala-
vras que aqui foram ditas. Mas eu quero terminar dizendo que esse
esforço, que teve uma origem, como já mencionou o Doutor Roberto -
entre poucas pessoas, que se foi expandindo no setor produtor rural,
teve acolhida no Ministério da Agricultura, através do Ministro atual,
do Ministro anterior e do Secretário Executivo, e, permanentemente177
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
teve, também, o apoio do Congresso Nacional, a participação de parla-
mentares.
Nós, aqui, no Brasil, estamos crescentemente convergindo. Não bus-
camos nunca fazer diferenças que sejam obstáculos a uma convivência
entre o Executivo e o Legislativo, entre o setor estatal e o setor privado,
entre o setor produtivo, os empregados e os sindicatos. Nós estamos
convergindo.
E termino dizendo que, só por este caminho de uma grande união
dos brasileiros e das brasileiras, independentemente das diferenças de
todo tipo que existem, só através dessa união, sabendo o rumo, e, com
clareza, sabendo como e por que se obtêm os resultados, é que nós
vamos dar o salto que estamos nos preparando para dar. Mas nós dare-
mos esse salto. Sejam quais forem as intempéries, eu tenho certeza de
que o guarda-chuva da nossa união, da nossa competência - o "nossa"
que eu digo não é do Governo, é de todos nós, é desse grande povo
brasileiro -, vai nos permitir seguir adiante no próximo século. E nele a
agricultura continuará sendo um dos esteios do crescimento, da pros-
peridade e do bem-estar no Brasil.
Muito obrigado.
