 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Discurso na solenidade de posse do
Presidente do Conselho Federal da Ordem
dos Advogados do Brasil
AUDITÓRIO PETRÔNIO PORTELA DO SENADO FEDERAL,
BRASÍLIA, DF, 2 DE FEVEREIRO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro
José Celso de Mello; Senhor Ministro da Justiça, íris Rezende; Senhores
Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor Procurador-Geral da
República, Doutor Geraldo Brindeiro; Senhor Governador do Distrito Fe-
deral, Professor Cristovam Buarque; Meu caro amigo Presidente da Ordem
dos Advogados do Brasil, Doutor Reginaldo Oscar de Castro; Doutor Ernan-
do Uchoa Lima, que deixa a Presidência; Senhores Conselheiros honorários
e vitalícios, antigos presidentes da Ordem; Senhores Senadores; Senhores
Deputados; Senhores Representantes do Corpo Diplomático; Senhores Con-
selheiros Federais que tomam posse hoje na OAB; Senhoras e Senhores,
É uma especial alegria estar presente a esta cerimónia de transmissão da
Presidência da Ordem dos Advogados do Brasil, do Doutor Ernando
Uchoa Lima ao Doutor Reginaldo Oscar de Castro. E esse sentimento
encontra raízes tanto no respeito à entidade como na minha admiração
pessoal por aquele que dirigirá os seus destinos nos próximos anos.
Como já foi dito, desde 1956, quando Juscelino Kubitschek de Olivei-
ra participou de cerimónia semelhante, não vinha a esta Casa — que,
82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para a minha sorte, hoje é a Casa dos advogados e a minha Casa, como
Senador que fui, a qual tanto prezo - um presidente da República.
Repito aquele gesto, hoje, com a natural afeição que um democrata há
de ter por esta Casa do direito, da liberdade e da justiça.
Conheço bem Reginaldo Oscar de Castro. Conheço sua postura ética
e seu compromisso com o País. Sua experiência como Secretário-Geral
da OAB, desde 1995, e o apoio unânime que recebeu das seções de todo
o País tenho a certeza de que assegurarão uma gestão profícua e eficaz à
frente desta entidade tão relevante para os brasileiros e que foi tão bem
dirigida até agora pelo Doutor Ernando Uchoa Lima.
A Ordem dos Advogados do Brasil - soube dizer, mas convém repetir -
sempre esteve ao lado de boas causas. No Império, já o órgão que a antece-
deu, o Instituto da Ordem dos Advogados do Brasil, que foi criado em 7
de agosto de 1843, por Francisco Acaiaba de Montezuma, o Visconde de
Jequitinhonha, contribuíra para as diversas etapas da luta contra a escra-
vidão, desde a lei chamada Euzébio de Queiroz, de 1850, que reprimiu o
tráfico, até a Lei Áurea, de 1888. E desde a sua criação na forma atual,
como Ordem dos Advogados do Brasil, em 18 de novembro de 1930, a
OAB esteve à frente dos principais momentos da história do País, sempre
na defesa das liberdades fundamentais e dos direitos da pessoa humana.
Foi assim no Estado Novo e durante o período militar. Foi assim a
cada vez que o poder perdeu legitimidade, ao afastar-se dos seus com-
promissos com a Nação.
Nos momentos em que a força do Estado deixava de servir aos cida-
dãos, de onde emana, e passava a ameaçá-los em seus direitos, fez-se
evidente a necessidade de estruturas da sociedade civil para dar prote-
ção a indivíduos e grupos sociais em perigo.
Essas estruturas, felizmente, apareceram, mesmo nos piores mo-
mentos da nossa história recente, ao contrário do que se verificou em
outras experiências autoritárias e totalitárias. E esta capacidade de re-
sistência das instituições da sociedade civil explica por que a reconstru-
ção democrática foi mais fluida entre nós do que em outras paragens.
Além do Congresso, que, com as restrições conhecidas, permaneceu
em funcionamento durante o regime militar, foram instituições essen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
ciais naquele momento, pelo lado da sociedade civil, a imprensa, a
Igreja, o movimento sindical e a OAB.
A Ordem fez do direito sua arma no questionamento constante do
arbítrio e na luta pelos direitos da cidadania. A Constituição de 1988
reconheceu esse papel crucial da OAB, em seu artigo 103, inciso VII, ao
incluí-la como uma das poucas instâncias da sociedade civil que pode
propor a ação direta de inconstitucionalidade. E o nosso relator, ex-
Presidente da Ordem, o Senador Bernardo Cabral, participou ativa-
mente disso. E eu, modestamente, como Senador e adjunto, àquela
altura, da relatoria, nos empenhamos nessa direção.
A Ordem dos Advogados é protagonista da reconstrução da demo-
cracia e do estado de direito em nosso país. E, de agora em diante, terá
um papel primordial na construção de um Brasil economicamente
mais próspero e, como já foi dito pelo Doutor Reginaldo, socialmente
mais justo, que é aspiração de todos nós e, particularmente, muito ativa
com respeito aos direitos humanos que nós todos desejamos.
Esta nova diretoria da OAB tem um mandato que vai de agora até
2001 e vai acompanhar, portanto, o Brasil na entrada do Terceiro Milé-
nio. Na era da globalização, o papel do advogado e do direito será ainda
mais central, abrangente e Instigante. No caso brasileiro, caberá aos
advogados enfrentar os múltiplos desafios trazidos pela crescente inser-
ção internacional do País, pelas novas formas de supervisão do Estado,
através das agências reguladoras, e, enfim, por todos esses desafios que
nós estamos percebendo, sentindo e tratando de nos preparar para que
nós possamos, numa nova etapa do mundo e do Brasil, continuar todos
fiéis servidores dos princípios fundamentais do direito e do respeito ao
homem e, portanto, aos seus direitos.
Nessa nova fase, transformam-se as relações entre o interno e o
externo, o público e o privado, o governamental e o não-governamen-
tal. E caberá aos advogados estarem preparados para lidar com essa
mudança acelerada. Aqui já foi citado, pelo Doutor Reginaldo, um ilus-
tre sociólogo - eu sou um modesto sociólogo que acompanho o dia-a-
dia, às vezes, participando rnesmo de decisões, com certa frequência -
que disse dessas modificações imensas que nos desafiam, que implicam,83
84 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na verdade, uma espécie de revolução copernicana na nossa percepção
da realidade, em que não se pode mais imaginar, como no passado, que
seja possível simplesmente olhar para o Estado, por um lado, e para a
sociedade, pelo outro, como se não houvesse alguma interação possível
e algum espaço público no qual formas de organização que não perten-
cem propriamente, no sentido estrito do conceito, à ordem estatal, mas
tomam decisões que têm alcance público. Por outro lado, não são pura-
mente sociedade civil e, portanto, não se organizam apenas em termos
dos interesses específicos de um ou de outro grupo, mesmo com toda a
legitimidade, corporativos ou não, senão criam novas formas de socia-
bilidade para as quais é preciso estar fazendo o nascimento também de
outras formas de instituição, inclusive jurídicas, para que possam regu-
lamentar essa nova maneira pela qual, no mundo contemporâneo, se
dão as relações entre o poder e a cidadania, entre o mercado e o Estado,
entre o mercado e a sociedade, e assim por diante.
Essa construção toda dependerá, crescentemente, na medida em que
nós sejamos, como somos, cultores do estado de direito, de uma partici-
pação crescente, como aqui já foi mostrado também, dos advogados, dos
tribunais, da ordem jurídica, que têm um caminho imenso a percorrer na
reformulação de toda essa vida nova que está surgindo no nosso país.
Paralelamente, o espaço conquistado pelas diversas organizações da
sociedade civil, na promoção dos direitos humanos e da justiça social,
permitirá aos advogados e à sua entidade representativa renovar seus
compromissos de advogar pela sociedade e pelos mais fracos. Como
disse o novo Presidente desta Casa, em obra recente, após a vitoriosa
campanha pela redemocratização, instituições da vanguarda da socie-
dade civil, como a OAB, viveram uma certa perplexidade. Cito-o: "As
bandeiras institucionais - liberdade de expressão, direitos civis e políti-
cos, redemocratização do País - já foram conquistadas. A questão hoje
não é mais de natureza institucional. É de ordem prática. Os direitos
conquistados e formalmente reconhecidos precisam ser exercitados." É
o que ele chama, com propriedade, de "varejo da cidadania".
Essa é uma área em que o Governo e a sociedade civil têm atuado, e
devem cada vez mais atuar juntos, através de parcerias, com vistas a
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE
chegar ao pequeno, a transformar a letra da lei em direito efetivamente
exercido, Ê uma parceria dessa natureza, que não pretende omitir as
diferenças naturais em qualquer diálogo genuíno, que ofereço à Ordem
dos Advogados do Brasil.
Na medida em que se fragmenta e descentraliza o poder do Estado,
devolvido à sociedade civil» às suas entidades e aos cidadãos, maiores
são as responsabilidades dos advogados e maior também a carga para o
Poder Judiciário. Esse é um problema crucial? que devemos enfrentar
juntos. E aqui, repito de novo o que já foi dito; uma justiça lenta ou de
difícil acesso é percebida pela sociedade e, com razão, é percebida, mui-
tas vezes, como injusta. Por isso, é necessário buscar os meios para desa-
fogar o Judiciário. É de amplo conhecimento a sobrecarga de trabalho a
que o Poder Judiciário está submetido, o que tem importado em prejuí-
zos à celeridade e à efetividade da prestação jurisdicional, verificando-se
uma crónica incapacidade material de as cortes superiores enfrentarem a
enxurrada de recursos que lhes são submetidos à apreciação.
Nos Estados Unidos, e repito aqui o que ouvi dos mestres da Supre-
ma Corte, chegam à Suprema Corte cerca de 4 mil processos, dos quais
apenas 5% são julgados. E na Alemanha, onde 7 mil dão entrada para
serem apreciados, apenas 2%. E, não obstante, nesses dois países fala-se
em crises dessas cortes, diante do elevado número de recursos. Compa-
rando com o que ocorre entre nós, basta dizer que, no Supremo Tribu-
nal Federal, no ano passado, houve o enxugamento de mais de 40 mil
processos, restando outros 96 mil para apreciação, o que só é compre-
ensível se reconhecermos que mais de 80% dos julgamentos são estrita-
mente uma repetição de julgamentos anteriores.
Não é diferente a situação do Superior Tribunal de Justiça onde, dos
3.711 processos julgados em 89, quando da sua instalação, chegou-se ,
no ano de 97, até o mês de novembro, à cifra recorde de 94.140 proces-
sos julgados, alcançando quase 100 mil em dezembro. E, no entanto, já
começa este ano de 98 com um estoque de 40 mil processos. É necessá-
rio, portanto, alcançar um novo cenário, em que as cortes superiores
possam, efetivamente, desempenhar sua função precípua de conforma-
doras do ordenamento jurídico, à luz da Constituição, dando-se realce
86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aos seus pronunciamentos e evitando-se a proliferação de meios de
recursos que apenas perenizam as demandas e consomem, inutilmentey
os esforços da magistratura nacional.
Atento a essa realidade, o Governo tem promovido inúmeras medi-
das, com o objetivo de evitar o ajuizamento, a reprodução de causas,
bem como a interposição de recursos que promovam uma inútil e
injusta sobrecarga ao Judiciário. Refiro-me à ação que eu posso ter,
como Presidente, para evitar que continue a haver essa pletora de cau-
sas originadas dentro do Executivo, que já se sabe, de antemão, que
serão recusadas, porque já houve decisões. Temos feito o esforço. E já
baixei mais de uma medida na direção de diminuir essa carga. Não se
pode, portanto, ignorar que há um esforço nessa direção. A nova orien-
tação, além de atender a aspectos práticos e a critérios de economicida-
de, traduz significativa evolução no relacionamento entre os Poderes
constituídos da República e desses com a cidadania.
Folgo em ter ouvido o que disse o Doutor Reginaldo, que a OAB
pretende trabalhar mais estreitamente ainda com o Congresso Nacio-
nal. Espero que com o Executivo também, não no sentido de que possa-
mos uns impor uma ordem institucional a outros, o seu ponto de vista,
mas no sentido de verificar quais são as convergências para objetivos
comuns que impliquem maior economicidade, praticidade e eficácia
das instituições da justiça.
Não quero entrar em discussões mais difíceis. Como sabem os se-
nhores, existem no Congresso discussões sobre o efeito vinculante para
súmulas do Supremo Tribunal Federal. Sei de opiniões divergentes, res-
peitáveis. Não são matérias de fácil solução, nem se poderia imaginar
que uma matéria dessa natureza pudesse ser objeto de pressão de algu-
mas das partes, porque não seria cabível, enquanto não se promover
algum entendimento que leve a um consenso substantivo.
Não quero fugir também à alusão que aqui foi feita sobre as medidas
provisórias. Sabem os senhores que o Senado Federal já aprovou uma
regulamentação nova das medidas provisórias. E, na convocação extra-
ordinária do Congresso que fiz, incluí, no texto da convocação para a
Câmara dos Deputados, essa matéria. Não há, portanto, senão aqui, de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
novo, uma convergência. É preciso que se chegue a alguma definição,
porque enquanto não existir uma definição congressual, obviamente o
Executivo está cingido àquilo que está dito na Constituição e está exe-
cutando, levando adiante, da melhor maneira que pode, tratando de
reduzir o quanto possível o número de medidas provisórias.
Mas devo deixar mais uma vez claro que o Congresso Nacional está
discutindo essa matéria e que esta matéria, a reformulação, não encon-
tra, de parte do Poder Executivo, objeção. Pelo contrário, achamos que
é preciso chegar a uma convergência também nisso.
Vê-se, por essas medidas todas, que existe uma preocupação comum
no sentido de que nós possamos chegar a um avanço, o mais célere
possível, nessa nova etapa de democracia em que nós vivemos, da rede-
finição da ordem jurídica e da redefinição dos modos pelos quais os
vários níveis de poder vão convergir para fazer com que haja aquilo que
a Constituição diz, ou seja, que eles sejam independentes, mas harmó-
nicos, e que dessa independência resulte um diálogo permanente e não
uma imposição de quaiquer dos Poderes sobre os outros.
Antes de concluir, eu desejo reiterar que a minha visita hoje à OAB é
mais do que um ato protocolar. É a confirmação do meu respeito pela
instituição, pela diretoria que encerra seu mandato, tendo à frente o
Presidente Ernando Uchoa Lima, e pela nova diretoria, representada
pelo Presidente Reginaldo Oscar de Castro. É a reafirmação da impor-
tância de um diálogo direto entre o Presidente da República e a entida-
de, que reúne cerca de 400 mil advogados brasileiros, e que esse diálogo
se faça em benefício do Brasil.
Acredito, como diz, na obra citada, o Presidente da OAB, que o
verdadeiro ambiente democrático é aquele em que o diálogo, desde que
elevado, não tem limites, devendo prevalecer sempre a opinião dos que
convencem, dos que, pela excelência dos argumentos, conseguem con-
vencer os seus contrários. Acredito, como já dizia Emmanuel Kant e
outros filósofos contratualistas, que a toda sociedade subjaz um contra-
to social não como fato histórico, mas como ideia de razão, cuja reali-
dade consiste em obrigar cada legislador a fazer leis, como se essas
precisassem derivar da vontade comum de todo o povo, e em conside-87
88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rar cada súdito, uma vez que quer ser cidadão, como se tivesse dado o
seu consenso para uma tal vontade.
Cabe a esta Casa, em nome da sociedade civil, velar para que assim seja,
Muito obrigado.
