 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 81Discurso na cerimónia de assinatura do
Programa de Renda Mínima
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 2 DE JUNHO DE 1998
Senhor Ministro Paulo Renato; Senhores Ministros de Estado; Senhores
Líderes, Deputados; Os autores desta lei, Senador José Roberto Arruda e
Deputado Nelson Marchezan; O nosso relator, Senador Lúcio Alcântara;
Senhoras e Senhores,
O Ministro Paulo Renato já disse, no essencial, do que se trata. Eu me
recordo de que essa matéria de renda mínima vem se arrastando na
discussão nacional há muito tempo. Ainda Senador, eu, no Senado Fe-
deral, quando tivemos várias discussões a respeito. O paladino da maté-
ria era o Senador Eduardo Suplicy, e nós discutimos muito sobre o
significado de um projeto de renda mínima.
Na concepção mais plena, ele é o exemplo puro do neoliberalismo. É
a substituição dos programas sociais, pela capacidade de cada um que
tenha algum recurso, de dispor do recurso como quiser. Essa foi a con-
cepção do Professor Friedman. E eu, quando votei, no Congresso, o
projeto de renda mínima, tal como ele foi aprovado pelo Senado, disse
isso e estranhava — não estranhava — eu fiz uma alusão de que eu espe-
rava que, no Brasil, não fosse assim. Mas o projeto que foi votado não é
498 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
este, era outro, àquela ocasião. Ele, realmente, foi formulado assim: à
medida que o Estado retirasse recursos da área social, daria dinheiro
diretamente às famílias, e as famílias disporiam do recurso.
Por que eu me opunha a isso? Porque eu não sou neoliberal e porque
não acredito que a pessoa possa tomar, o indivíduo seja o único juiz das
necessidades da sociedade, nem mesmo das necessidades da sua família.
E, muito frequentemente, quando se dá o dinheiro, a opção não é -
como fazem os teóricos em certas escolas de economia de escolhas
racionais - a mais racional, porque isso não tem sentido e não se pode-
ria desmontar o Estado para dar recursos às pessoas.
Então, o debate foi esse, sempre, no Congresso. Pouco a pouco, hou-
ve uma evolução nessa matéria. Também o Senador Suplicy, acredito
que ele tenha evoluído, pelo menos teve uma discussão aqui, comigo e
com o autor, creio que é holandês, Philippe van Pariys, homem interes-
sante, que tem um livro sobre essa matéria de renda mínima. E este tem
uma concepção bem mais aberta, bem mais ampla sobre o significado
dos projetos de renda mínima que terão de ser, sempre, complementa-
res e não poderão, digamos, diminuir a ação do Estado.
Daí se evoluiu para a questão de ligar a assistência, através de dinhei-
ro, a uma obrigação que é a de mandar a criança para a escola, que foi a
ideia original do Prefeito da Campinas, o José Roberto, apelidado "Gra-
ma", como também do Governador de Brasília, que também tem um
programa dessa natureza. Então, começou a haver uma evolução nessa
matéria, ou seja, ela foi perdendo o caráter neoliberal. Por isso posso
apoiar agora, porque nós estamos fazendo um programa que induz,
efetivamente, que haja uma ação social mais ampla. Primeiro, porque
ele obriga que haja uma relação entre o Estado Federal e o município.
Segundo, porque a família recebe uma certa assistência, com a condição
de que a criança vá para a escola. É um complemento de renda que tem
uma contrapartida. E o Governo não perde a sua capacidade de dirigir
para os seus objetivos de política social.
Então, o programa, como ele está formulado, hoje, está bem formu-
lado, porque não tem aqueles vícios que tinha, daquele pensamento,
entranhadamente individualista, de que o Estado é ruim, de que basta
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1998
dar o dinheiro para a pessoa que ela sabe como aplicar bem o seu
dinheiro.
É um programa inicial, como disse aqui o Ministro. É um programa
inicial e terá seu tempo para que possa madurar e para que possa ser,
digamos, assimilado pela máquina burocrática e, também, pelos prefei-
tos e pelas famílias. E vai requerer uma ação da Câmara Municipal,
porque é uma ação que tem que ser de parceria, tem que ser uma ação
solidária. É ilusória a ideia de que o Governo Federal possa, sozinho,
distribuir dinheiro pelo Brasil, e é errada. Não é que ele não tenha essa
capacidade, ela é errada. Aqui não, é um programa que, realmente, cria
condições de aproximação da família com a escola, do governo munici-
pal com o Governo Federal. E complementa outros programas.
Acredito que a destinação física deste programa, no Ministério de
Previdência Social, é correta, na Secretaria de Assistência Social. Porque
não é propriamente um programa que deva sair dos recursos da educa-
ção, não é. É complementar mesmo e tem como objetivo até comple-
mentar o programa Toda Criança na Escola. O Toda Criança na Escola
levou 400 mil crianças novas para a escola, mas elas têm que ser manti-
das na escola. Então é complementar a esse tipo de programa.
E lá, naquela Secretaria, nós já temos outros programas. Este aqui
não vai concorrer com esses outros programas, nem substituí-los. Que
outros programas? Nós temos um programa da LOAS, que é um pro-
grama que dá assistência aos idosos. Temos, também, um programa
muito importante de erradicação do trabalho infantil. Nós já tiramos
algumas dezenas de milhares de crianças do trabalho penoso na carvoa-
ria, estamos tirando na cana, no sisal, no sal e assim por diante. Esses
programas vão continuar, são paralelos. O orçamento, nesta área, é de i
bilhão e 300 milhões de reais. O custo desses três programas que eu
mencionei é de i bilhão e 300 milhões de reais.
Além disso, o maior programa de renda mínima que nós temos já
em marcha não tem nome de renda mínima, tem nome de Previdência
Social, tem nome de aposentadoria. Aposentadoria dos trabalhadores
rurais. Eles têm direito à aposentadoria - e é um direito que tem que ser
assegurado, mesmo - independentemente de qualquer comprovante de499
500 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ter ou não contribuído e, na verdade, não contribuíram para a Previ-
dência. E nós temos, aí, um dispêndio de quase 10 bilhões de reais e
atendemos a 6 milhões de pessoas.
Eu estou dando esses dados porque muitas pessoas não têm infor-
mação da estrutura do Estado, do Governo, e pensam que não existem
programas, efetivos, de assistência social, que o Governo não esteja
cuidando disso. Ao contrário, estamos expandindo. Diga-se, de passa-
gem, que o programa do idoso não havia, foi criado neste Governo.
Diga-se, de passagem, que o programa de erradicação do trabalho In-
fantil tampouco havia, foi criado neste Governo.
O programa de aposentadoria, sim, este é um programa mais antigo.
E mesmo aqueles que têm uma visão de que não se pode utilizar o
sistema de repartição para compor a Previdência, sabem que há de
haver exceções. E, no caso do trabalhador rural, tem que haver exceção.
É uma distribuição de renda correta. O setor urbano transfere renda
para o setor rural, porque quem contribui é o setor urbano e quem vai
ser beneficiado são esses 6 milhões de pessoas do setor rural, porque
eles não têm outra condição de contribuição e não teriam condições
para viver de uma maneira pelo menos mais adequada, mais digna.
Então, é nesse contexto que nós estamos assinando esta regulamen-
tação. O Ministro Paulo Renato já alertou - desnecessariamente, por-
que aqui ninguém tem maldade, mas já alertou - no sentido de que não
há risco de que seja um programa para usar em eleição, porque seria
ridículo, na verdade. Mas, em todo caso, convém alertar, acho que nin-
guém pensaria. E não pode porque, efetivamente, a implantação desses
programas leva tempo. Devo até dizer que a minha maior, enfim, ur-
gência na regulamentação é porque eu já recebi vários pedidos de infor-
mação do Congresso Nacional para saber por que não estava regula-
mentado o Programa de Renda Mínima. Então a urgência - nossa - se
justifica, também, porque havia pressão justa do Congresso, porque,
uma vez aprovado, a lei tinha que ser regulamentada.
Enfim, é um passo a mais. Eu não quero terminar sem dizer que os
Deputados, aqui mencionados, e os Senadores se empenharam a fundo
neste projeto. Por isso eu citei os avós e os bisavós do projeto, porque
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
acho que essas coisas devem ser sempre reconhecidas na história. Mes-
mo quando esse projeto, digamos, não tenha descendência em linha
direta das ideias iniciais que foram discutidas no Senado, nem seja o
fruto, simplesmente, da experiência prática, porque aconteceu em
Campinas ou em Brasília, na verdade há uma história, e convém que a
história seja sempre respeitada. E como eu nunca foi stalinista, eu não
tiro do passado as fotografias das pessoas com as quais, eventualmente,
no presente, não se esteja muito de bem. Aliás, eu estou de bem com
todo mundo.
Muito obrigado.501
