 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Pronunciamento sobre o falecimento do
Ministro Sérgio Moita
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE ABRIL DE 1998
Antes de embarcar para São Paulo, onde vou ao enterro do Sérgio Motta,
eu queria expressar ao País, por intermédio desse comité de imprensa, o
sentimento que tenho, e que eu sei que é compartilhado por muitos
brasileiros e muitas brasileiras, pela perda deste mais que amigo, um
irmão e um homem que, na verdade, se dedicou com muito entusiasmo
às tarefas que lhe foram atribuídas, para mudar e melhorar o Brasil.
Isso vem de longe. O Sérgio sempre foi um militante. Era um homem
que acreditava, um homem que tinha profundas convicções e que lutava
pelos seus objetivos, pelos seus ideais. Com seu estilo afirmativo, todas as
vezes que ele, no impulso de melhorar as coisas ou de conseguir aquilo
que lhe parecia melhor para o País, para o seu partido, eventualmente
pudesse ter afetado pessoas, nunca guardou rancor e sempre foi capaz de
refazer amizades. Tanto é assim, que eu tenho recebido manifestações dos
mais diversos setores do Brasil - mesmo antes do falecimento do Sérgio -
para expressar o quanto ele fará falta ao Brasil.
Não quero apenas falar do PSDB, onde, certamente, ò Sérgio, nos
últimos anos, se tornou um ponto de referência, mas me refiro aos
demais partidos, e não só aos partidos que apoiam o Governo, mesmo
302 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
os partidos que estão em oposição. Alguns desses que estão em oposi-
ção, porque nos conhecem há muitos anos, sabem que muito do que
dizem é da boca para fora, porque sabem que estão lidando com pesso-
as como o Sérgio, que são pessoas sérias. O Sérgio sempre foi um ho-
mem sério e comprometido.
A vida é assim. Estive com ele na sexta-feira, antes de ir ao Chile. Já o vi
praticamente sem forças. Vou vê-lo, pela última vez, dentro de alguns
instantes. Mas a memória do Sérgio vai servir, sempre, de inspiração para
todos os que acreditamos que é possível mudar as coisas, mudar para
melhor, que é preciso ter um compromisso com o País e com o povo.
Não quero acrescentar nada mais, nem quero ser retórico. Não é
meu jeito, nem é o momento para retórica. Não é preciso dizer o quan-
to, pessoalmente, eu sinto isso, minha família sente e pela família dele
também. Mas eu também queria deixar com vocês a última manifesta-
ção consciente que o Sérgio teve, com respeito a algumas questões nos-
sas. Na semana passada, fui a São Paulo na quinta-feira e não pude vê-
lo, porque ele estava com a máscara e não tinha condições de falar. Ele
soube que eu estava lá em São Paulo, que minha intenção era ir ao
hospital e que, não podendo ir ao hospital, fui para minha casa em
Ibiúna. E ele, à noite, me mandou um fax. Terá sido o último fax, pelo
menos que dirigiu a mini, e foi momentos antes de ele ir para a UTI e,
portanto, talvez seja a última demonstração do pensamento dele, ainda
quando tinha consciência.
Vou deixar a cópia e original, que ele escreveu à mão. Diz assim:
"Caro Fernando: Em anexo, estou lhe enviando o editorial do Jornal de
Brasília, escrito pelo Gutemberg, acompanhado de um bilhete do Chico
Mendonça. São sinais como esses que eu quero que o seu governo
tenha, pois estarão na continuidade de sua linha de vida. Não são pro-
cessos conjunturais que deverão alterar ou afetar nossas políticas de
transformação do Brasil. Nada disso, é verdade, seria possível, na minha
área, sem o seu apoio. Tudo que propus está revolucionando o setor.
Você nunca titubeou. Aja assim sempre", grifou, "em todas as áreas e
conte comigo. Li no jornal a proposta do Blair e fiquei orgulhoso. Não
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
se apequene. Cumpra seu destino histórico. Coordene as transforma-
ções do País. Obrigado pelo apoio. Um abraço do amigo Sérgio."
Aqui se vê o Sérgio de corpo e alma. Ele atribuindo a outrem, no
caso, a mim, virtude que foi dele, de transformar o setor das telecomu-
nicações. Claro que eu o apoiei, mas sem ele teria sido impossível fazer
o que foi feito. E se vê, também, a profunda convicção política que o
move e que nos move. E, também, esse sentimento de que as coisas
pequenas que, muitas vezes, ferem, como ele foi ferido tantas vezes, não
devem contar. O que deve contar é o sentimento que nós, brasileiros e
brasileiras, precisamos ter, de que temos a responsabilidade de melho-
rar o País. O Sérgio morreu lutando desse jeito.
Muito obrigado.303
