 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso na abertura da l reunião
de ministros de educação do Conselho
Interamericano de Desenvolvimento
Integral da OEA
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 7.0 Dg JULHO DE 1998
Senhor Secretário-Geral da OEA, Dr. César Gaviria; Senhor Ministro de
Relações Exteriores, Embaixador Lampreia; Senhor Ministro da Educa-
ção, Dr. Paulo Renato Souza; Senhora Ministra da Educação da Argenti-
na, Susana Beatriz de Cibe; Senhor Governador do Distrito Federal,
Professor Cristovam Buarque; Senhores Parlamentares, Reitores, Educa-
dores; Senhoras e Senhores,
É uma honra para o Brasil sediar esta reunião de Ministros da Educa-
ção do hemisfério.
Fiz questão de vir pessoalmente a esta cerimónia, para dar as boas-
vindas aos Ministros aqui presentes e para manifestar, mais uma vez, a
prioridade atribuída pelo Brasil aos esforços na área de educação. E
quero também dar as boas-vindas ao Secretário-Geral da OEA, Dr.
César Gaviria, cuja presença aqui é, para nós, motivo de grande satisfa-
ção e cujas palavras generosas a meu respeito eu não tenho nem como
retribuir, tão calorosas saíram da parte do Dr. Gaviria e tão exageradas
no que diz respeito aos meus modestos méritos.
86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A OEA tem demonstrado a sua disposição de contribuir para o êxito
das novas iniciativas de cooperação educacional no âmbito hemisféri-
co. E isso é muito importante.
Aqui, no Brasil, Senhoras e Senhores, a educação tem se refletido em
medidas que representam um salto qualitativo e inédito em nosso siste-
ma educacional e, também, em nossa participação ativa nesse esforço
fundamental de colocar o tema da educação em posição de destaque na
agenda de cooperação entre nossos países. Ê uma prioridade do Governo.
Eu próprio tenho dado, pessoalmente, uma atenção especial à
questão da educação, por considerar que desempenha um papel
central no processo de desenvolvimento e na construção de um
novo Brasil. Isso por várias razões. Primeiro, porque a educação
sempre foi fator decisivo para a formação do cidadão e, portanto,
para o fortalecimento das instituições democráticas. E, não por aca-
so, alguns dos maiores estadistas que participaram do processo de
emancipação dos países da América foram também homens que se
caracterizavam por uma profunda preocupação com a questão edu-
cacional.
Em segundo lugar, porque a educação tem uma relação direta e
imediata com a questão fundamental da justiça social. A educação é o
principal fator de equalização de oportunidades nas sociedades con-
temporâneas, e isso faz da universalização do acesso à educação um
imperativo inadiável do nosso tempo.
E a terceira razão, talvez mais óbvia, é, naturalmente, a de que a
educação é chave para os ganhos de produtividade e de qualidade, que
são a essência mesma do progresso. Isso se revela, mais do que nunca,
hoje em dia, quando o conhecimento e a capacitação da força de traba-
lho adquirem uma importância sem precedentes na organização do
sistema produtivo.
No Brasil, estamos trabalhando, como nunca antes, para melhorar a
qualidade do ensino oferecido às crianças e para fazer com que todas
elas, sem exceção, tenham acesso à educação. Existe umjingle elaborado
pela equipe do Ministro Paulo Renato que resume muito bem o espíri-
to da nossa tarefa. Ele diz: "Acorda, Brasil, está na hora da escola." E o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1998
importante é que, de fato, nos últimos anos, o Brasil acordou. Acordou
e reconheceu a urgência e a dimensão dessa tarefa.
Ainda há muito que fazer, mas já demos passos decisivos. Tomamos
medidas fundamentais para fortalecer a educação básica, para valorizar
o professor e a professora, personagens centrais dessa história, e para
elevar a qualidade do ensino e assegurar a disponibilidade e o bom
nível do material didático, inclusive com a utilização dos meios moder-
nos de ensino, como o Programa TV Escola.
Não quero entrar em detalhes que o Ministro Paulo Renato poderá,
depois, discutir com mais precisão com os senhores e com as senhoras,
mas está muito claro que o nosso esforço, hoje, pode ser medido por
resultados bastante expressivos. No que diz respeito ao atendimento
pelas escolas primárias do Brasil, nós podemos dizer que entre 95% e
96% das crianças estão na escola.
Existem experiências em vários estados, notadamente aqui no Dis-
trito Federal, de bolsa-escola, que também significam um apoio efetivo
para que as crianças permaneçam nas escolas. Existe um esforço muito
grande de duplicação, nas áreas mais pobres do País, dos alimentos que
são servidos às crianças que estão nas escolas primárias. Para dar-lhes
um número: temos cerca de 34 milhões de crianças nas nossas escolas
primárias, e todas elas, todos os dias letivos, recebem, pelo menos, uma
refeição diária, que é dada gratuitamente através de um programa com-
plexo, que, aqui, abrange o nível federal, estadual e municipal.
Há distribuições de livros nas escolas, gratuitos também, que supe-
ram 100 milhões de exemplares e que têm que ser entregues no início
das aulas do ano letivo. E isso está sendo feito com regularidade.
Enfim, existe já um acervo de realizações bastante importante para
dar substância à afirmação que fazemos de que estamos, realmente,
voltados para o fortalecimento da escola primária. Por isso posso dizer
que estamos trabalhando como nunca para melhorar a qualidade do
ensino oferecido a elas, como acabo de dizer. Acredito que estamos
fazendo isso de forma eficiente, utilizando melhor os recursos, evitan-
do desvios e desperdícios e aproveitando, sempre que possível, as van-
tagens da descentralização.87
88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No plano internacional» o Brasil tem estado na primeira linha dos
esforços para impulsionar a cooperação entre os países da nossa região.
Antes da Cúpula de Santiago, escrevi cartas aos Chefes de Estado ou de
governo do hemisfério, para dizer-lhes que considerava necessário que
as deliberações daquela segunda Cúpula das Américas tivessem como
preocupação principal o tema da educação.
Por isso mesmo, foi uma grande satisfação encontrar, naquele mo-
mento, a possibilidade de um fato inédito: pela primeira vez, os Presi-
dentes e Primeiros-Ministros de um grupo tão significativo de países se
reuniram para tratar, com prioridade, da cooperação na área da educa-
ção. E isso ficou patente nos documentos que adotamos em Santiago,
que desdobraram e aprofundaram as metas educacionais que já haviam
sido estabelecidas na primeira Cúpula de Miami.
E não nos limitamos a reconhecer a importância do tema. Graças ao
envolvimento ativo dos Ministros de Educação no processo, pudemos
definir linhas de ação específicas, que identificaram áreas de coopera-
ção e indicaram caminhos para que os povos deste continente possam
ingressar no século XXI com melhores condições de enfrentar os enor-
mes desafios do desenvolvimento e da justiça social.
Estamos chegando ao final de um século marcado por sucessivas
inovações tecnológicas, que transformaram radicalmente o nosso quo-
tidiano. Ainda assim, não podemos deixar de nos surpreender com o
alcance e a rapidez das mudanças intrpduzidas pelas novas tecnologias
na área da informação e da comunicação.
Um de nossos principais desafios é, precisamente, o de compre-
ender o impacto revolucionário que podem ter essas novas tecnolo-
gias nos processos educacionais e na organização de um sistema
nacional de educação. A utilização de computadores e da Internet é
um exemplo disso, na medida em que tornou possível que os estu-
dantes e professores, em qualquer cidade, por mais distante dos
principais centros económicos, desde que estejam conectados, te-
nham acesso a informação de melhor qualidade, em igualdade de
condições com os estudantes e professores em qualquer outra parte
do território.
PALAVRA DO PRESIDENTE • a8 SEMESTRE • 1998
Em um país com as dimensões e as desigualdades regionais do
Brasil isso é fundamental. É pena que não seja dada a todos a opor-
tunidade de ver o efeito da rede chamada TV Escola, de televisão,
com postos de recebimento dos sinais nas várias escolas, o efeito que
isso causa nas áreas mais remotas do Brasil, onde muitas regiões,
bastante pouco desenvolvidas, não têm ainda sequer energia elétrica
e a recepção do sinal depende de geradores movidos a diesel. Fre-
quentemente, a própria comunidade vai às aulas para assistir ao que
está sendo processado na TV Escola, o que mostra, efetivamente, a
enorme capacidade transformadora desses meios de comunicação
do mundo moderno.
Em vez de nós criarmos, como alguns prediziam, um horroroso
mundo novo à base dessas tecnologias modernas, nós estamos é crian-
do condições de maior acesso à informação, à educação e, por consequ-
ência, mais adiante, ao bem-estar social e à participação ativa da cida-
dania. Isso mostra o quanto pode ser feito e como é necessário que as
melhores mentes dedicadas à educação em nosso hemisfério possam se
reunir, intercambiar experiências e encontrar formas para melhor
aproveitar as oportunidades do nosso tempo.
Para isso, é necessário enfrentar, conjuntamente, questões comple-
xas, como a das formas de utilização das novas tecnologias, a avaliação
da qualidade dos sistemas de ensino, a valorização dos docentes, o re-
forço da gestão educacional, a incorporação dos grupos mais vulnerá-
veis ou o respeito à diversidade cultural.
Na Cúpula de Santiago, consolidamos a ideia de que o processo de
integração é muito mais que a mera discussão sobre tarifa e comércio. A
integração tem que incluir como elemento indispensável a aproxima-
ção entre os povos também no plano dos valores, do conhecimento e da
cultura. E não há dúvida de que, para isso, nada é mais importante do
que a educação.
Reconhecemos, também, que a educação é central para o fortaleci-
mento da democracia e do exercício da cidadania, não somente porque
o acesso aos bancos escolares, onde é fundamental, deve ser universali-
zado, mas, também) porque a educação é o que permite o enraizamento89
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de uma cultura democrática e dos valores éticos inerentes à verdadeira
cidadania.
Nós dispomos, portanto, de um plano de ação. Já temos as diretrizes
para impulsionar um esforço sem precedentes de cooperação educacio-
nal em nosso hemisfério. E, mais do que isso, o trabalho realizado pelo
grupo de coordenação desde Santiago já permitiu pormenorizar e ter
uma visão mais concreta de como alcançar os objetivos a que nos pro-
pusemos. O importante agora é que os Ministros da Educação acompa-
nhem de perto o processo de implementação das metas e assegurem o
impulso político necessário para que esses esforços tenham resultados
concretos, palpáveis para as nossas sociedades e, em especial, para os
segmentos menos favorecidos ou mais vulneráveis das nossas sociedades.
Em temas dessa natureza, são fundamentais a vontade política e a
capacidade de liderança. O Ministro Paulo Renato tem sido um exem-
plo disso no Brasil. E sei que ele continuará a nos contagiar com o seu
entusiasmo com a causa da educação.
Quero acrescentar que, se me referi aqui à educação em nível da
escola básica, nós não estamos descuidando de outros níveis do ensino.
Estamos promovendo uma reforma importante no ensino profissional,
no ensino médio. E, no que diz respeito à questão relativa às universi-
dades, quero lhes dizer que, embora seja verdadeiro que o acesso à
universidade continue ainda muito limitado, houve um esforço grande
de 94 até agora. Durante o meu governo, nós aumentamos o número de
matrículas e chegamos a 2 milhões de estudantes nas universidades.
Isso quer dizer que, nesse período, nós aumentamos 425 mil matrículas.
Compare-se com o que aconteceu entre 1980 e 1994, quando o aumento
foi de 285 mil alunos. Quer dizer, em 4 anos nós quase duplicamos
aquilo que levou 14 anos, nos anos anteriores, para ser feito, no que diz
respeito ao acesso às universidades.
Não estou aqui computando apenas as escolas públicas: é o conjunto
das universidades. Na verdade, houve uma expansão do ensino privado
muito grande no setor universitário. Infelizmente, não houve a mesma
taxa de expansão no ensino público, e esse é um dos pontos a serem
enfrentados, porque o ensino público continuará a existir neste país. Um
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
país democrático tem que oferecer a universidade pública, mas é preciso
que as universidades também cumpram o papel delas e ampliem as va-
gas, porque a proporção aluno/professor no Brasil é extremamente baixa:
temos não sei se 8 alunos por professor. E o mais dramático é que no
número de funcionários, às vezes, a proporção ainda é mais aguda.
Claro, isso tem um custo para a sociedade e tem que ser correspon-
dido através da ampliação das vagas nas universidades públicas e gra-
tuitas para que elas permaneçam, como devem, sendo públicas e gra-
tuitas, a servir um número cada vez maior de alunos e de famílias.
Senão a expansão do setor universitário vai recair, basicamente, sobre a
escola privada, que é cara e que, infelizmente, para nós, é frequentada
pelos mais pobres, e não pelos mais ricos. Não quer dizer que a escola
pública seja só das famílias ricas. Pelo contrário, há dados que mostram
que também as famílias pobres têm acesso, mas, na verdade, existe
muito mais uma proporção, uma concentração maior de alunos oriun-
dos de famílias ricas nas escolas públicas, pela simples e boa razão de
que eles dispuseram de um curso secundário e primário de melhor
qualidade e, geralmente, em escolas também pagas. E, quando chegam à
universidade, eles têm vantagens competitivas e entram nos exames,
que são rigorosos, das escolas públicas.
Há, portanto, aí, matéria a ser pensada e modificada» para que nós
possamos ampliar essa expansão que, repito, já está eni marcha, mas
que precisa ser reorientada, de tal maneira que a universidade pública
seja mais democrática, não só fale em democracia, mas pratique a de-
mocracia e, ao praticá-la, amplie o número de vagas.
De qualquer maneira, Senhoras e Senhores, sempre que se tenta
realizar algo importante, há o risco de que as decisões tomadas em alto
nível, por mais que esteja bem definido o seu conteúdo, encontrem
obstáculos de natureza burocrática ou vejam seu ímpeto reduzido, na
medida, mesmo, em que se torna necessário mover as engrenagens pe-
sadas dos processos decisórios das reuniões, dos seminários, da obten-
ção de recursos financeiros.
É indispensável, por isso, que se mantenha acesa a consciência de
que este não é um tema qualquer. É da educação de nossas crianças e91
PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
jovens que estamos falando» é das suas oportunidades de competirem
num mundo cada vez, mais exigente,, é das suas possibilidades de reali-
zar o seu potencial desenvolvimento i humano que estamos falando,
Será importante ter a colaboração ativa de todos» inclusive das institui-
ções financeiras multilaterais.
No plano da educação» nada produz resultados imediatos. Aqui,
como talvez etn nenhum outro campo da administração pública, são
especialmente perigosas as ilusões de curto prazo. As medidas que to-
mamos hoje já são fundamentais para a atua! geração de estudantes,
mas seus efeitos para nossos países se revelarão em plenitude ao longo
dos próximos ao a 50 anos» ou até mais,
E o fato de que os resultados de nosso trabalho se projetem em tão
longo prazo $6 ím corn que sejam mais evidentes a sua urgência e a sua
importância no dia de hoje,
Estou certo de que foi com esse espírito, ao mesmo tempo de urgên-
cia e de visão de longo prazo» que as senhoras e os senhores vieram a
Brasíiia. E ê nesse espirito que quero reiterar a importância que atribuo
aos trabalhos deste encontro e a grande expectativa que tenho com
relação a seus resultados,
Desejo-lhes» assim, todo êxito em sua tarefa, que não é fácil, mas que
€ fundamental para o futuro dos povos! da América,
Ao dar por iniciadas as sessões de trabalho deste seminário, quero,
mais uma vez, agradecer a presença de todos e» muito especialmente, as
palavras que foram aqui proferidas pela Ministra da Educação da Ar-
gentina e pelo meu amigo César Gaviria, que, repito,» se excedeu em
generosidade, '
Muitíssimo, obrigado.
