 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Discurso na cerimónia comemorativa
do Dia da Árvore
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 21 DE SETEMBRO DE 1998
Meu caro Ministro Gustavo Krause; Senhores Embaixadores; Senhoras
Embaixadoras; Senhor Presidente do Ibama, Eduardo Martins; Senhores
Representantes de organismos internacionais; Senhoras e Senhores Ambi-
entalistas; Senhoras e Senhores,
É sempre extremamente difícil dizer qualquer coisa, depois do Ministro
Krause. Eu já tenho essa experiência, reiterada, porque o Ministro
Krause tem essa capacidade extraordinária de, em pouco tempo e com
uma expressividade nordestina e um talento universal, ser capaz de
sintetizar aquilo que foi mais importante na área que está consideran-
do. E ele acabou de fazê-lo aqui.
E eu não quero, também, cansá-los com números — que os tenho,
mas não os sei de memória —, mas queria apenas reforçar o que disse o
Ministro, no seguinte sentido: muito se falou, e se fala, de desenvolvi-
mento auto-sustentável. As palavras, às vezes, ganham uma tal auto-
nomia, que elas ficam independentes até do pensamento e começam a
andar sozinhas.
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aqui, todo o esforço é fazer com que elas não andem sozinhas, para
que haja, realmente, por trás da palavra, um conceito que se refira a um
processo que esteja em marcha.
Acho que o Ministro Krause procurou mostrar que nós levamos a
sério a questão do desenvolvimento auto-sustentável. E levamos nas
várias dimensões que esse processo implica. Não é só uma política
equilibrada e harmónica para preservar e conciliar a natureza com o
desenvolvimento económico, com ^s transformações necessárias,
para que as pessoas possam usufruir da natureza sem destruí-la,
mas é uma atividade, é uma ação continuada, permanente de, em
cada decisão, tomar em consideração as consequências dessas ações
para a natureza.
Mas isso é fácil de falar e muito difícil de fazer. Fiquei bastante
positivamente impressionado com a extensão dos parques preservados,
com a amplitude que esse processo está tendo, no Brasil, que reflete,
naturalmente, o aumento de consciência do País, no que diz respeito à
questão ambiental em geral.
Mas acho que, além disso, o que é significativo é que, mesmo em
ações que não são diretamente relacionadas, aparentemente, com o
meio ambiente, nós temos tido o cuidado de fazer de modo que elas o
preservem.
Todo o programa Brasil em Ação são 42 obras, não só obras, porque
são programas sociais também, mas muitas são obras de impacto. E isso
é apenas uma pequena amostra das centenas, senão das milhares, de
ações do Governo Federal, quase sempre em cooperação com os gover-
nos locais. Todas essas obras e todas essas ações são feitas prestando
atenção aos efeitos sobre o meio ambiente.
Os que são ambientalistas sabem disso e sabem, muitas vezes, o
trabalho que isso custa e os protestos que, às vezes, ocasionam, mas o
Governo tem sempre estado do lado dos ambientalistas e não do lado
dos protestos pela demora nas decisões. Há demora, mesmo porque é
preciso tomar em consideração os impactos de cada atividade de inter-
venção feita pelo Governo Federal sobre o conjunto do meio ambiente.
E isso nós temos feito.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
Creio que essa consciência viva é muito importante, porque ela mos-
tra que, efetivamente, nós estamos nos preocupando no dia-a-dia. Esta-
mos transformando o desenvolvimento sustentável não apenas numa
palavra, mas num modo de orientar as ações concretas de governo e, ao
mesmo tempo, num esforço educacional, num esforço pedagógico,
porque é preciso que as pessoas se dêem conta de que, doravante, nada
poderá ser feito neste país, sem que se tomem em consideração, real-
mente, as consequências de cada ato no meio ambiente.
Mas, além dessa preocupação, que eu creio que é muito importante, nós
também tivemos o cuidado de não dar ao País a impressão de que — porque
somos favoráveis ao ecodesenvolvimento - com isso, nós não vamos dar
condições de desenvolvimento àquelas regiões que mais necessitam.
E mencionarei apenas duas ou três, porque são fundamentais.
Uma é a Amazónia. A Amazónia foi sempre, para todos nós - como
eu disse recentemente, disse até em comício, em praça pública, lá em
Manaus -, não apenas um mito, porque os brasileiros que não são
da Amazónia sempre a olharam possivelmente como os não-brasi-
leiros a olhavam também, quer dizer, como um mito, mas um mito
que não se sabia até que ponto poderia ser incorporado ao dia-a-dia
do País.
E, como fazer essa incorporação sem destruir o mito, sem destruir,
realmente, aquela força extraordinária, que é a Amazónia? É só chegar,
ver o rio Negro ou ver o rio Amazonas. Toma-se um choque, porque,
efetivamente, é um mar de água extraordinário. E, depois, todo o cha-
mado "inferno verde", que ainda persiste lá, como se pode ver tanto no
Amazonas como, por exemplo, no Amapá, onde, realmente, a preserva-
ção da selva é muito grande.
Pois bem. Mas nós tínhamos que olhar para a Amazónia também de
um ponto de vista, digamos, criativo. E, ao mesmo tempo em que algu-
mas intervenções são feitas, e são feitas, como a exploração do gás, por
exemplo, em Urucu, nós tínhamos que olhar para a Amazónia vendo de
que forma aproveitar a sua biodiversidade.
Um dos aspectos mais importantes dos acordos e das destinações de
recursos justamente se orienta para a questão da biodiversidade., para a225
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
formação de projetos e de núcleos de estudos de biodiversidade e o
aproveitamento dessa biodiversidade.
Mas, mais do que isso, era preciso criar a consciência do ecoturismo,
de tal maneira que os que vivem na Amazónia não sintam o desenvolvi-
mento sustentável como ameaça à sua sobrevivência, que, por incrível
que possa parecer, o sentiam. Parecia ser uma ideia que vinha de longe,
ou que vinha da Europa, ou do Norte, ou mesmo do Sul do Brasil, mas
que não se coaduna, ou não se coadunaria com as necessidades locais.
Isso acabou. Hoje, as pessoas que vivem na Amazónia são as primei-
ras a perceber que, efetivamente, podem tirar proveito para as suas
realizações familiares pessoais, económicas ou o que seja, da ideia de
desenvolvimento sustentável. Isso tanto através da exploração da biodi-
versidade, da criação de fontes de aproveitamento que não destruam a
natureza, mas que aproveitem essa biodiversidade, como, também, em
função do ecoturismo, que também tem uma força imensa.
O mesmo se diga com relação à questão do aproveitamento do Nor-
deste e da eliminação, o quanto possível - e fazer força nessa direção -,
dos estragos que a presença humana possa causar na paisagem e na
natureza nordestinas. Todo o esforço que nós temos feito, a chamada
despoluição, por exemplo, da baía de Salvador, vai nessa direção. Quer
dizer, não se trata, simplesmente, de fazer alguma coisa que não seja útil
às pessoas. Vamos tomar decisões que sejam úteis às pessoas e que
preservem o meio ambiente. Despoluir Salvador é como despoluir a
Baía de Guanabara. É fazer saneamento básico. É dar água. É dar esgoto,
basicamente, para essas populações. É cuidar do lixo. E, ao se fazer isso,
ao se melhorar a qualidade de vida, está-se, ao mesmo tempo, criando
condições de preservação da natureza e a possibilidade de a natureza
ser utilizada de forma benéfica para o ser humano. Isso se está fazendo
com as dificuldades de sempre, com o tempo que é necessário para que,
efetivamente, essas obras surtam algum efeito.
E apraz-me dizer que, se no passado havia a ideia de que não
convinha fazer obras de saneamento, porque o que o povo não vê não
dá o sentimento do que o Governo está fazendo, hoje isso é engano.
Hoje, a população sabe que é importante fazê-las e retribui ao gover-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
nante que é capaz de se dedicar a obras fundamentais, como as obras
de saneamento.
Mas não é só no aspecto de saneamento. É também no aspecto de
um forte programa de turismo do Prodetur e também do Proecotur, na
Amazónia - e aproveito, entre parênteses, para protestar contra esses
nomes: Prodetur, Proecotur, pró-não-sei-quê, que são nomes difíceis
de serem guardados e não têm nada a ver com uma vida mais feliz. Têm
a ver com a tortura burocrática. Nós temos que inventar nomes mais
apetitosos, para que possamos motivar a ação na direção, realmente, de
um desenvolvimento sustentável. Mas, voltando ao tema principal,
creio que o que se tem feito no ecoturismo, no Norte, e na redefinição
de um turismo que respeite o meio ambiente nas outras regiões do
Nordeste e de combate às formas degradantes do turismo, como o tu-
rismo sexual, é um exemplo vivo de que nós estamos, a todo instante,
preocupados, efetivamente, com as questões que dizem respeito ao de-
senvolvimento sustentável.
A outra região a que queria me referir, que o Ministro mencionou, é
uma região que acho que os brasileiros precisam, cada vez mais, valori-
zar, que é o Pantanal. Nós estamos aí com um programa muito ambici-
oso e importante de preservação do Pantanal. É essencial que o Brasil
tome consciência do significado do Pantanal e desse projeto, que eu
federalizei, porque percebi que os estados não iriam, sozinhos, jamais
chegar a tomar as iniciativas. Até poderiam toma-las, mas não teriam os
recursos para fazer frente a essas iniciativas que viessem a tomar. Pare-
ceu-me que era melhor, de uma vez, se o Governo Federal assumisse a
responsabilidade disso, porque se trata, de novo, de um grande progra-
ma de saneamento básico e de melhoria das condições de vida da popu-
lação e de controle da destruição da poluição causada pelos detritos
industriais, que, eventualmente, possa, realmente, mesmo naquela re-
gião, parecer remota, mas, como hoje está incorporada ao desenvolvi-
mento brasileiro, pode causar dano à região do Pantanal, que creio que
é uma riqueza extraordinária que merece ser cultuada por todos nós.
Estamos iniciando já os projetos, no que diz respeito ao Pantanal, e
acredito que, nos próximos anos, vamos garantir as condições para227
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQÍUE CARDOSO
evitar o assoreamento dos rios, para evitar a poluição, evitar que haja
uma destruição daquela região, que é tão significativa para todos nós.
Isso não quer dizer que o Governo se sinta contente com o que fez,
nem que dispense a cooperação, mormente dos organismos internacio-
nais e dos representantes do G-7, que aqui estão. Nós queremos cada
vez mais do G-/. O fato é que, na verdade, nós precisamos cada vez
mais, porque, com a vastidão deste território, os números, por mais
empolgantes que sejam em zeros, de mjilhões que se decidem para essas
áreas são sempre insuficientes, porquê as demandas serão crescentes.
Não é algo que se faça de repente. Mas, sobretudo, acho que o que é
importante é que se generalize mais e ilnais a consciência ambiental.
Dá tristeza ver, por exemplo, o uso do lixo no Brasil, o descaso com o
lixo, até mesmo nas regiões remotas da^ Amazónia, até mesmo nas regi-
ões tribais. São coisas que não podem continuar do jeito que estão. Isso
significa educação ambiental, que tem que ser crescente no Brasil, uma
preocupação obsessiva com essas questões, que tem que ser crescente.
Se é possível nas grandes cidades - eu vi, recentemente, em Salvador,
uma estação de tratamento de lixo, rio meio da cidade. Era estética,
bonita a situação. Não sei nem quem fez. Mas foi um arquiteto local.
Mas o que é mais importante é que era uma estação de tratamento de
lixo funcionando. Aqui, também, há esforços, em Brasília. Há esforços -
se, nas grandes cidades, o tratamento dessas questões é, digamos, in-
dustrial, no campo não é. E, nas regiões ribeirinhas, também não. E não
se resolverá com grandes obras. Só vai se resolver com uma consciência
ampliada do que signifique, realmente^ a questão ambiental.
Por todos esses motivos, eu queria -f já me estendi demais - agrade-
cer a presença, agradecer as palavras dp Ministro Krause, os esforços do
Ibama, renovar meu pedido de cooperação com os organismos interna-
cionais, com os representantes dos países que têm tido a preocupação
com o meio ambiente e dizer-lhes, para terminar, que o meio ambiente
é um pouco como essa crise económica, essa crise financeira: parece
que se trata dos outros, mas, não. Trata-se de cada um de nós. Tem-se a
impressão de que vai afetar só os que estão lá, longe, mas, daqui a
pouco, afeta a todos. ;
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
Então, acho que é com esse espírito de solidariedade internacional
que nós devemos encarar essas questões. Quando eu digo solidariedade
internacional, não estou nem abrindo mão da soberania, nem deixando
de dizer que a responsabilidade primária é nossa, é dos brasileiros.
Temos que, efetivamente, estar à frente desses programas, tratando de
ampliar a consciência. Mas ela também implica uma dimensão que
ultrapassa as fronteiras, porque a questão ecológica é globalizada. Foi
até globalizada talvez antes dos circuitos financeiros. Só que com uma
diferença: a globalização dos circuitos financeiros tem dado muito cur-
to-circuito e a globalização ecológica tem dado bem-estar, tem rendido
flores. Eu espero que este início de primavera seja também, simbolica-
mente, o início de uma temporada de mais flores para o meio ambiente.
Muito obrigado.229
