 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 71Discurso no encerramento do V Fórum
Eurolatino-Americano
LISBOA, PORTUGAL, 22 DE MAIO DE 1998
Senhor Presidente de Portugal, meu caro amigo Jorge Sampaio; Senhor
Primeiro-Ministro António Guterres; Senhor Manuel Marín, Vice-Presi-
dente da Comunidade Europeia; meu companheiro Enrique Iglesias, Pre-
sidente do BID; Senhores Ministros; Embaixadores; Senhoras e Senhores,
Disse o Doutor Manuel Marín que ele iria falar por telegrama. Eu estava
pensando que deveria falar via Internet, mas não achei o aparelho aqui,
o que é uma falha. (Risos.)
Ao mesmo tempo que quero expressar minha satisfação por estar
aqui nesta sala, neste fórum, que tem um significado todo especial, e
estar acompanhado pelos que aqui se encontram, quero dizer, primeiro,
que já tive que mudar o discurso - meu discurso já foi feito pelos que
aqui me antecederam; segundo, agradecer, e este é meu único consolo,
ao meu amigo Jorge Sampaio porque o Hélio Jaguaribe e o Mário
Soares não vão falar (risos), senão nós estaríamos realmente sem ter
mais o que dizer num ambiente caloroso de intelectuais fortes e de
vontade política decidida que os caracteriza e que também caracterizou
a palavra daqueles que me antecederam aqui. Por isso, tentando ser
438 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
realmente breve, eu quero fazer algumas poucas considerações, deixan-
do à margem o que eu iria dizer, porque, reafirmo, tudo já foi dito. E
isso é muito bom, porque significa que temos já uma identidade de
pensamento.
Primeiro, alguma coisa quase que de recordação intelectual. Para
alguns de nós aqui presentes, como o Hélio Jaguaribe, o Felix Pena, o
Celso Láfer, o Enrique Iglesias e tantos outros, é uma grande satisfação
estarmos discutindo integração, hoje, tema que nos anos 6o nós - o
Celso, não - já vínhamos discutindo, e sob inspirações de pessoas que
nos guiaram intelectualmente, como foi o caso de Raul Prebisch. As
nossas discussões então tinham, por um lado, uma espécie de - se posso
dizer assim - continuidade do ideal bolivariano. Nós queríamos uma
América Latina unida, um pouco romântica.
Por outro lado, nós não nos afastávamos daquilo que hoje é caracte-
rística: queríamos resultados também. E a história foi difícil: Alalc, Ala-
di, União Centro-Americana, formação do BID - muitas dificuldades
para que pudéssemos desenhar um caminho que fosse palmilhado,
mais tarde, de maneira mais segura, pela sociedade, pelos empresários,
e assim por diante.
Mas havia uma ideia, uma noção do que era necessário. Havia uma
espécie de utopia. Nós queríamos uma integração. E o que é curioso
nesse processo é que esse ideal integrador, no caso da América Latina,
não derivou de necessidades circunstanciais, do clima ideológico, polí-
tico. Não foi por causa da existência de um choque da guerra fria, que
terá naturalmente ajudado na Europa uma ideia de Europa. Não tínha-
mos essa mesma presença de "o outro lado". Foi por uma vontade de
irmandade e também porque nós precisávamos unirmo-nos porque
éramos muito fracos. Precisávamos realmente integrar nossas econo-
mias para que nós tivéssemos escala e pudéssemos sobreviver num
mundo que nos era, e continua sendo, em grande parte, hostil. Havia,
portanto, um valor nesse processo, que era político.
Eu acredito que isso faz ponte com a situação atual: de novo temos
um momento em que existem conceitos que nos guiam. E aqui me
refiro ao que disse há pouco: houve várias mudanças essenciais no
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
mundo. Uma já foi dita aqui, que é a questão da globalização, num
processo, digamos, económico, e, mais do que económico, tecnológico,
de comunicações instantâneas e tudo mais que não vou repetir, pois
todos já sabem. É um tanto perigoso imaginar que, porque é assim, vai
ter que ser assim. Depende. Há muitas maneiras pelas quais esses pro-
cessos se realizam na história. É verdade que existe uma tendência uni-
ficadora, e em si mesma não é boa nem má. Agora, poderá ser boa ou
poderá ser má. Gostei do que disse o Doutor Marín.
Nós temos que efetivamente começar a pensar nos riscos da globali-
zação, e não simplesmente nas suas bondades, que é a visão ideológica
dos que acreditam que o mercado vai prevalecer e que, portanto, os
valores que constituíram a essência mesma do mundo ocidental, que
são valores humanísticos, desapareceriam e seriam mero subproduto
do mercado. Mas, por outro lado, se devemos afastar essa ideia simpló-
ria, não podemos pensar que só exista um modo de haver a globaliza-
ção e que os países e os blocos não devam ter suas visões sobre a melhor
maneira de construirmos, diante de um quadro técnico-produtivo que
leva à integração, as nossas instituições e orientarmos as nossas políti-
cas, de tal maneira que nós guardemos nossa capacidade humana e
histórica de decidir e de, portanto, ter uma vontade política que se
organize e se manifeste. Acho que essa percepção, digamos, dinâmica da
globalização - e não como um acontecimento fatal da história - é
muito importante.
Há mais de dez anos, quando no Brasil quase não se falava desses
temas, e os que falavam eram considerados heterodoxos, diante da vi-
são que nós tínhamos, bastante autárquica, de um desenvolvimento de
substituição de importações, visitou-nos - eu refiro sempre esse fato -
alguém que então era Secretário Internacional do Partido Comunista
Italiano, o hoje Ministro do Interior da Itália, Giorgio Napolitano. Na-
politano deu uma entrevista que me marcou muito, e eu repeti isso no
Senado - eu era então Senador - várias vezes. Ele disse o seguinte:
"Olha (não se falava em globalização, falava-se em internacionaliza-
ção), a questão verdadeira é saber se eles vão nos internacionalizar ou se
nós nos internacionalizaremos." E isso é muito importante. Aqui se439
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trata de que nós vamos tomar as decisões necessárias para fazer frente a
um mundo que tem um processo integrador que decorre do modo de
produção e até de interesses políticos. Mas nós não vamos fazê-lo de
maneira passiva, como se tivéssemos simplesmente que receber os efei-
tos, os bons e os maus, de um processo que nos escapa, Não, Nós temos
que tomar as decisões por nossa própria conta, definindo as nossas
políticas de maneira clara.
Essa é uma primeira observação de ordem, digamos, do clima que eu
acho que existe hoje de novo, diferente daquele que havia nos anos 6o,
mas que tem a sua correspondência no sentido de que, de fato, estamos
de novo com decisões a serem tomadas, com opções. Nós não estamos
diante de um mundo cerrado, que necessariamente irá por um cami-
nho; o caminho vai depender, em grande parte, do que nós construir-
mos para que seja um caminho mais aceitável. Bem, isso é a primeira
observação,
Segunda observação que eu queria fazer: se aqui na Europa mesmo,
quando as ideias iniciais integradoras começaram a existir com mais
força, havia sempre perigo do outro lado, hoje não só não existe isso
como eu creio que nós vivemos um momento um pouco diverso no
mundo. Não há potência que possa ser hegemónica, Pode querer ser,
mas não pode ser hegemónica. Pode ser predominante por sua força.
Mas hegemonia significa outras coisas. Significa, se for gramsciana-
mente, um assentimento, uma aceitação, como se fosse um valor pró-
prio dos outros, aquilo que é posto sobre a mesa por alguém que tem o
predomínio. Não existe essa aceitação. Um exemplo foi dado agora,
aqui mesmo, pelo que disse o Doutor Manuel Marín nas discussões que
nós fizemos na América Latina, especialmente no Mercosul, sobre a
questão relativa ao regionalismo aberto. O que era inaceitável acabou
sendo aceito,
A potência predominante, que são os Estados Unidos, com todas as
suas características extraordinárias de criatividade intelectual, de capa-
cidade de ser realmente uma sociedade aberta, etc,, não conseguiu re-
centemente fazer guerra ao Iraque. Não conseguiu, E não conseguiu
por quê? Porque não tinha força? Tinha força. É porque a força, no
PALAVRA 00 PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
mundo de hoje? não é suficiente para que ela seja exercida, se não
houver Utn certo consentimento. E esse consentimento vêm das socie-
dades, inclusive - principalmente, neste caso - da própria sociedade
americana, que fecusou a possibilidade do uso precipitado da força. E,
ao recusar esse uso precipitado da força, abriu um espaço para que
rriúitos de nós recusássemos, como o Brasil reCUsou, como a França
recusou. Não urna recusa rio sentido, digamos, de ferir o "Império", mas
no sentido de dizer: "Olha o caminho não é bem por aí." Tivemos que
buscar algumas alternativas - e a força se tornou inútil, naquele mo-
mento. Não que o seja sempre; eventualmente pode e deva até ser usa-
da. Mas, para que seja usada, é preciso que exista também um consenti-
mento, é preciso que exista um conjunto de condições que vão além
daquilo que sé decide no poder político e menos ainda no podei' econó-
mico da potência predominante.
Essa Característica é ftoVá no mundo, Não é Roma, não estamos
diante de Roma: estamos diante de um mundo que tem - vou forçar a
expressão - uma opinião pública? uni mundo ilo qual se forma uma
opinião pública, rio qual o que se chafria de ÔNGs> as organizações
não-governametitais, que irritam tarifo aos que estão no Poder, são
indispensáveis. Devemos deixar passar â irritação e compreender a fun-
ção delas, não para aceitar que elas assumam a posição de Estado, que
não podem ter, porque não têm a legitimidade do Voto para assumi-la,
mas, sim, para que se entenda que é preciso que exista ã formação de
canais que não são estatais, não são governamêntaisj ffias que formam
opinião. Nós vivemos, hoje, talvez pela príffiéifa vez na história, unia
Opinião que se forma além do quadro nacional, graças também aos
meios de comunicação, graças l revolução tecnológica existente, graças
à comunicação instantânea. Isso mudou tudo, e mudou inclusive essa
nova dimensão do processo decisório do mundo contemporâneo.
Acho que é nesse quadro que nós devemos rios mover, sabendo,
naturalmente, das limitações» Vefídõ nossos interesses, rrias acreditando
sempre que é preciso colocar decisões e que nós temos que ter o-bjetivos
a serem alcançados e, portanto, ter Uma política^ E disso se trata, Tem
razão o Prirneiro-Ministro Guterres quando faz aqui o desafio dele. Vai441
442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
depender muito de nossa capacidade decisória, de nossa vontade políti-
ca o tomarmos riscos que são necessários. Falo agora já não tanto do
plano de quem analisa o quadro em que se desenvolve o processo mun-
dial e o processo das integrações regionais, mas como quem é Presiden-
te de um país como o Brasil, que hoje dispõe de um Produto Interno
Bruto de 830 bilhões de dólares, que é capaz de vender aviões, de man-
dar satélites para o espaço e que, portanto, tem uma certa capacidade de
ação; que, sem ser exagerado, sabendo de suas limitações, sabe também
que tem uma presença no processo decisório, não só em nível local, mas
em nível um pouco mais amplo.
Nessa nova etapa que estamos vivendo, como Presidente do Brasil
devo dizer que nós vamos jogar profundamente o peso das nossas pos-
sibilidades para que nós construamos uma ordem que seja mais favorá-
vel a todos nós. Vamos, sim, falar forte na Organização Mundial do
Comércio e não vamos aceitar discriminação, não vamos aceitá-la, por
mais que seja difícil a negociação. Mas não podemos continuar aceitan-
do uma negociação que exclua a agricultura. Não vamos aceitar isso.
Onde estão os frangos do Doutor Manuel Marín? (Risos.) Fossem só os
frangos, eu estaria mais calmo. Mas nós temos também o suco de laran-
ja, o suíno, a carne, temos tanta coisa que nós vamos colocar na mesa.
Para quê? Para romper com a União Europeia? Não! Para fazer o cami-
nho da negociação, que, no começo, vai ser difícil, e vamo-nos encon-
trar rígidos nessa negociação, rígidos porque ela é essencial para nós.
Não vamos abrir mão também dos nossos objetivos de desenvolvimen-
to industrial. Isso não só o Brasil: os países que hoje estão já com um
grau de desenvolvimento razoável, como é o caso dos do Mercosul, têm
a obrigação moral, além da possibilidade material, de seguir adiante
com seus processos industrializadores. Nós vamos seguir adiante com o
nosso processo industrializador. Vamos à OMC, vamos aos paneis, va-
mos reclamar dos subsídios dos outros, brigar com muita energia pelo
que é necessário para que o regionalismo aberto não seja uma farsa,
para que ele seja, efetivamente, alguma coisa que permita o avanço
concreto das nossas sociedades. Vamos fazer isso sem arrogância, sem
imaginar que só porque temos - o que eu disse aqui - uma certa possi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1998
bilidade isso basta. Não! Vamos ter que convencer. Vamos ter que agir
na comunidade internacional, convencendo, discutindo, ampliando,
buscando apoio, cedendo.
Um país como o Brasil tem que aceitar o desafio do Primeiro-Minis-
tro Guterres. Vamos ter que avançar um tanto mais na institucionaliza-
ção do Mercosul. E quem fala é o Presidente do Brasil, que sabe das
dificuldades que tem para isso, porque evidentemente nós temos portes
desiguais entre as nações do Mercosul. Porque temos o maior mercado,
nós vamos ter também que ter nossa responsabilidade política de avan-
çar, de dar passos. Sei que falar, neste momento, de moeda única é uma
coisa que está um pouco além do horizonte do razoável. Entendo que o
Presidente Menem diga que convém apontar caminhos do futuro. Nós,
brasileiros, somos descendentes de portugueses. Dificilmente damos
um passo maior que a perna. (Risos e aplausos.) Mas temos uma pro-
funda admiração pelo espírito quixotesco dos espanhóis (risos e aplau-
sos), sem o qual aquilo que ontem o Primeiro-Ministro Guterres recla-
mava que era mediocridade e inveja nos envenenaria. Nós saímos da
nossa visão um pouco mais apertada porque olhamos nossos amigos
do mundo hispano-americano e vemos que eles sonham mais - e nós,
então, embarcamos no sonho deles. Quando é pesadelo, acordamos;
quando é sonho mesmo, procuramos transformá-lo em realidade agra-
dável para todos. Mas nós vamos avançar nas direções que são necessá-
rias, como um país que tem as responsabilidades do Brasil.
O Brasil tomou essa decisão de integração muito a sério. Não há
volta atrás! E vou-lhes dar a razão muito simples para isso. É que nós
hoje resolvemos nos integrar, fisicamente, em toda a nossa matriz ener-
gética. O que no passado era uma visão de um país como o Brasil, nessa
altura, talvez semelhante aos Estados Unidos do século passado, que se
via como um país auto-suficiente, hoje é a percepção de um país que se
vê complementarmente. Como digo sempre, fui Ministro do Exterior.
Não se comprava petróleo da Argentina, nem da Venezuela. Nada. Zero.
Nem uma gota. Agora, compramos petróleo, basicamente, da Argentina
e da Venezuela: i bilhão de dólares da Argentina; 600 milhões de dólares
da Venezuela. E vamos ampliar. Não se trazia gás de outros países.443
444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos construindo um gasoduto que tem 3.200 km de extensão para
levar gás da Bolívia até o sul do Brasil. Vamos levar gás da Argentina
para o Brasil; amanhã, do Peru para o Brasil. Estamos comprando ener-
gia hidrelétrica da Venezuela. Do Paraguai já comprávamos. Estamos
comprando da Argentina. Estamos tentando discutir com a Colômbia o
carvão e, quem sabe, amanhã será com Moçambique. Nossa sobrevi-
vência material, física, hoje, está inserida no espaço da América do Sul.
Isso é uma decisão estratégica, que não tem volta atrás. É impossível!
Então, nós, hoje, não pensamos em integração como uma complemen-
tação do mercado brasileiro. Nós pensamos em integração como um
modo de ser do Brasil na sua circunstância política e geográfica.
Vamos seguir nesse processo de regionalismo aberto. Vamos conti-
nuar discutindo com os Estados Unidos sobre a questão da Alça. Tive
conversas bastante boas com o Presidente Clinton sobre essa matéria,
sobre regionalismo aberto. E tive a alegria de ver o Presidente Clinton,
nos jardins da residência oficial do Presidente da República do Brasil,
de alguma maneira contrariar o que era o sentimento da burocracia
americana e dizer que sim, que o Mercosul era uma realidade para ficar
e que a integração futura do mercado hemisférico dependeria do aper-
feiçoamento crescente do Mercosul, do Pacto Andino, do Nafta e, aí,
sim, com possibilidade crescente de uma integração sólida desses vários
blocos. Certamente, nunca passou pela nossa cabeça nada semelhante a
uma fortaleza do Mercosul, o que seria ridículo. Nós precisamos de
comércio, de investimentos, de tecnologia. Nós queremos a presença da
Europa no Mercosul, queremos a presença americana no Mercosul e
vamos discutir com muita tranquilidade nosso relacionamento com os
Estados Unidos, defendendo aquilo que nos parecer ser o nosso interes-
se, com toda a firmeza e com toda a franqueza, como temos feito já há
algum tempo na relação com os Estados Unidos. E não vamos transfor-
mar num choque a questão das tarifas do suco de laranja na aduana de
Nova York, porque as nações não estão em choque, os povos não estão
em choque, nem os governos estão em choque nessa matéria.
Nessa matéria, vamos gritar bastante, fortemente, como gritaremos
com o Canadá sobre os aviões da Embraer e onde for necessário, limi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
tando-nos àquela questão e construindo uma relação madura, sobretu-
do uma relação que tem que ser construída, a meu modo de ver, dessa
maneira, pela razão que já foi aqui dita também: é que nós pertence-
mos - isso é verdadeiro - ao mesmo universo cultural, com variantes.
Nós somos o Extremo Ocidente. A América do Sul é o Extremo Oci-
dente. É o Ocidente, é o mercado, é a universidade, é, até certo ponto, o
individualismo, é a ideia de liberdade. Então, é natural que nós nos
encontremos, com certa facilidade, com aqueles que pertencem a esse
mesmo universo cultural. Isso não é suficiente para garantir a integra-
ção nem o avanço, nem uma boa relação entre a União Europeia e o
Mercosul. Para garantir tudo isso o que é necessário, então, é o que já se
começa a fazer: avançar em negociações bastante concretas.
Termino dizendo que o Brasil assume, como está assumindo, sua
plena responsabilidade, inclusive sabendo que em certos momentos
cede. Cedemos tantas vezes em questões de mercado, para não compro-
meter o nosso relacionamento com os nossos vizinhos e parceiros do
Mercosul. Ficamos tão contentes com a presença do Chile e da Bolívia
nisso. Queremos o Pacto Andino junto conosco. Em vários casos, con-
cretamente cedemos. Em algum momento eu disse que o Brasil prefere
uma boa relação com a Argentina a uma cadeira no Conselho de Segu-
rança. É uma expressão clara para dizer da importância que nós damos
ao relacionamento, digamos, íntimo com os nossos vizinhos.
Agora, quero lhes dizer que, se isso é certo, se é certo também que a
relação do Brasil com os Estados Unidos é uma relação construtiva, nos
termos em que eu a mencionei aqui - não descuidando nunca dos
nossos interesses regionais e nacionais -, é indispensável a relação com
a Europa, é indispensável a relação com a União Europeia, porque é
uma relação didática, que vai permitir que se veja o caminho dos passos
seguintes dos dois blocos regionais: a União Europeia, que já é um
bloco constituído, e o Mercosul, que está realmente avançando. O fato
de nós nos juntarmos facilitará a negociação com o Nafta e outros
processos integradores, para não esquecer do Pacto Andino.
Por todas essas razões, Presidente Jorge Sampaio, eu só tenho que
felicitá-lo. Tenho certeza de que, no término desta conferência, Vossa445
446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Excelência vai dizer tudo aquilo que penso (risos) e que não pude dizer
porque o tempo é curto.
Queria finalizar agradecendo a iniciativa formidável do V Fórum
Eurolatino-Americano, patrocinado pelo Centro de Estudos Estratégi-
cos de Portugal, Doutor Vasconcelos e Rui Altenfelder, que nos propici-
aram este encontro tão agradável.
Muito obrigado.
