 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 95Discurso na solenidade de assinatura de
atos entre o Ministério da Saúde e o
Governo do Estado do Rio de Janeiro
PALÁCIO DAS LARANJEIRAS, RIO DE JANEIRO, RJ,
22 DE JUNHO DE 1998
Meu caro amigo, Governador Marcellò Alencar; Senhor Ministro José Ser-
ra; Senhor Vice-Governador Luiz Paulo; Senhores Secretários de Saúde;
Senhora Secretária de Saúde; Senhores Prefeitos; Deputados; Parlamenta-
res que aqui se encontram,
Creio que resta pouco a acrescentar, porque o Ministro Serra explicou,
com muita precisão, como é do costume dele, o objetivo dessa série de
convénios que estamos assinando. E o Governador Marcellò Alencar
ressaltou o que é importante: a ação do Ministro da Saúde.
Queria, portanto, reafirmar, em primeiro lugar, a minha alegria de
ver a sacudida tão forte que, em tão pouco tempo, o Ministro Serra
conseguiu fazer na área da saúde do Brasil. Ele sabe do meu entusiasmo
pela presença dele nesse Ministério, da minha insistência mesmo. Mas
eu próprio não entendi bem, quão rápido foi esse curso, que o Gover-
nador Marcellò Alencar lembrou - e o nosso Presidente da Assembleia
está aqui sorrindo, com alegria, porque é verdadeiro -muito rápido.
Saiu uma palavra que eu até perguntei, para ele repetir baixinho
para mim - analgesia. Aí, tiro o chapéu. Tiro o chapéu, mas soube, pelo
578 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que ele disse, que isso tem a ver com a saúde da mulher. E tem a ver,
também, com o fato de que nós estamos tomando medidas muito dire-
tas nessa área da saúde da mulher. A questão que foi ressaltada pelo
Ministro sobre o abuso de cesarianas mostra muito bem qual é a dispo-
sição do Ministro Serra, que tem nisso todo o meu apoio, no sentido de
dotar, como ele próprio disse, a saúde de políticas. Não é para fazer
política na saúde, é para fazer políticas de saúde, o que é uma diferença.
Ele não está fazendo política com o Ministério da Saúde, ele está fazen-
do com que o Ministério da Saúde tenha políticas. E á principal delas é
a articulação: a articulação com o governo estadual, a articulação com
os municípios.
Muitas vezes, a ação inovadora do Governo Federal se perde, pelo
fato, mesmo, de que a decisão nossa - e não é só na área da saúde, é em
todas as áreas - é descentralizar. E, ao descentralizar, pode dar a impres-
são de que há ausência, há vazio de presença do Governo Federal, quan-
do, na verdade, o que há é uma transferência de responsabilidade, de
recursos também, e uma coordenação, por parte do Governo Federal.
Na verdade, nos últimos tempos - e o Ministro Serra foi o primeiro a
dizer -, desde o Ministro Jatene, passando pelo Ministro César Albu-
querque, mas, sobretudo, agora, com a dinamização feita pelo Ministro
Serra, nós retomamos um conjunto de aspirações no que diz respeito à
questão da saúde no Brasil.
Em primeiro lugar, quero dizer que as verbas para a saúde foram
quase, se não, duplicadas, nesses três anos e meio. Nós gastávamos, em
1994, 64 dólares per capita. Não sei, exatamente, mas nós já ultrapassa-
mos os 100 dólares com facilidade, não é? Já ultrapassamos os 100 dóla-
res, quer dizer, quase dobramos o gasto com a saúde.
Mas o importante não é o gasto, só, é o gerenciamento do gasto. Acho
que é isso que o Ministro Serra tem mostrado, com muita eficiência: que
é possível multiplicar o efeito do gasto, se esse gasto é bem dirigido, se
há uma política segundo a qual os recursos sejam utilizados.
Claro, os maldosos sempre dirão: "Meu Deus, por que está aceleran-
do agora?" Não é agora. Ocorre que esses projetos todos levam tempo.
O REFORSUS é algo que vem de longe, como o Ministro mencionou. O
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1998
programa de água, que ele também mencionou, só recentemente foi
aprovado no Senado. São anos de negociação, e esse projeto terá seu
efeito porque, naturalmente, a condição de vida da população melhora
quando há uma oferta de água potável de boa qualidade.
De igual maneira que o programa da estrada, a que ele fez referência,
é um programa que se dirige, também, a aumentar o bem-estar da
população, ou seja, o Governo está voltado não para obras, mas para o
povo, para gente, pessoas, seres humanos. E as consequências são óbvias.
Mencionei aqui o gasto! Agora, o resultado: a taxa de mortalidade
infantil caiu drasticamente, sobretudo nas regiões mais pobres. E não
caiu por milagre, caiu porque houve uma ação discreta, que não é uma
ação de fazer barulho, mas incentiva a questão, sobretudo, no caso, as
áreas mais pobres do Brasil, da presença dos agentes comunitários de
saúde, que é revolucionária.
Costumo dizer que nós, em matéria de educação, estamos fazendo
uma revolução branca. Pois bem, no caso da saúde, estamos fazendo
uma revolução, não sei se é vermelha, mas que estamos fazendo, esta-
mos. Que demora tempo para engrenar, demora, mas está engrenando.
Nós estamos hoje, aqui, para redistribuir recursos para o Rio de
Janeiro, na questão do SUS. O fato de nós estarmos hoje, aqui, sob a
direção do Ministro Serra, para fazermos com que haja, também, aí,
uma política, quer dizer, não se vai aumentar em 15% indiscriminada-
mente, vão se dar recursos onde os recursos são necessários. E vão se
cobrar o projeto e a efetividade da ação. Tudo isso mostra que nós esta-
mos no rumo certo e tendendo, crescentemente, a atender às pessoas.
Esse Programa REFORSUS já é, em si, muito importante, porque
permite que os hospitais, as Santas Casas filantrópicas, os públicos pos-
sam ter recursos para o seu equipamento e, através do BNDES, também
os particulares. Mas agora nós estamos com um programa especial que
diz respeito ao atendimento das emergências. Questão mais aguda, so-
bretudo nas grandes cidades, como é o caso aqui do Rio de Janeiro,
como é o caso de São Paulo e tantos outros do Brasil.
E o Ministro Serra está, realmente, colocando esses recursos ali onde
eles são, efetivamente, necessários: na mudança das emergências. Esta-579
580 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós, como ele mencionou, fazendo alguma coisa que tem um alcance
imenso. Assim como os agentes comunitários têm um alcance imenso,
sobretudo nas áreas pobres do Brasil - e eu visitei várias vezes esses
programas -, o treinamento dos atendentes, do pessoal não-médico
para melhorar a qualidade do atendimento, é básico. Então, daqui para
frente não se trata só de saber "quanto": é "como", "para quem" e "aten-
dendo a quem".
Queria, portanto, simplesmente felicitar, mais uma vez, o Ministro
pelo seu desempenho, a meu ver, extraordinário. Queria dizer que esse
entrosamento com o governo do estado é fundamental, e o entrosamento
do governo do estado com os prefeitos também, só para dizer que, para
mim, na hora da saúde, como na hora da educação, como na hora da
reforma agrária, não tem partido, tem povo, porque há necessidade de
atender à população, e é isso que nós estamos fazendo e sempre fizemos.
Os prefeitos ou os governadores que pertencem a outros partidos que
não àquele ao qual eu pertenço, ou mesmo os que não são coligados ao
meu partido, são testemunhas de que nós fazemos isso por critérios téc-
nicos, para que haja, realmente, um atendimento efetivo à população.
Mas quero dizer que, neste momento em que nós estamos, realmen-
te, fazendo essa articulação toda, fundamental é retomar a crença nas
instituições públicas e nas instituições filantrópicas. Nós temos que
acreditar na capacidade do Estado brasileiro, não o Governo Federal, o
conjunto do setor público, associando, na mesma interpretação do Mi-
nistro Serra, aqueles que têm um atendimento ao público e não, sim-
plesmente, porque pertencem ao Governo, mas porque atendem de
forma correia e gratuitamente ao público.
E isso depende de - vou usar uma palavra talvez afetiva, mas que
convém dizer - depende de carinho. Não é só dinheiro, é carinho. A
população precisa ser atendida com dignidade, ser atendida com cari-
nho. E isso não é, simplesmente, o Governo quem dá lá, em Brasília, ou
aqui nos Palácios. É na ponta, é o médico que está no hospital, é o
atendente, é o funcionário, é o servidor público.
Para que essa dignidade possa ser reconhecida, para que se volte a ter
crença nas nossas instituições públicas, é preciso, também, que o servi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1998
dor público - e não digo que não o faça, mas faça mais - se dedique
com carinho ao atendimento da população brasileira.
São esses os meus votos, Senhor Governador.
Muito obrigado.581
