 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Discurso na III reunião plenária
do Círculo de Montevidéu
GRANJA DO TORTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE MARÇO DE 1998
Eu creio que agora me corresponde elaborar algumas ideias a respeito
do nosso tema. E, como faço habitualmente, para ansiedade dos meus
auxiliares, vou falar coisas diferentes do que ia falar inicialmente. Por
uma razão muito simples: porque eu creio que o que já foi dito aqui
pelo Presidente Sanguinetti - e, agora, neste papel, esse texto de Mi-
chel Camdessus - mostra que nós já estamos no limiar de um novo
consenso. E esse não é de Washington, esse é aqui do sul. Qual é esse
novo consenso? É o que foi dito; não vou repetir. Nós todos só esta-
mos vendo que o desafio que hoje está no nosso horizonte é o desafio
de estabelecer formas que permitam a convivência, senão harmonio-
sa, pelo menos suportável, nas suas dissonâncias, entre a reestrutura-
ção económica, a partir, inclusive, da globalização, da redefinição das
regras de mercado, etc., e a ideia de equidade; entre a reorganização
do sistema político, a reorganização do Estado, para que o Estado
possa servir de ponte entre essas novas formas de produção, e a neces-
sidade imperiosa, moral, da equidade.
Acho que este é o ponto que está faltando para explicitar nosso
consenso. Por quê? O Presidente Sanguinetti teve a bondade de se refe-
236 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rir a uma entrevista que dei há algum tempo - e tenho insistido no
tema aqui no Brasil - na qual disse que hoje o de que precisamos é de
valores, é de ideologia, é de conceito, porque, se não formos capazes de
criar, outra vez, algum tipo de crença e de solidariedade, não teremos
condições de implementar as boas intenções que estão no documento
do Senhor Michel Camdessus. Porque é preciso que se acredite que é
assim. E que isso é bom.
O que está faltando, para esse salto no próximo milénio, é que as
pessoas acreditem que essas reformas são boas e não são contra elas. E,
como as reformas ferem interesses, naturalmente, interesses que são
enraizados, interesses que estavam enraizados nos setores dominantes,
mas também nas classes médias e também nos sindicatos, daí a impor-
tância do texto de Tony Blair - que eu subscrevo» que li com muito
entusiasmo. Tony Blair disse lá, no_Labour Party, no capítulo dos sindi-
catos - daí a importância disso - que nós temos que criar uma nova
ideologia, valores novos, que afiancem a validade das reformas que
estão sendo implementadas, como um mecanismo para melhorar a
vida concreta das pessoas. Hoje ainda está incipiente até mesmo a no-
menclatura - e também nisso eu tenho insistido -, até mesmo a no-
menclatura. Primeiro se falou do neo: neoliberal, neolabor, neotraba-
Ihismo, neo, neo; ou do pós: pós-socialismo, pós-luta de classes, pós
não sei o quê. Nem neo nem pós definem. São expressões da angústia,
da inexistência de uma definição afirmativa, de um valor que seja acei-
tável. Mas é mais grave ainda.
A dificuldade da implementação de todas as reformas, por melhores
que sejam seus objetivos, se encontra no fato de que está entrincheirada
na vida política, e até nas expressões partidárias, uma ideologia antiga,
que supõem ser boa. E isso tem que ser quebrado. E não é só ideologia:
é que, ao redor da ideologia antiga, se estruturaram realidades.
E o Estado que eu aqui costumo chamar de Estado do mal-estar
social e que hoje, paradoxalmente, é aplaudido por aqueles que querem
o bem do povo, ou alguns setores daqueles que querem o bem do povo;
e toda uma institucionalidade da ordem da relação de trabalho, que, da
mesma maneira, é antiga, aparecem como sendo a defesa do trabalha-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
dor. E todas as medidas que vão na direção de, efetivamente, contribuir
para aumentar o emprego ou para adaptar relações jurídicas às novas
condições de produção e de sociedade do mundo aparecem como nega-
tivas, como se fossem reacionárias. Os sinais estão trocados.
Quem tem uma certa lucidez vê que a maior parte dos que se pen-
sam progressistas são reacionários, são contra as mudanças, sob a ale-
gação de que as mudanças vão prejudicar a maioria - alegação, essa,
sim, ideológica, no sentido de falsidade, alegação que apenas disfarça os
interesses enraizados que são defendidos por aqueles que se opõem às
mudanças. Mas é um fato a nos desafiar. E o próprio sistema partidá-
rio - não digo só no Brasil: organizado mundo afora - está organizado
ao redor de toda uma visão do mundo e de toda um conjunto de
interesses que se opõem, na prática, às transformações.
Daí o tremendo desafio, em países como os nossos, de conciliar a
necessidade de governar, governnance, the shrinking state goverment and
the sustainable human_development. Não sei se shrinkihg state é um
Estado que se encolhe, se é a expressão melhor. Mas, e a outra? Como é
que se vai conciliar a governabilidade e a governança com esse neolo-
gismo, com o desenvolvimento humano sustentável ? Não é fácil. Por
quê? Não é fácil porque nós temos que sustentar maiorias.
Qualquer que seja a disposição de Presidente da República, ele sabe
que não avança um passo sem maioria. E as maiorias se organizaram a
partir de sistemas políticos e de valores que foram feitos no passado. O
novo tem que nascer a partir de uma modificação crescente, enraizada
em parte dos sistemas político e social, que são antigos, E, então, para
aqueles que querem fazer a crítica das propostas novas, é fácil acusar e
dizer: como é novo, se está apoiado no velho? Vejam que não são proble-
mas fáceis. Como conciliar a necessidade de manter uma maioria, de
ampliar a maioria, de apresentar um horizonte de possibilidades realmen-
te embasado em ideias novas e que levem a práticas novas e, ao mesmo
tempo, operar transformações na área da empresa e na área do Estado,
transformações que ferem interesses e que, facilmente, podem ser aprovei-
tadas pelos interesses antigos como denúncia, no sentido de que "Olha, está
vendo? Isto aqui é "direita" -, quando esses conceitos já envelheceram.237
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por isso eu gosto muito não apenas do Tony Blair, como também de
um dos seus inspiradores, Anthony Giddens, que tem um livro muito
bom: Para Além da Direita e da Esquerda. Nele mostra que nós não
devemos temer mais enfrentar essas questões e radicalizar nas mudan-
ças, ele disse, no centro democrático. Não tem mais sentido a polariza-
ção antiga, porque ela é antiga. A direita, a antiga, é uma direita encas-
telada no Estado e é muito mais, digamos, atrasada do que propria-
mente conservadora no sentido ideológico: tem uma teoria de que é
melhor a autoridade, de que é melhor o passado, de que é melhor não
inovar. Não é essa a visão das nossas direitas. As nossas direitas são
apenas atrasadas, e, muito frequentemente, por serem atrasadas, defen-
dem o Estado, o Estado antigo, que é o que existe. E aí se encontram e
dão-se as mãos essa direita e a esquerda, também atrasada.
Então, é preciso, realmente, enfrentar essa questão no plano da luta
política, da luta ideológica e dizer as coisas como elas são. E o preço é
alto a pagar-se por isso. Mas nós precisamos afirmar que estamos avan-
çando, para o benefício da maioria. Não me lembro se é nesse discurso
do Labour ou do sindicato, do Union, ou noutro, em que também há
uma ideia do Tony Blair, que é inspirada, certamente por Giddens e
outros mais, uma ideia que deve ser, também, meditada, que é a seguin-
te: nós construímos o ideário da socialdemocracia, do socialismo, a
partir da ideia de direitos, que é uma ideia, até certo ponto, passiva,
porque estão assegurados direitos. Ou assegura-se que outrem assegu-
rem os direitos. É preciso juntar a ideia de deveres - não no sentido em
que a direita tradicional usa "deveres" em oposição aos direitos, para
dizer: deram-se direitos demasiados e faltam os deveres. Não é isso: é
no sentido de que é preciso haver uma atitude em que cada um, respon-
savelmente, passe também a atuar em função da nova visão, da nova
ideologia.
Isso implica, portanto, também, uma modificação no relacionamen-
to mesmo na sociedade, novas formas de sociabilidade. Assim como já
foi aqui ressaltado que a visão abstrata e oposta entre privado e público,
estatal e sociedade é antiquada, as velhas ideias que a alguns de nós que
tivemos formação sociológica nos inspiravam — Wissenschaft una Ge-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1998
meinschaft* - não valem mais. Por quê? Porque hoje nós temos outras
formas de sociabilidade que não são nem societárias, nem comunitári-
as. Tem-se uma comunidade: na expressão vulgar, só se usa "comunida-
de" no sentido que, sociologicamente, não é certo; já se usa "comunida-
de" para relações que não são face a face. Ora, sociologicamente, "co-
munidade" requer a relação direta. A sociedade em que a relação é
contratual pode não ser direta. Hoje já se utiliza, nos textos das buro-
cracias, "comunidade" no sentido amplo, e é certo. Por que é possível?
Porque há novas formas de sociabilidade, e elas são todas "midiatiza-
das", elas dependem da mídia, elas dependem dos meios de comunica-
ção, elas vão muito além do face a face. Mas o Estado isolado já não é
mais isolado, porque já se põe um face ao outro, em função dos novos
meios de comunicação.
Então, isso também, acredito, tem que ser repensado, nessa nova
visão da sociedade, não de uma maneira chorosa e lastimando o fato de
que hoje tudo é "midiatizado", tudo passa pela mídia e que a mídia
"deforma": ela não "deforma"; ela apenas explicita de antemão - antes
mesmo de se fazer o que se quer fazer, já sai na televisão o que se vai
fazer. De alguma maneira, ela avança sobre nós próprios; e ela tem um
sistema de capilaridade muito grande, que às vezes irrita, porque diz:
não é verdade, mas é; é uma não-verdade, que é verdade, porque, no
fundo, há uma tendência naquela direção que, embora não tenha sido
efetivada, existiu no ar e, de repente, vira, de virtual, real.
Essas situações novas não são compatíveis com as formas de organi-
zações políticas antigas de que nós dispúnhamos. Hoje, se não formos
capazes de transformar essas ideias em ideias que circulem nessa nova
sociabilidade, que motivem essa nova sociabilidade — e vou usar uma
expressão que acho indispensável - que legitimem essas novas ideias,
elas, por melhores que sejam, morrerão na praia, não chegarão a consti-
tuir formas de motivação de comportamentos, não terão a chancela do
valor da crença de que é assim. Essas novas formas de legitimidade são
fundamentais.
Aqui está presente o Embaixador Gelson Fonseca, que acaba de fazer
um trabalho sobre as novas formas de legitimidade nas relações inter-239
240 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nacionais, que é muito interessante, sobretudo para os embaixadores
nas Nações Unidas lerem. Realmente, nós temos que entender que, em
tudo, hoje, há novas formas de legitimidade e que as formas pelas quais
o Hélio Jaguaribe e eu sempre nos entusiasmamos, weberianas, existem,
mas há outras novas. E nós temos que incorporar na nossa visão da
política essas novas formas de legitimidade, sem as quais, se nós nos
limitarmos à nossa relação com o Congresso - que é indispensável,
porque, se não temos as maiorias, não temos as mudanças -, se nos
limitarmos a isso e não apelarmos para os símbolos, para esses valores
novos, para essas crenças que têm que ser difundidas, também não
conseguiremos fazer as transformações que aí estão apontadas.
Não quero abusar da paciência dos senhores e das senhoras. Estou
tratando de reorganizar o que ouvi anteriormente aqui, com uma ou
outra pitada a mais de algum outro caminho ou vereda que se possa
percorrer. Mas acredito que já exista, entre aqueles que tomam decisões,
a consciência da importância do que foi dito por Michel Camdessus. Já
existem tentativas, até.
O Ministro Paulo Renato falará, hoje à tarde, sobre o que se fez em
educação aqui no Brasil, e se poderia falar o mesmo sobre a saúde ou
sobre a reforma agrária - tudo isso nessa nova direção, efetivamente, de
atender à maioria, de universalizar, de corrigir o gasto público, para que
o gasto público não seja a repetição dos privilégios existentes. O que
falta é que as pessoas acreditem nisso. O que falta é que seja feita não
como se fosse uma operação tecnocrática, mas como sendo um movi-
mento de reforma efetiva para o bem da maioria, para o bem do povo.
E eu acredito que esse é o passo que nós podemos começar a dar, em
termos de valor, em termos de contribuição.
E não temos que nos acanhar de entender que, no novo mundo, que
está formado, enfim, não preciso nem repetir os fatores formadores
dessa nova condição da existência presente. O pós já é pós e não deve-
mos nos preocupar tanto com ele, já não devemos nos preocupar tanto
com o que ficou. Ou seja, discute-se - como muitas vezes se discute no
meu partido, que é um partido socialdemocrático - como é possível
um partido socialdemocráíico se não há sindicatos nele, numerosa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
mente. Isto é uma falsa discussão, porque também, quando os há, como
na Espanha de Felipe Gonzalez ou na Inglaterra de Tony Blair, os líderes
têm que se confrontar com os sindicatos, porque esses sindicatos têm
uma visão que corresponde a outra época. Não é um problema não os
ter: problema é não ter a compreensão da maioria que hoje se distribui
segmentariamente pela sociedade e não se organiza nas formas antigas,
quaisquer que elas sejam. E quem é capaz de sustentar a maioria é
porque é capaz de falar para além do tradicional e para além dos círcu-
los nos quais o poder se baseava.
Eu acredito, Presidente Sanguinetti, Senhores aqui presentes, que
nós podemos avançar, mas avançar muito nessa direção valorativa, no
sentido forte, ideológico, não no sentido da falsidade, mas no sentido
da incorporação de valores das reformas; e fazer com que, outra vez, as
pessoas queiram, gostem, aceitem. E as pessoas não querem, não gos-
tam e não aceitam tudo aquilo que está baseado nas formas antigas.
Não gostam, nem sequer, da legítima negociação democrática com o
Congresso, que é chamada de barganha pela imprensa todo dia, como
forma de desvalorização. É chamada de barganha. Qualquer encontro
de um Presidente da República com um setor do Congresso aparece na
imprensa, no dia seguinte, como se fosse uma barganha, mesmo que
aquele setor viesse aqui, como> em geral vem, para pedir algo legítimo,
do ponto de vista da região ou do que seja; mas não é uma coisa que é
prezada, porque lembra algo do passado. E não se acredita muito que se
faça o futuro baseado no passado, embora não se esteja fazendo isso,
embora se esteja até utilizando as mesmas formas, porque não há ou-
tras, de relação política para avançar na direção do novo.
Acho que esse é um caminho que nós precisamos começar a discutir.
E avançar mais.
Eu gostaria imensamente de poder seguir falando sobre outras ques-
tões mais concretas, sobre como estamos tentando implementar no
Brasil a mudança do Estado, a mudança nas políticas sociais, a redefini-
ção de tudo isso. Mas não são pertinentes.
Só lhes quero dizer, para terminar, que, também nessa matéria, o
PNUD está fazendo um trabalho admirável aqui no Brasil. Admirável.241
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não quero antecipar, mas tive conhecimento preliminar dos esforços
feitos para -no nível municipal - chegar-se à definição de quais são os
efeitos das políticas públicas. O Brasil tem mais de cinco mil municípi-
os. Tenho informações sobre tudo isso, e numa escala que é evolutiva: o
censo de 70, o censo de 8o o censo de 91. E espero que chegue mais
proximamente, para que se possa ver quais políticas dão certo, quais
não dão certo, onde deu, onde não deu, para que o Brasil volte a acredi-
tar que, efetivamente, está melhorando. Porque está, os dados mostram:
é a mortalidade infantil, é a esperança de vida, é o índice de analfabetis-
mo, é a renda. E assim por diante. Acho que isso é importante na
perspectiva que mencionei, para as pessoas voltarem a acreditar que as
coisas estão avançando.
Outro comentário que sai, também, do que está no PNUD é sobre o
fato de que não é a renda, em si, que melhora a vida. A renda ajuda, mas
precisa haver políticas sociais e bom governo em nível local, por causa
da descentralização, cujo maior problema é como, ao descentralizar, se
obtém uma resposta em nível local, não é? É quando se soma tudo isso
que se chega às regiões nas quais o índice de desenvolvimento humano
avança mais rapidamente.
Acredito que, quanto mais nós possamos, ao lado dessa iluminação
ideológica, mostrar concretamente o que está ocorrendo, para afastar,
de vez por todas, a poeira que impede que as pessoas vejam o novo,
mais se vai avançar. Acredito que valeria a pena se Albert Hirschman
voltasse aqui para fazer o mesmo ensaio que ele fez há muitos anos,
onde ele dizia sobre a América Latina: "O problema aqui não é o desen-
volvimento, são os obstáculos. Não são os obstáculos ao desenvolvi-
mento: são os obstáculos a ver o desenvolvimento, a enxergar o desen-
volvimento." Nós estamos numa fase igual. Há obstáculos mentais para
que as pessoas enxerguem as transformações e para que elas vejam que,
por sorte, mesmo as regiões mais pobres estão melhorando. E isso é um
valor que nós prezamos.
Muito obrigado.
