 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 49Brinde por ocasião do almoço que lhe
oferece o Presidente da República da
Venezuela, Rafael Ca/e/era
SANTA ELENÁ DO UAIRÉN, VENEZUELA, 23 DE NOVEMBRO DE 1998
Quero, em primeiro lugar, agradecer as generosas palavras do Presiden-
te Rafael Caldera, que são o reflexo de um apreço pessoal, que é recípro-
co, e também da excelência que alcançaram nos últimos anos as rela-
ções entre o Brasil e a Venezuela.
Na verdade, é de justiça que se faça, ainda uma vez, registro do
sincero reconhecimento do Governo brasileiro pelo papel pessoal de-
terminante que desempenhou o Presidente Caldera no extraordinário
adensamento que marca as relações bilaterais nos últimos anos, a par-
tir, em especial, da assinatura do Protocolo de La Guzmania.
Tenho tido o grande prazer de encontrar-me seguidamente com
Vossa Excelência, tanto em visitas de caráter bilateral como em foros
regionais e multilaterais. Esses encontros têm servido para que o acom-
panhamento das diferentes iniciativas da agenda comum se faça com a
atenção, a proximidade e a consistência que devem ter ações entre paí-
ses vizinhos e amigos, como são Brasil e Venezuela.
O evento que nos reúne hoje, a inauguração da pavimentação da
BR-1J4, é um passo adicional significativo no processo de integração
entre nossos países.
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por seu efeito demonstrativo e pelo impacto positivo direto que tem
sobre a vida das pessoas, sobretudo das populações locais, a integração
física, como a integração energética, constitui uma dimensão de especi-
al relevância e de grande visibilidade no processo de aprofundamento
de nossas relações.
No campo energético, os resultados já alcançados falam por si mes-
mos. A Venezuela é hoje o segundo maior fornecedor de petróleo e
derivados ao mercado brasileiro, e acreditamos que há muito a ganhar
com uma cooperação mais estreita entre a Petrobras e a PDVSA, bem
como entre as empresas privadas dos dois países. Além disso, a partir do
ano que vem, o Estado de Roraima passará a ser abastecido com energia
elétrica produzida em Guri.
Na integração física, Brasil e Venezuela têm também mostrado o cami-
nho a seguir. Com a inauguração da BR-i/4, encurtamos distâncias e
contribuímos para aproximar cidades e pessoas, brasileiros e venezuela-
nos. Manaus, Boa Vista e Caracas ficam mais próximas, como deve ser.
Avançamos, assim, na integração sul-americana, sonho acalentado
por tantas gerações e que agora, com determinação e ações concretas,
estamos transformando em realidade.
É para dar mais um passo nesse sentido que devemos seguir traba-
lhando, com nossos parceiros no Mercosul e na Comunidade Andina,
para que cheguem a bom termo as negociações em curso para um
acordo de preferências tarifárias e, depois, para um acordo de livre
comércio entre os dois blocos.
Senhor Presidente, por muito tempo, nós brasileiros nos acostuma-
mos a pensar em dois tipos de fronteira: a fronteira dita viva, e, portan-
to, mais apta à cooperação, que tínhamos com nossos vizinhos ao sul, e
a fronteira inóspita e de escassos contatos humanos, associada à nossa
região setentrional.
Hoje, somos todos testemunhas de que aquela distinção vai-se tor-
nando menos automática, testemunhas de como a ação determinada de
brasileiros e venezuelanos, governos e sociedade, transformou nossa
fronteira comum - agora mais "viva" do que nunca - em uma área de
integração e de cooperação crescentes.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
No Brasil, a imagem da fronteira que une em vez de separar deixa
definitivamente de ser uma exclusividade sulista. E todo o País ganha
com isso. A América do Sul ganha com isso.
Senhor Presidente,embora não seja minha intenção — e nem seria
oportuno - passar aqui em revista os muitos e ricos aspectos de nossas
relações, a ocasião torna natural que se destaquem as dimensões ama-
zônica e ambiental da cooperação bilateral.
A proteção do meio ambiente, o estímulo ao desenvolvimento sus-
tentável e o respeito às populações indígenas são elementos centrais e
imprescindíveis em nossos esforços de integração. Não por acaso, esses
elementos formam a base do Tratado de Cooperação Amazônica.
Estamos trabalhando juntos no projeto de zoneamento ecológico-
econômico e ordenamento territorial em Pacaraima— Santa Elena do
Uairén e temos diante de nós um imenso potencial de cooperação em
áreas de importância capital, como biodiversidade, manejo de recursos
florestais e ecoturismo.
São, portanto, excelentes as perspectivas de que siga vigorosamente
adiante a consolidação da parceria entre nossos países.
Isso se fará entre os governos e também, cada vez mais, entre os
respectivos setores empresariais.
Vossa Excelência pode estar certo de que o Brasil continuará a fazer
sua parte, continuará a atribuir prioridade destacada ao aprofunda-
mento das relações com a Venezuela, continuará a acreditar e a investir
na amizade com um país com o qual compartilhamos história, geogra-
fia e tantos valores, como o apego à democracia e o respeito aos direitos
humanos.
É nesse espírito que os convido a um brinde à amizade entre o Brasil
e a Venezuela, à prosperidade de nossos povos e à saúde e felicidade
pessoal do Presidente Rafael Caldera, esse grande amigo e extraordiná-
rio estadista latino-americano, que é hoje nosso anfitrião.
Muito obrigado.339
