 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 96Discurso na cerimónia de entrega de
chaves de apartamentos no Conjunto
Residencial São Cristóvão
OSASCO, SP, 24 DE JUNHO DE 1998
Meu caro amigo Governador, grande Governador de São Paulo, Mário
Covas; Senhores Ministros de Estado que me acompanham; Ministro do
Trabalho que aqui está, Doutor Amadeo; Ministro do Planejamento, Pau-
lo Paiva; Senhor Prefeito de Osasco, Silas; O ex-Prefeito, que está aqui;
Presidente da Caixa Económica, Sérgio Cutolo; Senhores Prefeitos de vári-
as regiões, vários municípios — não vou citar cada um porque há muitos
aqui presentes, de toda esta Grande São Paulo, tão querida de todos nós;
Senhores Deputados, Vereadores; Mas, o mais importante 'de tudo, e isso
disse o Senhor Governador, é o morador: as mulheres que, aqui estão, as
crianças, os jovens-, os mais idosos que estão lá atrás, este povo bom, da
minha querida São Paulo,
O Governador Mário Covas sabe que não sou bom de discurso, gosto
de conversar. Vim aqui senão para conversar com vocês. È conversar, se
me permitem, me sentindo em casa, porque esta Osasco é muito queri-
da minha. Conheço de muitas e muitas décadas, antes que Osasco fosse
Osasco, antes de haver o Município de Osasco.
584 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então é uma grande alegria me encontrar com Mário Covas, mais
uma vez, nesta terra querida de Osasco. Não vou repetir os números
que foram ditos aqui, são muitos e cansam a gente. A gente não guarda
número, mas está se vendo que o Governo está trabalhando, e não está
trabalhando agora, não, vem trabalhando há muito tempo.
E não é o Governo Federal sozinho não, é o Governo Federal junto
com o governo do Estado de São Paulo, de mãos dadas, porque, no
Brasil de hoje, não se pode fazer mais nada sozinho, nós temos que estar
juntos - Governo Federal, governo municipal, governo estadual e, sobre-
tudo, as associações de moradores, os sindicatos, as associações de idosos,
as mulheres. É preciso que haja uma grande unidade no País, para que
possamos fazer com que o sonho de cada um de nós se realize. E é claro
que a casa própria é o sonho de todo brasileiro, de toda brasileira.
É por isso que fiz questão de vir aqui, neste conjunto, que é um
conjunto bonito e que vai servir a uma porção de famílias. Por isso,
também, neste momento estamos fazendo o que nós fazemos como
rotina - sem fazer barulho -, assinar convénio com a CDHU, com
várias outras instituições, porque o Brasil, para caminhar, precisa disso,
de trabalho contínuo.
Se há alguma culpa que o Governador Covas e eu temos é a de que
nós não gritamos sobre o que nós fazemos. Fazemos pouco barulho
sobre o que nós fazemos. Mas não precisa, porque de quem faz muito
barulho o povo desconfia. O barulho tem que vir é do aplauso do povo
na hora certa, tem que vir é do reconhecimento do trabalho sério, tem
que vir quando o País inteiro sabe que esses governos, o de São Paulo e
o da União, são governos honrados, porque aqui não há ladrões, aqui
não há gente desonesta, aqui não há escândalos, aqui há trabalho sério
em benefício do País.
E com esse espírito, sem nenhuma demagogia, o Governo Federal,
no ano de 95, não pôde fazer quase nada. Sabem por quê? Porque o
Brasil estava muito desorganizado. Nós tivemos que recuperar a Caixa
Económica, como o Governador Mário Covas teve que recuperar as
instituições aqui de São Paulo, a Nossa Caixa, a CDHU e tudo mais.
Nós trabalhamos na surdina para reorganizar a Caixa Económica. Mas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
depois de 96 e 97, o Governo Federal colocou 8 bilhões e 300 milhões de
reais na mão dos usuários, através dos governos estaduais e dos munici-
pais.
Não é propósito do Governo Federal fazer casa e botar uma placa
com nome, não. O propósito é que a pessoa tenha a casa. E, com esses
projetos, 8 bilhões é bastante dinheiro. Esse dinheiro não foi só para
casa, não. Uma boa parte desse dinheiro vai estar nos encanamentos,
nos tubos que dão água e esgoto para a população brasileira. No con-
junto, foram 35 milhões de pessoas atendidas nesses dois anos.
Ouvi outro dia o Governador Mário Covas falando em um progra-
ma, creio que se chamava Roda Viva. Alguém perguntou: "E como é que
vai ser a situação da água encanada em São Paulo?" Ele deu um dado
impressionante: no fim do governo, 95% da população de São Paulo
terá água encanada, 70% terá esgoto tratado, se não me falha a memória
sobre os números que foram ditos. É muita coisa.
E o trabalho, quando se faz saneamento básico, ninguém vê, mas o
índice de queda da mortalidade infantil mostra o resultado. No Brasil,
nós diminuímos drasticamente a mortalidade infantil. Nas zonas mais
pobres do Nordeste do Brasil - eu vou lá e conheço, não é de ver no
jornal não, nem de descrever o que não sei -, a queda é de 40% nas
zonas mais pobres. Drástica, rápida. Por quê? Porque nós estamos dan-
do atenção não é à obra, é ao povo. O que interessa é a pessoa, o que
interessa é o cidadão. Nós não queremos fazer pirâmides, não; nós
queremos fazer obras, sim, mas que tenham efeito para o povo. E, por
isso mesmo, nós não ficamos fazendo barulho sobre obras. Muitas ve-
zes, são bonitas, vistosas, mas não atendem ao povo.
Pois bem, agora, nós vamos dar um novo passo na questão da habi-
tação. Por isso, vim a São Paulo. Fiz questão de vir a São Paulo porque o
Governador Covas está fazendo mais casas para a população de São
Paulo do que jamais foi feito na história deste estado. Então, era justo
que eu viesse aqui, viesse a Osasco, para dizer que o Governo Federal
vai colocar mais recursos e melhores condições para atender ao proble-
ma da habitação popular. Vou dar alguns números: nós vamos viabili-
zar cerca de 6 bilhões de reais.585
586 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu disse que, em 96 e 97, nós gastamos 8 bilhões e 300 milhões. Pois
bem, nós, agora, conseguimos, graças a um esforço conjunto da Caixa
Económica e do Ministério do Planejamento com a SEPURB, viabilizar
para esse próximo ano, para os próximos meses e para o próximo ano,
6 bilhões de reais. E quase tudo que se viabilizou nos dois últimos anos.
E, com isso, nós vamos poder atender a 250 mil famílias brasileiras.
Agora, esta continuidade da preocupação com as pessoas não pode
ser deslocada da outra preocupação que o Governo tem com as pessoas,
que é o emprego. E nada gera emprego mais depressa do que a constru-
ção civil. É por isso que nós estamos acelerando esse conjunto de esfor-
ços, para que possamos, imediatamente, também gerar mais emprego,
através da criação de postos de trabalho na construção civil.
Mas também queria dizer ao Governador e, dizendo a ele, digo a
todo o Brasil, que não apenas a Caixa Económica estará viabilizando
esses recursos do Governo Federal. As instruções baixadas pelo Minis-
tério do Planejamento e pela Caixa Económica vão permitir alguma
coisa de importante. Primeiro: nós vamos poder financiar diretamente
os sindicatos, as associações de moradores, as associações de classe para
que eles promovam a construção da casa própria. Ê um passo impor-
tante daquela união que tem que haver entre o Governo e a sociedade.
E nós todos sabemos, também, que a taxa de juros atormenta os
brasileiros. Fui obrigado a levantar, fortemente, a taxa de juros no ano
passado, em outubro, porque não sou irresponsável. Naquele momento
disse que, entre a minha popularidade e o Brasil, fico com o Brasil e faço
o que for necessário para salvar a economia do Brasil. Fiz aquilo que é
penoso, aquilo que é duro. Dobrei as taxas de juros. Sabem por quê?
Porque, se não tivesse feito isso, a economia do Brasil teria a sua moeda
abalada. E quando a moeda é desvalorizada, quem perde é o salário do
trabalhador. E quem vive pedindo que se desvalorize a moeda não disse
ao povo que, na mesma proporção em que a moeda se desvaloriza, dimi-
nui o salário, e a capacidade de compra cai na mesma proporção.
Então, quando defendo o Real - e defendo, tenho capacidade, não
eu, mas o Governo tem, os que estão junto conosco têm -, nós estamos
defendendo o salário do trabalhador. E quem fica cacarejando aí o que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
não sabe - que precisa (desvalorizar - é porque não tem apreço pelo
trabalho. Fica pensando na exportação, mas se esquece de que o traba-
lhador é quem vai pagar o preço de uma maior exportação, feita não à
custa, se fosse o caso, da melhoria da produtividade, senão que à custa
da desvalorização da moeda. Não vamos desvalorizar moeda nenhuma,
porque o Brasil preza o trabalhador, preza o trabalho, preza o salário.
E, para não desvalorizar a moeda, nós dobramos a taxa de juros.
Todo mundo gritou. Compreendo que gritem, compreendo que quem
vai comprar à prestação reclame. Mas não compreendo que quem pre-
tende dirigir um país ou.pessoas que são, aparentemente, competentes
não percebam - percebem, mas não dizem - que ou se fazia o que fiz,
ou aconteceria com o Brasil o que aconteceu com a Indonésia. Leiam os
jornais de hoje: o desemprego quadruplicou na Indonésia e foi para
20% da força de trabalho, porque não desvalorizaram a moeda no tem-
po oportuno, não tiveram a coragem de fazer a defesa da moeda e não
aumentar a taxa de juros. Aqui, não. Sei que isso implicou um certo
sofrimento para o povo.
Mas agora, outra vez, nós estamos vislumbrando a possibilidade de
crescer, e a economia está sendo reaquecida. Nós estamos tomando as
medidas necessárias para o reaquecimento dessa economia, não porque
haverá as eleições em 3 de outubro ou 4 de outubro. Eu não faria jamais
nenhuma coisa, como não fiz, em outubro passado, pensando em ter-
mos eleitorais, mas porque está, efetivamente, na hora de fazê-lo. E
quando nós dobramos a taxa de juros, lá atrás, dissemos que, progressi-
vamente, iríamos recuperar os níveis das taxas de juros do ano passado.
É o que nós já fizemos e vamos continuar a fazer.
Por isso, ao lado de um esforço grande do conjunto da economia
brasileira, nós tomamos decisões na área agrícola, na semana passada, e
reduzimos a taxa de juros para aquele que produz familiarmente na
terra, o pequeno produtor e o microprodutor, baixando a taxa de juros,
que era de 6,5%, para 5,75%, e, para o produtor maior, que era de 9,5%,
para 8,75%.
Pois bem, nós baixamos, a partir de hoje, a taxa de juros, para quem
está pagando a casa própria, da média de 9% para 8%. Baixamos a taxa587
588 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de juros e vamos fazer um sistema diferente, que vai diminuir a presta-
ção da casa nova desde o início, porque nós vamos baixar de uma vez
aquilo que seria correspondente ao conjunto dos meses.
Portanto, nós estamos dando mais recursos para a habitação, esta-
mos permitindo que haja uma ampliação dos agentes que vão produzir
a casa própria, através de sindicatos e associações, estamos baixando a
taxa de juros e estamos diminuindo o peso da prestação. Mas tem mais
ainda: estamos também dando à autoridade financeira, que vai empres-
tar, liberdade para que ela possa regular qual é o prazo do financiamen-
to, para que ela possa se adequar às necessidades concretas ou às possi-
bilidades concretas de pagamento.
Podem perguntar: "Mas, Presidente, por que não fizeram isso antes?"
Nós estamos fazendo, progressivamente, todos os meses, estamos cons-
truindo um edifício novo no Brasil. Nós não podemos colocar o carro
adiante dos bois. Os que pregam facilidades não têm noção da realidade
brasileira, não têm sentido de responsabilidade. Só se pode dar o passo
quando a rua está preparada. Nós só pudemos fazer isso agora porque
conseguimos controlar a inflação. E depois da inflação, com dois ata-
ques especulativos, em 95 e de novo em 97, nós resistimos à pressão
externa, aguentamos o valor da nossa moeda, recomeçamos a fazer
investimento no setor público e foi possível atrair capitais, como esta-
mos atraindo do setor privado externo e interno, para retomar em
ritmo mais sólido o crescimento.
Crescimento da economia e oferta de emprego não são milagres, são
fruto de trabalho, seriedade e competência. Nós, no governo de São
Paulo, como no Governo da República, temos trabalho e temos serieda-
de. Competência os senhores sabem que os nossos técnicos têm. E é por
isso, Governador Mário Covas, que hoje, aqui, em Osasco, estou anun-
ciando. Não estou prometendo nada, estou dizendo que estou assinan-
do. Portanto, são decisões tomadas.
E o Presidente da República se orgulha de dizer que não toma deci-
sões dessa magnitude por imposição política. Aqui estão ministros e
aqui estão técnicos. Eles sabem que eu jamais telefonei a nenhum deles
para dizer: "Faça isso, porque é do meu interesse político." Sempre pergun-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
tei a eles o que é possível fazer de melhor para o interesse do povo. Quando
é possível, nós fazemos. Quando não é possível, nós não fazemos.
É por isso, Governador, de uma maneira simples, direta, que vim a
São Paulo, com toda clareza, para dizer a São Paulo que reconheço o
trabalho do Governador Mário Covas, que reconheço o esforço na área
da habitação e em muitas outras áreas mais e que o Governo Federal
espera que nós possamos continuar, prosseguir nesta caminhada, que o
Governo Federal tem absoluta confiança no rumo que o Brasil traçou
para si mesmo. E sabe que um povo que foi capaz de compreender o
Brasil em momentos tão difíceis, que apoiou o Real com energia, no
momento necessário, que suportou a taxa de juros, que sofre o desem-
prego, mas que está vendo urn horizonte melhor, vai continuar dando
aquilo que nós precisamos ter: confiança. A mesma confiança que peço,
hoje, depois que o nosso time perdeu, para que esse time volte a ganhar,
com confiança.
Nós precisamos de vitórias e nós vamos ter vitórias. Aqui, hoje, nós
estamos simplesmente, em um ato administrativo, abrindo o caminho
para que São Paulo tenha mais e mais moradia para a dona de casa,
para o funcionário, para o trabalhador, para que a família possa se
sentir mais confortável e possa entender que Governo só serve quando
ajuda ao povo.
Muito obrigado.589
