 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 53Brinde por ocasião do jantar que
oferece ao Primeiro-Ministro do Reino
dos Países Baixos, Wim Kok
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA. DF. 25 DE NOVEMBRO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Primeiro-Ministro do Reino dos Países Baixos,
Wim Kok; Senhora Magrietha Kok-Roukema; Excelentíssimo Senhor
Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhora Anna Maria Maci-
el; Senhores Ministros; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores Inte-
grantes da Comitiva Holandesa; Senhoras e Senhores,
É com grande alegria que o Brasil recebe a visita de Vossa Excelência,
Senhor Primeiro-Ministro, da Senhora Magrietha Kok-Roukema e da
delegação que os acompanha.
Esta é uma ocasião memorável, em especial, porque, apesar da tradi-
cional densidade das relações entre nossos países, é a primeira visita
oficial bilateral de um Chefe de Governo holandês ao Brasil.
Senhor Primeiro-Ministro, há pouco menos de quatro séculos, ho-
landeses atravessaram o Atlântico para escrever no Brasil um impor-
tante capítulo de nossa história. E trouxeram consigo muito mais que
seu espírito empreendedor.
Trouxeram conhecimento. Conhecimento científico em áreas tão di-
versas, como astronomia, meteorologia, medicina e botânica, e conhe-
366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cimento técnico, que permitiu, entre outras coisas, o desenvolvimento
da cultura da cana-de-açúcar.
E trouxeram talento. Talento como o do Arquiteto Pieter Post, que
desenvolveu o planejamento urbano da cidade Maurícia, hoje bairro de
São José, no Recife.
Talento como o de Frans Post e Albert Eckhout, pintores trazidos
por Maurício de Nassau. Artistas a cuja sensibilidade devemos alguma
das primeiras e mais belas imagens do Brasil colonial, retratos da rique-
za de nossa paisagem física e humana.
Há, no entanto, um outro aspecto da contribuição holandesa, ligado
ao campo dos valores, que diz respeito à tolerância religiosa.
O Brasil orgulha-se da liberdade religiosa que assegura a seus cida-
dãos. E isso encontra raízes na tolerância praticada pelos holandeses já
no século XVII, que possibilitou a abertura da primeira sinagoga em
solo americano.
Em mais de uma forma, portanto, as marcas da passagem dos holan-
deses pelo Nordeste são, hoje, parte indissolúvel do património cultural
brasileiro.
Senhor Primeiro-Ministro, enriquecidas por essa dimensão históri-
ca, as relações entre o Brasil e o Reino dos Países Baixos são hoje exce-
lentes, como comprova o incremento das visitas de alto nível em ambos
os sentidos.
Durante a visita do Vice-Presidente Marco Maciel, em fevereiro últi-
mo, por exemplo, foi criada a Cátedra de Estudos e Assuntos Brasileiros
na Universidade de Leiden, uma das mais conceituadas da Europa, ini-
ciativa que abre espaço para um intercâmbio profícuo entre os meios
académicos brasileiros e holandeses.
A intensificação dos contatos na esfera governamental comple-
menta-se com movimento semelhante no âmbito privado. Nos últi-
mos anos, a expansão dos investimentos holandeses no Brasil trans-
formou os Países Baixos no sétimo maior investidor estrangeira em
nosso país.
O importante componente empresarial da comitiva de Vossa Exce-
lência reflete o interesse da iniciativa privada holandesa de continuar a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
ampliar os laços económicos com o Brasil. Esteja certo de que esse
interesse é recíproco.
Senhor Primeiro-Ministro, em anos recentes, o Brasil passou por
transformações políticas e económicas fundamentais. Consolidamos
nossas instituições democráticas e estamos levando adiante um progra-
ma amplo de inclusão e de fortalecimento da cidadania.
Vencemos a inflação, estabilizamos a moeda e ampliamos o poder de
compra das camadas mais pobres da população. Demos um rumo claro
ao País e resgatamos a autoconfiança do brasileiro.
Com isso, o Brasil reafirmou-se como parceiro confiável e deu novos
contornos a sua presença internacional. Os Países Baixos souberam
avaliar corretamente essa nova situação e passaram a ter conosco uma
relação privilegiada.
Agora, para superar as dificuldades resultantes das recentes turbu-
lências no mercado financeiro, estamos realizando um severo esforço
de ajuste fiscal e apertando o passo nas reformas estruturais necessárias
para assegurar o crescimento económico sustentado.
Felizmente, já surgem sinais de que começam a dissipar-se as nuvens
negras da crise internacional, que ameaçava, de forma alarmante, a
economia mundial.
Mas, se é possível falar em algum efeito positivo da crise, esse terá
sido o de trazer ao topo da agenda internacional - como tenho insistido
há anos - a necessidade de uma reflexão profunda sobre os caminhos
que permitam uma cooperação internacional mais eficaz e o estabeleci-
mento de uma economia global menos sujeita a turbulências e a contá-
gios induzidos.
Acentua-se, também, a importância dos esforços para que o proces-
so de globalização não agrave ou aprofunde as insustentáveis assimetri-
as económicas já existentes entre as nações.
O Brasil continuará a trabalhar por uma globalização solidária, onde
haja menos vulnerabilidade e maior simetria de benefícios.
Senhor Primeiro-Ministro, a Europa - à qual o Brasil se sente próxi-
mo por estreitos laços culturais e humanos - tem importância funda-
mental na concepção estratégica da política externa brasileira. Quere-367
368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós fortalecer e ampliar a opção europeia. E os Países Baixos têm aí um
papel importante a desempenhar, inclusive no que se refere à aproxi-
mação entre o Mercosul e a União Europeia.
Brasileiros e holandeses são velhos conhecidos, parceiros em uma
longa história de intercâmbio e cooperação que se tem provado benéfi-
ca e produtiva.
Hoje, o ótimo estado das relações bilaterais é prova de como é possí-
vel, a partir de uma sólida base histórica e humana, construir uma
parceria moderna e mutuamente vantajosa entre países com estágios
diferentes de desenvolvimento.
É nesse espírito que convido todos a que brindemos à amizade entre
o Brasil e o Reino dos Países Baixos e à saúde e felicidade pessoal da
Rainha Beatrix, do Primeiro-Ministro Wim Kok e da Senhora Magrie-
tha Kok-Roukema.
