 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 72Discurso na abertura da reunião do Grupo
Consultivo Internacional de Pesquisa Agrícola
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 25 DE MAIO DE 1998
Senhor Ministro de Estado, interino, das Relações Exteriores, Embaixador
Sebastião do Rego Barras; Senhor Presidente do Grupo Consultivo; Senhor
Alberto Duque Portugal, Presidente da Embrapa; Senhores Pesquisadores;
Senhoras Pesquisadoras; Senhoras e Senhores,
É, realmente, com muita satisfação, que o Governo do Brasil recebe
nesta reunião, aqui no Palácio Itamaraty, esse Grupo Consultivo Inter-
nacional de Pesquisa Agropecuária.
E, para nós, é particularmente feliz, porque estamos comemorando
os 25 anos da Embrapa. E a coincidência desses dois eventos, da presen-
ça de tão importantes especialistas, na matéria de desenvolvimento
agrícola, de tecnologia agrícola, com o fato de estarmos comemorando
os 25 anos da Embrapa realmente traz a nós, brasileiros, um momento
de júbilo, um momento de alegria.
Gostaria, apenas, de reiterar o que todos sabem, mas convém, como
Presidente da República, que reitere. É cada vez mais central a percep-
ção que temos, no Brasil e no mundo, de que agricultura é essencial
para o desenvolvimento nos moldes em que o concebemos hoje em dia.
448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E essencial por várias razões, a primeira das quais é a mais óbvia,
porque temos que alimentar as populações, e temos que ter a preocupa-
ção com a segurança alimentar. Temos que entender que o bem-estar
das populações, principalmente das mais pobres, depende diretamente
da nossa capacidade de ofertar alimentos, de uma produção agrícola e
agropecuária adequada.
E é fundamental, também, porque, no mundo de hoje, não apenas
precisamos olhar para a questão da oferta de alimentos, mas temos que
prestar muita atenção à distribuição desses alimentos, porque a pobre-
za depende, fundamentalmente, da alimentação mais adequada.
Aqueles que tiverem alguma noção de teoria económica - eu não
sou economista, como muitos outros que aqui estão, que têm mais
experiência do que eu, nessa matéria - sabem que existe uma famosa
formulação antiga, chamada Lei de Engel (que não é o Engels, com "s", é
outro, sem o "s").
Essa Lei de Engel diz o seguinte: que o grosso da renda da população
mais pobre é consumido em alimentos. Quanto mais pobre, mais se
gasta em alimento. Por consequência, quanto mais relativamente se
baixam os custos dos alimentos, automaticamente se está melhorando
o nível de renda dos mais pobres, dos que mais necessitam. Daí que a
agricultura seja, efetivamente, central. Porque ela não apenas oferece os
alimentos como oferece o principal instrumento, hoje, para nós, mais
rapidamente, melhorarmos o nível de vida das populações.
E eu acrescentaria um outro elemento, novo, nessa questão da cen-
tralidade da agricultura, no mundo contemporâneo, que é que nós,
hoje, todos, estamos comprometidos com a visão do crescimento eco-
nómico, com a visão do desenvolvimento, não apenas em termos do
progresso técnico e da justiça social - e já me referi a ela, com distribui-
ção de renda - mas, também estamos diretamente preocupados com â
sustentabilidade do processo de desenvolvimento, ou seja, em respeitar
as condições do meio ambiente.
E hoje é possível casar o progresso tecnológico, que aumenta a pro-
dutividade, aumenta a oferta agrícola e agropecuária, com uma preocu-
pação genuína com a preservação das condições ambientais, com a
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
utilização cada vez mais adequada dos meios que reproduzem com
rapidez, mas que não danificam a natureza, evitando-se os agrotóxicos,
naquilo que eles são danosos, aumentando a nossa capacidade de con-
troles biológicos das pragas, e assim por diante.
Então, de alguma maneira, no mundo de hoje, a agricultura volta a
ter uma importância, uma centralidade, como ela tinha nos teóricos do
século XVIII e do século XIX. Só que, naquela época, eles viviam preo-
cupados com a incapacidade relativa de a produção alimentar crescer
tão rapidamente quanto a população. Malthus, hoje, ficaria um pouco
decepcionado por sua incapacidade de prever o futuro, mas mais tran-
quilo, porque não veria a catástrofe iminente do crescimento da popu-
lação sem que houvesse a oferta agrícola aumentada.
Isso não nos consola totalmente, porque essa oferta agrícola, para ser
aumentada, vai de muito esforço, de muita coordenação, de muita
competência. Mas, exatamente pelo fato de darmos tanta relevância à
questão da agricultura é que o Presidente da República tem que agrade-
cer a vocês duplamente: os membros do Grupo Consultivo, pela sua
capacidade de assessoramento, desenvolvimento científico e à Embra-
pa, não só por isso, mas pela sua capacidade de relação direta e imediata
com a produção agrícola brasileira, com a revolução que proporcionou
na nossa produção agrícola brasileira, em todos os sentidos, pois o que
temos visto acontecer aqui, no Brasil, com a ação da Embrapa, neste
quarto de século, é muito significativo.
Não vou dar os dados, que vocês conhecem melhor do que eu. Mas a
soja cresceu 360%, em 25 anos. Não é pouco. O milho, mais de 100%. O
trigo, quase 150%. O feijão, um pouco menos. O consumo não aumen-
tou também tanto nessa proporção. Frutas, nós triplicamos a produção
de frutas no Brasil.
Nada disso aconteceria sem a Embrapa - nada. A capacidade que a
Embrapa teve de adaptação de variedades, de adaptação da soja a esta
região do Cerrado, as imensas potencialidades que nós estamos desco-
brindo, agora, na Amazónia, da utilização, não da floresta, mas de terras
de baixios, que são terras úteis para a plantação de grãos. Tudo isso
depende da adaptação de variedades às condições da natureza. E a Em-449
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
brapa tem estado na vanguarda de tudo isso, como tem estado na van-
guarda também da produção pecuária, no cruzamento de novas raças,
como tem estado na vanguarda, ao chamar a atenção para a necessida-
de de prestarmos muita atenção na questão da biomassa, na questão da
preservação dos genomas. Enfim, é uma enorme quantidade de avan-
ços que devemos à Embrapa.
E sei, no caso da Embrapa, bastante diretamente, mas no caso do
Grupo Consultivo, pelas informações de que dispõe, que nós, realmen-
te, tivemos um apoio muito grande de todos vocês. E as consequências
são óbvias. Até sempre se disse que o Plano Real, que deu a estabilização
da economia, teve como um dos seus símbolos o custo do frango. Pode
parecer ridículo que um plano sofisticado tenha como expressão o
frango. Mas não acho ridículo, não. Acho essencial, porque isso mostra
que deu bem-estar à população.
Mas não foi o Plano Real em si. Foi que houve, ao mesmo tempo, o
aumento de produtividade. O preço do frango caiu de cinco reais para
um real por quilo, em 25 anos. E essa mesma modificação aconteceu em
tudo. O arroz agulhinha, um e setenta e poucos para 6o ou 70 centavos,
e assim vai. Em vários produtos houve o barateamento do custo. Houve
uma oferta, portanto, mais favorável à população.
Isso tem consequência em tudo. Tem consequência no problema
mais dramático que temos, hoje em dia, no Brasil, que é o do assenta-
mento dos que não têm terra, que, por certo, hoje são explorados politi-
camente. E tem meu repúdio essa utilização política de um assunto
dessa importância. Mas o assunto tem importância. E é verdade que os
governos dormiram muito tempo e que só agora estamos, com mais
energia, dedicando forças à reconstrução de uma economia que estava,
realmente, bastante desamparada - e ainda está - mas que não vai
avançar, se não houver uma tecnologia adequada para a produção da
pequena propriedade rural, da propriedade familiar.
E a Embrapa também desenvolve esse tipo de metodologia, para
permitir a integração das populações mais carentes na produção rural.
É certo que é preciso também de outros apoios. E o Governo tem feito.
Fizemos um programa chamado Pronaf, em que, pela primeira vez, na
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
história do Brasil, se dá recurso para quem não tem quase nada. E
estamos aumentando, fortissimamente, os recursos do Pronaf e o nú-
mero de famílias atendidas, que passou de trinta e poucos mil, quando
criei esse programa, em 96, para quase 500 mil, no ano em curso, que
vamos poder atender.
Mas tudo isso que se faz se perderá, se não houver um apoio tecnoló-
gico, se não houver um apoio entusiasta daqueles como os senhores,
que são capazes de avançar. É claro: e não é só a agricultura que vai
resolver todos os nossos problemas. Mas ela é essencial. E é claro tam-
bém que uma parte da possibilidade de a agricultura se transformar
efetivamente em uma riqueza nacional depende de outros fatores, basi-
camente da infra-estrutura. Não me refiro só à silagem, à possibilidade
de se guardar em melhores condições a produção, mas me refiro ao
transporte. E estamos, no Brasil, provocando - o tempo dirá - uma
revolução nessa área. Pela primeira vez na história do Brasil, urn sonho
antigo, que era a utilização das vias fluviais como vias de transporte,
passou a ser realidade. Então, hoje, nós podemos transportar a soja
produzida em Mato Grosso, em Rondônia, pelo rio Madeira, depois
pelo rio Amazonas e, do rio Amazonas, ela embarca para a Europa ou
para onde seja, através de transatlânticos que chegam lá, ao porto de
Itacoatiara, que foi adaptado para ser um porto graneleiro, como o foi o
porto de Porto Velho, aqui no meio do Brasil, olhando para a Bolívia.
Quem for ao sul do Brasil, verá que - e irei agora, talvez este fim de
semana, para inaugurar uma ponte rodoferroviária que vai permitir a
ligação da Fepasa, que é a ferrovia que liga os portos de São Paulo e
depois os portos de Santos e, mais tarde, de Sepetiba e do Rio de Janeiro
com o interior do Brasil, olhando para o norte, sonho antigo, que foi
realizado recentemente — verá que estamos fazendo esse transporte
ferroviário. Estamos fazendo com que haja intermodalidade nos
transportes, para saia tudo mais rápido, mais eficiente e mais barato.
Isso vai aumentar as condições do Brasil de produzir e de competir
pelo mundo afora.
Não quero cansá-los, me atrasei um pouco. O Itamaraty é um dos
mais belos palácios que nós temos aqui, em Brasília, o de que eu mais451
452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tenho inveja, de quem pode usar esse palácio. Mas não é adequado para
tanta gente. Então, vocês estão em pé, eu não quero cansá-los demasiado.
Quero apenas lhes dizer que, além disso, além da alegria, genuína, de
quem realmente acompanha essas questões agrícolas, que eu tenho de
recebê-los aqui, ao Grupo Consultivo, de comemorar o aniversário da
Embrapa, quero dizer, também, que o Governo brasileiro está muito
atento às nossas necessidades no plano internacional, no plano do co-
mércio. Ainda recentemente, semana passada, eu estive na OMC, na
Organização Mundial do Comércio, lá em Genebra, e fiz um discurso
bastante claro, bastante forte para mostrar que não podemos concordar
com o que existe hoje no mundo, que é uma armação enorme de subsí-
dios - que custam 160 bilhões de dólares - para que os países ricos
possam impedir que os países que precisam mais da exportação de
produtos possam exportá-los.
E, ao mesmo tempo em que desenvolvemos a Embrapa, que temos
os Grupos Consultivos, que temos quem entenda esse mecanismo no
mundo, temos que lutar, muito firmemente também, para evitar que o
protecionismo se transforme num instrumento dos países mais ricos
contra o desenvolvimento dos países mais pobres. E é na agricultura
que vamos ter que dar essa batalha, é na pecuária que nós vamos dar
essa batalha. Estamos avançando na pecuária, estamos conseguindo
certas zonas já livres da aftosa. Estamos conseguindo competir com
carne de boa categoria, de boa qualidade. A Cota Hilton, nós também
estamos participando dela. Enfim, o Governo está ativo na promoção
da produção agropecuária do Brasil, mas falta muito. Vamos lutar
muito mais.
Finalmente eu quero lhes dizer numa palavra, realmente, o reconhe-
cimento, em nome de todos que conhecem a agricultura e a pecuária do
Brasil, que os que são funcionários da Embrapa, os que são técnicos da
Embrapa, os que são pesquisadores da Embrapa, são pessoas que mere-
cem o nosso reconhecimento de brasileiros. O trabalho feito lá, por
vocês, é extraordinário. E não há brasileiro hoje, informado, que tenha
ligação com a agropecuária, que não seja um admirador e um devedor,
na verdade, da Embrapa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
Nós nunca pudemos dar à Embrapa tudo o que ela merece. Em
vários setores, desde o salário, até melhores condições de trabalho. Não
porque não quiséssemos, mas porque ainda atravessamos momentos
que não permitem ao Brasil reconhecer no trabalho de seus filhos,
aquilo que eles merecem. Mas com o tempo isso virá. O reconhecimen-
to, pelo menos simbólico, emocionado mesmo, do Presidente da Repú-
blica, a Embrapa já tem.
Agradeço a vocês todos, agradeço ao Grupo Consultor e me permito
dizer que, hoje, o Brasil está de parabéns.
Muito obrigado.453
