 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Discurso na audiência com a de
legação do X Congresso Interamericano
do Ministério Público
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE NOVEMBRO DE 1998
Senhor Procurador-Geral; Senhores Procuradores, representantes do Mi-
nistério Público,
Umas pouquíssimas palavras para agradecer a visita, para felicitá-los.
Eu gostaria de apertar a mão de cada um, para expressar, de forma
direta, meu reconhecimento pela importância dos trabalhos que reali-
zam em seus países e aqui, no Brasil.
Não tenho nada a acrescentar, senão que agradecer as palavras do
nosso procurador, chefe do nosso Ministério Público, e dizer-lhes que,
desde a Constituinte - é verdade - sempre acreditei na importância do
Ministério Público, na visão que o Dr. Brindeiro acaba de mencionar.
Ou seja, que o Ministério público zela pelas leis, em nome da sociedade.
Mas, em nome dessa mesma sociedade, também está zelando pelo aper-
feiçoamento das leis.
Um país como o nosso, o Brasil - e aqui há muitos países que estão
em processo de transformação - qual não está? - quer permanente-
mente a adequação de suas instituições jurídicas aos desafios da socie-
dade. Mormente hoje, em que as sociedades se modificam com uma
364 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rapidez extraordinária. Isso requer, ao mesmo tempo, uma atitude de
absoluto rigor na aplicação da lei e é preciso a compreensão dos mo-
mentos em que a lei tem de ser modificada e dos momentos entre os dois
passos, em que muitas coisas ocorrem sem que seja muito nítido ainda
qual é a adequação da lei à nova realidade. E, aí também, é preciso que o
Ministério Público atue de uma maneira construtiva. E tem atuado.
Eu acho que as diversas modalidades de organização do Ministério
Público têm ajudado a sociedade contemporânea nesse labor extraordi-
nário que é a democratização. E, certamente, nós não poderíamos ima-
ginar, como em outras situações no Brasil, em que, praticamente, havia
uma junção entre o Governo, o Executivo e o que hoje é o Ministério
Público. A separação é necessária para que se dote o Ministério Público
de maior liberdade de ação, para o controle exatamente das leis, da sua
aplicação por parte do Executivo. Acho que isso é fundamental.
A experiência nossa é recente nesse sentido, mas já é produtiva. Às
vezes, no início, existem alguns momentos em que não se sabe muito
bem quais são os limites da convivência entre a Advocacia Geral da
União e o Ministério Público. Mas isso faz parte dos países que estão
avançando. E, desde que exista democracia e vontade decidida de acer-
tar, o País ganha com essa presença muito ativa do Ministério Público.
Agradeço a presença dos senhores e quero cumprimentá-los.
