 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 51Discurso na cerimónia de sanção do Projeto
de Lei de Penas Alternativas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE NOVEMBRO DE 1998
Senhor Ministro da Justiça, Renan Calheiros; Ministro Marco Aurélio; Dr.
Geraldo Quintão; Ministro António de Pádua Ribeiro; Senhores magistra-
dos aqui presentes, do Tribunal de Justiça de Brasília, e membros dos
Tribunais Superiores dos Estados; Senhoras e Senhores,
Resta pouco a dizer, a não ser felicitar aqueles que chegaram a bom
termo, nesta empreitada que, certamente, foi longa e dependeu de um
esforço do Congresso Nacional. Perguntava, há pouco, ao nosso Minis-
tro da Justiça, quem tinha sido o relator na Câmara. Foi o Deputado
Abi-Ackel e, no Senado, o Senador Romeu Tuma.
Nós todos podemos imaginar as dificuldades em avançar nessa ma-
téria. Por preconceitos, por precauções, por razões objetivas é muito
difícil. Sobretudo num país como o Brasil, que é sedento de justiça e
que, popularmente, confunde justiça com colocar na cadeia a pessoa,
de qualquer maneira. O objetivo da Justiça não é vingança. O objetivo
da Justiça, principal, é a reeducação daquele que foi preso, é a reparação
do crime, através de uma mudança no comportamento do criminoso.
360 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em casos extremos, se compreende a exclusão, quase absoluta, do
convívio social. Em casos de delitos menores, é injustificável. Mais ain-
da, como disse o Ministro e todo o Brasil sabe, quando, pelas condições
carcerárias, nós transformamos as nossas cadeias e os nossos presídios,
as nossas penitenciárias, em escola do crime.
O esforço que está sendo feito é grande no sentido, como disse,
também, o Ministro, da criação de condições adequadas para abrigar os
que são condenados pela Justiça e aqueles que aguardam julgamento.
Creio que nós chegamos a quase uma centena de presídios novos, de
todo tipo, alguns já prontos, outros em construção. Não só pelo esforço
do Governo Federal mas, também, pelo esforço dos governos estaduais.
Com o tempo, vai melhorar a condição das nossas prisões. Vai me-
lhorar, portanto, a capacidade do nosso sistema penal de recuperação
do detento e de dar-lhe uma vida condigna. Até há pouco tempo - e
ainda continuamos temerosos disso - assistimos a eventos lamentáveis,
de revolta de prisioneiros e de - queiramos ou não - massacres. De
parte a parte. Até pelas condições de violência da situação em que todos
se encontram.
Alguns são marcos desagradáveis para a nossa história como, por
exemplo, há alguns anos, em São Paulo, em que dezenas de pessoas
morreram sufocadas, empilhadas umas sobre as outras. Ou então, fre-
quentemente, vemos que há presidiários também violentos, que produ-
zem, dentro da prisão, crimes.
Certamente, esta lei não vai resolver tudo isso. Mas converge na
direção de, progressivamente, termos um sistema penitenciário, um
sistema penal mais condizente com o desenvolvimento de uma socieda-
de que se quer democrática. Eu creio que haverá, certamente, reparos a
fazer. Já os vi, ainda hoje: o procurador-geral do meu Estado reclaman-
do a respeito de uma determinada disposição dessa lei. Não sou capaz
de julgar o acerto da reclamação, apenas anoto. Tenho certeza de que
outras reclamações virão.
Mas o mais importante é termos a coragem de avançar. Senão, não se
faz nada. E, se erros há, hão de ser corrigidos. Nós temos, hoje, maior
capacidade de reação mais imediata do nosso sistema congressual. O
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1998
Congresso está disposto e tem demonstrado agilidade na correçao de
equívocos eventuais. E, certamente, como qualquer lei, vai depender do
modo como seja aplicada. Depende muito da cultura, não só jurídica,
mas da cultura da sociedade para absorver os instrumentos legais que
vão sendo criados e absorver de uma maneira que seja produtiva.
Eu vejo que a presença de tão ilustres membros da magistratura
aqui, nesta sala, e do Ministério Público e das forças da ordem, é um
indicativo de que há apoio para a medida que está sendo assinada por
mim, hoje, dando sequência às decisões do Congresso Nacional.
Espero, realmente, que essa medida tenha um efeito positivo e que
não seja considerada apenas como uma maneira de aliviar as prisões da
superpopulação ou aliviar a pena. É mais do que isso. É um esforço
para que, realmente, as pessoas possam ser devolvidas a um convívio
mais adequado com a sociedade.
Em outros países que aplicam esse sistema - o Ministro se referiu à
Inglaterra - há um acompanhamento daquele que passa a ter a sua
prisão de outra forma, com prestação de serviços ou, enfim, formas
variáveis de retribuição do prisioneiro à sociedade. Há um acompanha-
mento, por parte das autoridades, por parte do sistema penal, peniten-
ciário, brasileiro. Isso tem que ser feito aqui também.
É claro que, como sempre, haverá erros aqui, acertos acolá. Mas,
pouco a pouco esse acompanhamento vai nos garantir que não se trata
de uma medida meramente liberalizadora. Não é isso. Embora eu seja
favorável às coisas liberais - não "neo", mas uma atitude democrática.
Eu sou francamente favorável a isso. Mas é preciso que não se confunda
um mecanismo como o que está sendo proposto como, simplesmente,
uma maneira de ser "bonzinho". É muito mais do que isso. É uma
maneira de nós respondermos responsavelmente às nossas obrigações
na sociedade, de tal maneira que tratemos o prisioneiro com mais dig-
nidade e, sobretudo, com capacidade de restabelecer nele os melhores
valores da sociedade.
Então, eu os felicito e agradeço a presença.
Muito obrigado.361
