 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 98Discurso na cerimónia de início das obras de
duplicação da BR-101
OSÓRIO, RS, 26 DE JUNHO DE 1998
Senhor Governador e meu caro amigo António Britto; Ministro Eliseu
Padilha; Ministro Francisco Turra; Senador José Fogaça; Senhores Depu-
tados Federais e Estaduais que aqui se encontram; Senhor Prefeito Alceu
Moreira da Silva; Senhores Prefeitos, numerosos, que aqui estão; Vereado-
res; Trabalhadores; Empresários; Senhoras e Senhores,
Governador Britto e Ministro Eliseu, não tenho os dons, os dotes do
discurso, como têm Vossas Excelências, de modo que peço licença para
conversar, mais do que fazer um discurso.
Quero conversar com este povo querido daqui de Osório, região que
conheci há tantos e tantos anos - não vou dizer nem quantos -, toman-
do chimarrão juntos, como agora estamos, aí, com chimarrão levanta-
do para que a gente possa tomar. Simbolicamente, estou tomando este
chimarrão.
Este povo querido do Rio Grande merece muito mais do que tem
sido feito. É verdade que havia uma lista de demandas, de reivindica-
ções do Rio Grande. É verdade que essas demandas estão sendo atendi-
das. Não vou repeti-las porque aqui já foram ditas, e ditas com muita
598 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
competência por quem sabe, e sabe mais que eu. Mas me alegra, como
brasileiro, poder dizer que o Rio Grande, hoje, voltou a levantar a cabe-
ça, a sentir orgulho de ser parte do Brasil.
Nada mais alegra um brasileiro do que ver os gaúchos na fronteira,
destacados na fronteira, como o exemplo vivo de um Brasil que vai ser,
cada vez mais, igual ao Rio Grande. Um Brasil livre, um Brasil generoso,
um Brasil competente, um Brasil que não se intimida, mas um Brasil
que, também, não guarda rancor, não tem ódio. Um Brasil que acredita
no futuro, que tem esperança e que vê essa esperança concretizada já no
presente.
É verdade o que disse o Governador Britto: nós temos que olhar
sempre mais adiante. E ele disse uma frase que é semelhante à frase
famosa de Maquiavel, que quando se estão fazendo reformas, mudan-
ças, nós primeiro juntamos os inimigos contra e os aliados não vêem
ainda as vantagens do que está sendo feito e, portanto, não vêm depres-
sa ao nosso socorro. Mas é preciso ter olhar de confiança para fazer com
que o futuro comece a ser presente. É a isso que nós estamos assistindo,
aqui, no Rio Grande. O futuro do Brasil começa a ser presente no Rio
Grande.
Assisti, há poucos instantes, em uma fábrica da General Motors aqui
perto de Porto Alegre, na Grande Porto Alegre - e não foi a primeira vez
que fui, porque já sobrevoei com o Governador Britto aquela região -
assisti à força imensa do que vai ser esse Rio Grande. Não é uma fábri-
ca; acopladas a essa fábrica estão mais 19 fábricas.
Outro dia, vi na televisão um economista, que respeito, dizendo que
a indústria automobilística no Brasil estava sucateada. Fico pensando
de onde é que eles tiram essas ideias. Nós produzíamos, no começo dos
anos 90, i milhão e poucos mil automóveis. Agora produzimos 2 mi-
lhões. Só esta região aqui vai produzir 200 mil carros novos. Mas não
basta. A Ford vem para cá também, e ela também será outro pólo de
desenvolvimento. E vão se acoplar outras indústrias, e não vão, simples-
mente, ser montadoras. Montadora no mundo todo é assim. Mas, ao
lado da montadora, está a produtora da autopeça. É claro que isso
produziu um certo solavanco no Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Quando assumi a Presidência da República, havia fábricas de auto-
móveis em São Paulo e em Minas, só. Hoje, temos mais fábricas em São
Paulo, temos mais fábricas em Minas, temos no Rio, no Paraná, no Rio
Grande do Sul, na Bahia e vamos continuar espalhando o progresso
industrial, porque a riqueza do Brasil está sendo desconcentrada. Não
está diminuindo nas áreas onde já havia riqueza, mas está aumentando
onde não havia riqueza. Isso é o que nós temos que fazer no Brasil.
E eu, como homem de São Paulo, sinto uma satisfação imensa de
lhes dizer que, quanto mais se desconcentrar, melhor será para o Brasil
e melhor será para São Paulo também. De que valeria ter tudo concen-
trado em São Paulo, e o resto do Brasil a demandar? A demandar com
listas infinitas que não eram nunca atendidas? Não. O Brasil que nós
queremos é um Brasil de brasileiros integrados, todos, em um mesmo
pensamento.
É verdade que, aqui, no Rio Grande, é meu dever dizer e digo com
satisfação: o Rio Grande encontrou e elegeu um grande Governador.
Um Governador que nunca esmoreceu, um Governador que soube fa-
zer, o que me deixa com reconhecimento. Ele nunca escondeu o que o
Governo Federal fez pelo Rio Grande. Fizemos em parceria, porque ò
Brasil só cresce em parceria. O Brasil não vai mais crescer com placas
que dizem "o prefeito fez, o governador fez, o Governo Federal fez." As
placas não contam, o que conta é o caminho que está sendo feito em
conjunto por todos nós.
Não posso deixar de dizer aos gaúchos que tudo isso é importante,
se nós estamos, realmente, fazendo, dotando o Rio Grande de mais
energia; se daqui a pouco haverá mais gasodutos, trazendo o gás da
Argentina para o Rio Grande; se temos mais estradas; se temos mais
pontes; se temos o porto dó Rio Grande, que vai ser um grande porto
do Mercosul, aprofundado; se nós temos tudo isso, o que mais conta
são outras coisas. Nós estamos aumentando a instrução no Rio Grande.
Nós aprovamos, agora, 6o mil bolsas novas de crédito educativo. Nós
distribuímos - e aqui há prefeitos que são testemunhas disso - convéni-
os às prefeituras para que tenham transporte escolar. É o homem, é a
mulher, é a criança, é o mais velho que estão melhorando, progressiva-599
600 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente. Não vem tudo de uma vez, demora. A saúde foi difícil, foi um
trabalho continuado, de vários ministros. Agora o Ministro Serra vai lá
e, com a energia que já foi criada, por tudo que nós preparamos, mostra
que hoje a saúde, também, tem solução. E para essa solução o Ministro
César Albuquerque, que é do Rio Grande, colaborou e muito.
Aqui, nos transportes, se hoje nós pudemos fazer, é porque houve
uma continuidade do mesmo espírito. Aqui está o Odacir Klein, que foi
Ministro dos Transportes, está o Saldanha, que foi Ministro dos Trans-
portes, está o Padilha, que foi Ministro dos Transportes. Todos os três
gaúchos, de boa qualidade, que deram continuidade a este programa,
para que nós pudéssemos avançar.
É assim que o Brasil melhora. E nós temos é que olhar para cada
pessoa. A obra vale porque ela ajuda as pessoas. As crianças, no caso das
escolas. Aos mais velhos e a todos nós, no caso dos hospitais. A terceira
idade, que vejo ali, com a alegria de viver. É preciso, cada vez mais, de
carinho. Os nossos adversários passaram o tempo todo a dizer que a
reforma da Previdência ia tirar direitos. Agora, todos viram, ela assegu-
ra os direitos de quem os possui, porque garante os recursos para que
nós possamos continuar pagando os aposentados. E quem sabe, ama-
nhã, se nós acabarmos com os privilégios, poderemos pagar mais a
quem mais precisa, que é o povo trabalhador, é o povo mais pobre.
O que nós estamos fazendo no Brasil não é, simplesmente, o renasci-
mento de um país que estava um tanto adormecido nas suas obras de
infra-estrutura e que, por isso mesmo, tem problema de crescimento.
Além dos problemas que nos vieram de fora, como a crise asiática e a
crise do México, temos também problemas internos que levantaram a
taxa de juros e que impediram um crescimento mais rápido. Tudo isso é
certo: a infra-estrutura, a reconstrução da economia, a reforma do Es-
tado. Mas agora o Brasil quer, e já pode, ter mais perto de cada um de
nós o problema de cada pessoa, de cada brasileiro. Precisamos dar mais
atenção concreta. Diria até, como tenho dito em outras ocasiões, mais
carinho às pessoas que necessitam. No hospital, não adianta só a verba
ou aumentar o salário; se o médico, se o atendente, se o enfermeiro não
se dedicam, também não resolve. Na escola - e o professor, em geral, é
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
devotado - é preciso que o aluno sinta esse devotamento. Este é o novo
Brasil: um Brasil solidário, um Brasil que vai sorrir, sim, com alegria.
Um Brasil que, sobretudo, vai repudiar os radicalismos, porque sabe
que o radicalismo não leva a nada, a não ser à repetição do passado. E o
passado não deixou saudade para ninguém que o viveu e não vai dar
ilusões de uma volta, que fosse, idílica, àqueles que não viveram esse
passado, que não foi saudoso. Mas que venha um presente que, se não
dá tudo de que nós precisamos, pelo menos dá honestidade, dá serieda-
de, dá competência, dá trabalho e dá vontade, porque nós amamos o
Brasil, de trabalhar cada vez mais pelo povo brasileiro.
Por isso, agradeço aqui, ern Osório, ao darmos início à duplicação
desta estrada, a BR-ioi, de toclo o meu coração a todos vocês que aqui
estão. Aos milhares, milhões de gaúchos que estão em suas casas, mas,
sobretudo, agradeço o apoio constante que tive do Governador Britto,
dos Ministros do meu Governo, sobretudo dos Ministros gaúchos, des-
ta bancada do Rio Grande que nunca me faltou.
E, vamos dizer com toda a sinceridade, é com uma enorme coragem
que o futuro começou e nós vamos seguir adiante. E que os agricultores
do Rio Grande, esta terra de plantadores, esta terra onde o arroz ainda
precisa de atenção, saibam: nós já ternos o Pronaf e já temos, como
nunca na história, mais dinheiro à disposição dos plantadores, com o
juro mais baixo que já houve na história do Brasil. Pensando no ho-
mem, pensando no trabalhador, na mulher e no mais velho é que nós
estamos entusiasmados pelo Brasil.
E termino dizendo, entusiasmar vem da expressão "ter Deus no co-
ração". Entusiasmar significa isso. E nós estamos entusiasmados porque
temos o povo no nosso coração. E o povo gaúcho mora no meu coração.601
