 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Discurso na cerimónia de assinatura
do acordo do mercado atacadista
de energia elétrica
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 26 DÊ AGOSTO DE 1998
Senhor Ministro Raimundo Brito; Senhores Ministros de Estado; Senhor
Presidente da Eletrôbrás; Senhor Doutor António Ermírio de Moraes; Se-
nhores e Senhoras Empresários; Senhoras e Senhores, .
Resta pouco a dizer. O tom do discurso do Ministro Brito foi suficiente
para mostrar p quanto, no balanço feito, o Governo tem razões para
estar contente com o caminho percorrido. E contente, sobretudo, com a
parceria estabelecida.
Creio que o quê nós estamos hoje,-aqui, assinando é a combinação de
um esforço muito grande, para que fosse possível, progressivamente,
transferir a responsabilidade de boa parte do setor elétríco para a iniciati-
va privada, mas criando regras que assegurem., como disse o Ministro, o
interesse público, o interesse dos usuários do sistema elétríco brasileiro. .
Esse processo foi mais rápido do que eu próprio imaginava. Muitas
vexes, ouvi críticas, sobretudo nos primeiros dois anos de governo, no
sentido-de. que o Governo era lento em transformar as ações do Estado
em ações de responsabilidade compartilhada ou de responsabilidade da
iniciativa privada.
166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
São pessoas que não comparam e que não têm noção das dificulda-
des de um processo, sobretudo quando esse processo é negociado e está
no marco da democracia. Creio que andamos até depressa. Se compa-
rarmos com outros países e se nós, sobretudo, nos dermos conta, como
acabou de dizer o Doutor António Errnírio, do significado do porte do
Brasil, um país de 160 milhões de habitantes, 8 milhões e meio de
quilómetros quadrados, muito diversificado, com interesses regionais,
uma federação. É muito difícil negociar tudo isso claramente, democra-
ticamente, de forma transparente e chegar a resultados efetivos.
O Doutor António Ermírio disse, e o Ministro também, que nós
despertamos o País. De fato, o gigante está andando, está caminhando.
E a passos que, mesmo que não sejam, ainda, muito largos, são como de
gigante e deixam marcas profundas. Já todos sabem que o Brasil, hoje,
tem horizontes. E, no setor elétrico, isso significa bilhões que têm que
ser mobilizados, e estão sendo mobilizados.
Ainda ontem, justamente ao fazer uma exposição a respeito do pro-
grama Brasil em Ação, na etapa que vai de 99 ao ano 2000, eu dizia aos
que assistiam àquela apresentação que, apesar de que o mapa estivesse
coberto de realizações, aquilo era uma pequena parte do muito que está
sendo feito no Brasil, que é muito difícil locar nos mapas, porque,
então, no mapa ficaria absolutamente indistinguível um ponto do ou-
tro, tantas são as obras, os projetos - não só obras - que estão sendo
feitos no Brasil, em nível municipal, em nível estadual, em nível federal,
em parceria entre o setor estatal e o setor privado.
Enfim, o País, realmente, tomou consciência da necessidade de sé
articular, para que possa caminhar, caminhar com os passos que já
mencionei - fortes -, que é tudo o que o povo do País espera de nós.
Eu queria lhes dizer que, no caso do setor elétrico, trata-se de uma
área extremamente difícil, sobretudo na questão da transmissão e na
questão da distribuição de energia, que são problemas muito comple-
xos para que haja um entendimento. Mas me apraz dizer-lhes que esta-
mos fazendo isso. Nós, hoje, dispomos de uma agência reguladora, que
é a Aneel, que, recentemente, ao revisar os custos de uma das concessio-
nárias, de uma das distribuidoras, baixou as tarifas. Assim como nou-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
tros momentos ela aumentou, baixou também as tarifas, porque nós
temos que estar olhando, sempre, os ganhos de produtividade e a trans-
ferência desses ganhos de produtividade para outros setores, para que
eles não se acumulem apenas naqueles que realizaram o ganho de pro-
dutividade, mas que nós possamos, efetivamente, beneficiar amplos
setores da população com esses ganhos, sejam usuários diretos, domés-
ticos, sejam indústrias. E isso foi feito.
O Ministro foi claro ao dizer que os órgãos do Governo, ao transferi-
rem a responsabilidade de boa parte do problema de geração e distri-
buição de energia para o setor privado, não estão abrindo mão da sua
qualidade de órgão público, de estar zelando pelo interesse público.
Não se trata, pura e simplesmente, de retrair o Estado. Trata-se de dar
ao Estado novas funções. Novas funções que têm que ser exercidas com
eficiência, com competência, com transparência e sempre pensando na
credibilidade das ações de governo.
Essa é a prática que nós estamos instaurando no setor elétrico, como
estamos instaurando também no setor de telefonia, no setor de petró-
leo, de.óleo em geral, e vamos instaurar, também,- no setor de transpor-
tes. E queira Deus que possamos fazer noutras áreas, como, até mesmo,
nas agências fiscalizadoras da saúde e em outras áreas mais em que
precisamos de órgãos mais modernos, no sentido de serem mais aptos a
responder às demandas da sociedade dinâmica, como é a sociedade
atual no Brasil.
Mas, ao dizer isso e ao reconhecer o esforço imenso que foi feito pela
Eletrobrás, sobretudo pelo Ministro Brito, que tem sido constante na
crença da possibilidade do atingimento das metas, que tem sido absolu-
tamente leal ao Governo e a mim, ao agradecer, de público, o esforço
feito pela área, eu também queria agradecer o esforço feito pelo setor
privado, que personifico no Doutor António Ermírio de Moraes, que já
falou aqui, porque ele, realmente, representa um empresário que tem
coragem, que se joga e se entusiasma, como se entusiasmou há pouco
com as plataformas da Petrobrás.
E quem não se entusiasma não faz nada. Quem não é capaz de sentir
dentro de si o desafio e também a alegria, quando vê que esse desafio167
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pode ser enfrentado, quando vê que o Obstáculo é transposto e quando
vê o reconhecimento disso, não é capaz de fazer nada. É preciso sempre
na vida ter generosidade. Quem não tem generosidade, quem não vê
grande, caminha a passos pequenos e tomba logo, tomba logo. O Dou-
tor Ermírio não vai tombar, até porque ele também é gigante fisica-
mente. Se tombasse, seria um desastre. O passo é firme e simboliza bem
essa vontade brasileira de ir para a frente.
E, ao falar de vontade brasileira, eu quero tomar uma outra palavra
que foi aqui dita pelo Doutor António Ermírio. Ele disse que era preci-
so haver união. Eu acho que, mais do que nunca, neste momento, o
Brasil precisa ter consciência do interesse nacional e unir-se em torno
do interesse nacional.
Não é segredo para ninguém que o mundo está em uma época de
dificuldades. Não é o Brasil, não. O Brasil está sofrendo as consequênci-
as das dificuldades do mundo, das turbulências que vêrn de fora. Nós
temos condições de reagir com tranquilidade, com firmeza, com ener-
gia. Mas temos que entender que o mundo globalizado é um mundo
que tem riscos, tem oportunidades e tem riscos. E, se nós não nos
entendermos internamente, será mais difícil enfrentar as procelas que
esse novo mundo apresenta.
Eu acho que é o momento de os brasileiros e as brasileiras pensarem
bastante sobre isso, sobretudo nos setores políticos, que, às vezes, se
engalfinham a troco de nada e transformam falsos problemas em pro-
blemas ou fazem acusações levianas, em momentos delicados, ou, às
vezes, até quase torcem pela catástrofe. Não dá para entender. Como
brasileiro, não posso aceitar isso. Acho que é o contrário. Ê o momento,
de novo, de generosidade.
Quem continuar com a responsabilidade de dirigir o Brasil - e
não vamos prejulgar - há de ter uma visão ampla e há de apelar para
que o País todo sinta que a imensa potencialidade se transformou já
em realidade e que o caminho que nós temos pela frente, ao invés de
olharmos pelo retrovisor e só prevernjios tempestades, que, no pas-
sado, nos afundariam^ mas hoje» não, deve-se olhar com confiança
para o futuro. -
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1998
Eu acho que essa palavra de união é uma palavra válida. É uma
palavra válida. Eu aproveito o ensejo deste encontro, aqui, de parceiros,
para pedir-lhes que renovem o seu entusiasmo pelas possibilidades do
Brasil no setor elétrico, que é fundamental para dar base ao setor ener-
gético em geral e para os novos passos que o País vai dar, e que o façam
com a consciência tranquila, firme, sabedores, todos, das dificuldades,
mas também com muita crença, porque o gigante está andando e não
vai parar.
Muito obrigado.169
