 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 100Discurso na cerimónia de inauguração
do Centreventos Ca u Hansen
JOINVILLE, SC, 26 DE JUNHO DE 1998
Senhor Governador do Estado; Senhores Ministros que me acompa-
nham; Senhores Senadores aqui presentes; Senhor Prefeito Luiz Henri-
que; Senhor Presidente da Câmara; Senhores membros da família
Hansen; Senhores e Senhoras,
Nada apraz mais ao Presidente da República do que vir aqui, a Joinville,
e ver que o Brasil de hoje é um Brasil de liberdade, é um Brasil de
crença, é um Brasil de construção, é um Brasil de brasileiros generosos
que têm o coração aberto, não têm rancor, nem escutam os rancorosos.
Ê um Brasil que acredita no seu futuro, porque já o sente plantado no
presente, aqui, neste momento.
Graças à tenacidade do Prefeito Luiz Henrique, graças à cooperação
de toda a sociedade de Joinville, da família Hansen, de empresários, do
povo, de arquitetos e engenheiros construtores, foi possível fazer um
centro de convenções, que é muito mais que um centro de convenções,
è um pólo de atraçâo cultural.
E nós sabemos - nós, brasileiros - que é verdade que falta muita
educação, ainda, ao nosso povo. Falta muita cultura, ainda, ao nosso
614 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
povo. Nós vamos caminhar e haverá um dia em que esse povo todo será
educado e culto, e esse povo todo será generoso, terá orgulho de ser
brasileiro, terá orgulho de ser catarinense, terá orgulho de ter Joinville
como seu berço.
Aqui, nesse edifício, que foi feito com muita rapidez, com muitos
recursos, mas bem empregados, eu espero que a sociedade joinvillense
encontre não apenas o lazer, mas um local de reflexão. Um local em que
seja possível pensar no futuro do Brasil; um local em que a expressão
artística, que é tão nossa, dos nossos artistas, dos nossos intelectuais,
possa ser ouvida com tranquilidade, possa ser ouvida no silêncio res-
peitoso, daqueles que sabem respeitar os outros, porque respeitam a si
próprios, porque têm amor a si e, por isso mesmo, são capazes de, com
civilidade, entender a cultura.
A cultura é o cimento das nações. É por isso que eu, como Presiden-
te, sei - e o Ministro Weffort também sabe - que nós temos que fazer
muito mais para que possamos substituir os gritos pelo ouvido, o bum-
bo pela palavra, o mugido pela razão.
Mas nós vamos fazer tudo isso. E nós vamos fazer com simplicidade,
com alegria, com bonomia, porque este povo brasileiro é extraordiná-
rio. Ele não muge. Ele, simplesmente, olha, com paciência, até o próprio
sofrimento. E eu, como Presidente, sei que o povo sofre. E eu, como
Presidente, sei que cabe a nós trabalhar mais, Prefeito, Governador,
Senadores, para que este povo tenha um futuro melhor.
Eu disse, há pouco, numa reunião, que o grande desafio do próximo
século não é, simplesmente, fazer o que nós já estamos fazendo, que
estamos plantando as bases para o desenvolvimento económico do
Brasil. Nós, hoje, temos uma moeda estável. Nós, hoje, temos respeito
no exterior, porque nos respeitamos a nós mesmos, aqui, dentro do
Brasil. Mas o grande desafio que nós temos pela frente é o de preparar-
mos o povo para as incertezas do futuro. E esse preparo depende, prin-
cipalmente, de nós sermos capazes de dar educação ao povo.
E aqui, em Joinville, todas as crianças em idade escolar estão nas esco-
las. E, tendo boas escolas, crescendo com maturidade, tendo, como têm,
vagas suficientes nas universidades, tendo a possibilidade de refletir, Pré-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
feito, esta gente dirá, um dia, que Luiz Henrique é um grande Prefeito,
que fez de Joinville um centro cultural de Santa Catarina e do Brasil.
E não digo isso como alguém que o vê em termos de partido. Não,
digo como brasileiro e como Presidente, vejo-o como um cidadão que
foi eleito pelos joinvillenses e, portanto, merece o respeito de todos nós.
E é por isso que nós todos, aqui, estamos unidos em torno não
apenas do Prefeito, não apenas da Câmara - e eu agradeço aos 19 verea-
dores, dos 21, que me deram o título que vou ostentar com orgulho.
Daqui por diante, sou cidadão de Joinville! Sou cidadão de Joinville e
agradeço a Joinville, agradeço aos da terra essa dádiva que me fizeram.
Mas é porque Luiz Henrique foi capaz de entender que esta cidade
progressista de Joinville, à qual eu já vim algumas vezes, na qual eu
entrei nas fábricas - e ele sabe disso -, na qual eu vi a formação de
técnicos, que, hoje, competem na informática no mundo todo, que esta
terra, que é progressista no trabalho, teria de ser completada também
na cultura.
Esta, portanto, é uma noite de grande prazer para todos nós, de
grande felicidade para todos nós. E tenho certeza de que os que aqui
estamos e, não diria todos, mas a imensa maioria dos que aqui estão só
tem uma coisa a dizer: Viva Joinville! Viva Santa Catarina! Viva o Brasil!
E muito obrigado a todos os joinvillenses.615
