 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Discurso na solenidade de formatura
da 2a turma do Programa de Educação
Profissional de Qualificação e
Requalificação do Trabalhador
SÃO PAULO, SP, 26 DE JULHO PE 1998
Meu caro Governador Geraldo Alckmin; Ministro Eduardo Amadeo; Pau-
linho, nosso querido Paulínho, que está presidindo a Força Sindical; o
Presidente licenciado Medeiros; o Vice-Presidente, o Araújo; o Mauro Al-
ves da Silva, que acaba por conquistar uma coisa importante, que é a
Federação dos Trabalhadores da Agricultura; o Magrão; os Presidentes de
sindicatos que aqui se encontram; os Empresários, os Formandos; Senho-
ras e Senhores,
Alguém aqui já disse - e vocês responderam afirmativamente - que
hoje é um dia de alegria. Pois é um dia de alegria para mim também. É
um dia de grande alegria porque eu vejo, aqui, na Força Sindical, neste
encontro, do qual, por amabilidade dos senhores e das senhoras, eu sou o
patrono e o Medeiros é o paraninfo, eu vejo, aqui - alguém» como eu, que
acompanha este país há tanto tempo -, o desenho de um novo Brasil,
Um dos primeiros trabalhos que fiz em minha vida foi analisar o Senai
e a formação profissional no Senai. Isso foi lá pelo começo dos anos 50, E
se andava por esse São Paulo querido. Aquilo que, na época, era periferia,
era o Belenzínho, Tatuapé, a Mooca, hoje é centro da cidade. Mas, naque-
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ia época, estava ainda tudo enlameado porque não havia asfalto, não
havia pavimentação. Eu andei em muitas casas de trabalhadores para
estudar de que maneira o Senai estava treinando os trabalhadores.
E, 40 anos depois, ou quase, ver o que aconteceu em São Paulo e no
Brasil, ver a mudança de mentalidade e ver-se aquilo que era importan-
te, a formação do trabalhador pelo Senai; ver que as profissões que nós
todos víamos como as profissões do futuro deixaram de o ser, como
disse o Medeiros, porque o futuro mudou, o presente mudou; e ver que
o trabalhador e a trabalhadora brasileira têm o mesmo ânimo, apesar
das dificuldades, só pode deixar alegre o Presidente da República, por-
que sabe que vive num grande país que tem um grande povo, que tem
gente como vocês.
Nós acompanhamos a luta do Sindicato dos Metalúrgicos. Estive
aqui, na Força Sindical, três vezes como Presidente da República. Mas,
antes disso, antes de este prédio estar pronto, estive aqui com o Luís
Henrique, quando nós defendíamos, na Constituinte, as questões dos
trabalhadores. Este prédio ainda não estava pronto. E, muito antes dis-
so, quando o prédio era lá na cidade, também estive lá, e tantas vezes,
com os antecessores do Medeiros e do Paulinho, Presidente do Sindica-
do, em momentos difíceis, em momentos de greve.
E não foi só na Força Sindical. Estive no ABC também, quando
naquela época era difícil ir lá. Voltei agora. Não fui tão bem tratado
como aqui, mas fui tratado suficientemente bem para expor aos traba-
lhadores de São Bernardo que nós precisávamos de mais emprego, de
mais fábricas e que isso não tem cor partidária, tem uma só cor, que é o
interesse do povo brasileiro.
Mas agora, pela segunda vez patrono dessas turmas, venho aqui num
outro momento, num momento em que se vê que uma parceria funcio-
na. E funciona porque cem mil trabalhadores a serem qualificados só
pela Força Sindical são um exemplo vivo do que pode acontecer com o
Brasil quando nós nos dermos as mãos uns aos outros e enfrentarmos
os adversários, que são o desemprego, o baixo salário, as dificuldades
para as famílias, a falta de uma educação adequada. Nós vemos que
funciona.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1998
O Governador Geraldo Alckmin mencionou que aqui, em São Pau-
lo, são 600 e poucos mil trabalhadores treinados. Pois bem, no Brasil
são i milhão e 800 mil trabalhadores requalificados. Graças a quê? Gra-
ças a que, hoje, no Brasil, o destino do dinheiro recolhido dos trabalha-
dores, que é o Fundo de Assistência ao Trabalhador, o FAT, é discutido
em parceria. Sentados no FAT estão o Ministro do Trabalho, que o
preside, mas estão também os representantes da Força Sindical, da
CUT, da CGT, dos sindicatos. Eles discutem o destino desse dinheiro. E
é por isso que nós, hoje, podemos ter tranquilidade, porque esse di-
nheiro não é usado senão para os fins que foram sancionados pelos
dirigentes dos trabalhadores. E é por isso que nós podemos treinar i
milhão e 800 mil trabalhadores. E é verdade, sim, que o Araújo me
procurou, que o Medeiros, que o Amadeo, que o Paulinho me procura-
ram e que apostei que era possível fazer isso aqui, porque eu acredito
no trabalhador e na trabalhadora brasileiros. Estamos fazendo e esta-
mos qualificando.
Recentemente, o Ministro Amadeo disse, numa conferência que fez
na Argentina e que está reproduzida, hoje, em parte, num dos jornais
do Brasil, que a porcentagem dos trabalhadores com maior período de
escolaridade que obtiveram mais emprego aumentou, em detrimento
dos trabalhadores que não têm a escolaridade necessária.
O futuro do trabalhador e da trabalhadora brasileiros depende da
educação, do treinamento. E é por isso que este curso é importante.
Temos que nos preparar, sem temor, sabendo das dificuldades. Temos
as grandes batalhas do Brasil. Elas foram mencionadas aqui, até as bata-
lhas regionais, como a batalha da seca.
Eu não vou poder acabar com a seca, porque isso depende de forças
divinas ou da Natureza. Mas nós podemos acabar com a miséria da
exploração do homem que sofre a seca, com a indústria da seca, com a
exploração de políticos sem-vergonha que, no passado, usaram o di-
nheiro para atrapalhar a vida, e não para resolver a vida.
Hoje, assim como aqui vem o Presidente da República, vem o Minis-
tro, e, junto com os líderes sindicais, decidimos o uso do dinheiro no
treinamento profissional. O uso do dinheiro que o Governo Federal99
100 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
está enviando para a seca é, também, discutido em conselhos locais
pelos sindicatos, pelos pastores, pelos padres, pelas vítimas da seca,
pelos prefeitos e por quem seja - seja de que partido for, porque o
dinheiro do povo não tem cor partidária; ele tem é que servir ao povo.
E isso nós estamos fazendo. Muitas vezes, demora mais alcançar o
resultado, mas é preciso mobilizar a sociedade. Essa sociedade brasilei-
ra, que está avançando - vai avançai mais -, só avançará com mais
firmeza ainda se nós estivermos todos articulados, mobilizados, inde-
pendentemente da posição que tenhamos na escala da sociedade.
Estamos, sim, enfrentando as questões difíceis, como é a questão da
seca. Nós fomos capazes, juntos, de derrubar a inflação, porque fizemos
o esforço juntos. Eu era Ministro da Fazenda, vim aqui, a esta Força
Sindical, a este Sindicato dos Metalúrgicos, como Ministro da Fazenda,
para dizer o que nós íamos fazer com a inflação. Expliquei ao País uma
coisa dificílima, que se chamava URV, que ninguém entendia direito. E
o País entendeu, acreditou. E nós acabamos com a inflação.
Ora, se é assim, por que não vamos lutar juntos contra o desempre-
go? Vamos, sim, e vamos vencer. Vamos qualificar os trabalhadores e as
trabalhadoras. Vamos fazer o que os empresários estão fazendo: abrir
mais espaço, manter o trabalhador mais tempo no trabalho, fazendo
com que haja menos dispensas.
Mas nós vamos também fazer o que aqui foi pedido: vamos mudar a
legislação sindical, porque ela é equivocada, ela atrapalha, ela é um
obstáculo ao bom desenvolvimento do Brasil e do trabalhador.
Quem tem a consciência tranquila, quem faz as coisas pensando no
País, pensando no povo, não tem por que ter meias palavras. Nós va-
mos mandar ao Congresso reformas nessa área, mas vamos, primeiro,
discutir com os trabalhadores que reformas são essas.
E, se nós estivermos juntos e afinados, vamos, sim, renovar as formas
de contrato de trabalho, vamos, sim, renovar as formas de organização
sindical e as confederações e as federações; vamos, sim, libertar o traba-
lhador do jugo do imposto obrigatório; vamos mudar as coisas, porque
é preciso mudá-las; assim como vamos continuar nas reformas necessá-
rias, com o ímpeto que foi pedido aqui pelo Medeiros.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
Vamos avançar progressivamente e vamos fazer com que possa-
mos, efetivamente, criar condições de mais emprego no Brasil. Não
há mais emprego sem que existam duas coisas: formação ou qualifi-
cação profissional e investimento. Ninguém cria emprego com pala-
vra vazia, com retórica, com demagogia. Emprego se cria com serie-
dade, criando um clima de confiança, fazendo investimento e prepa-
rando os brasileiros e as brasileiras para o trabalho do futuro. Se
ficarmos com os nossos olhos voltados para o passado, se não perce-
bermos que temos que criar mais cooperativas - e vamos criar aqui,
também, na Força Sindical -, cooperativas de serviços, criar novas
profissões; se não percebermos isso, não seremos capazes de enfren-
tar o desafio do futuro. Mas nós sabemos qual é o desafio e vamos
enfrentá-lo.
Queria, portanto, lhes dizer que o Governo fará o possível para criar
condições mais favoráveis. Esses programas de qualificação, nós dispo-
mos de recursos para eles. São milhões de reais - nem adianta dizer
quantos: são muitos. Nós estamos também preocupados com a peque-
na, a micro e a média empresa: precisamos criar condições ainda me-
lhores de atendimento para elas. Precisamos quebrar a mentalidade
burocrática do sistema bancário público e privado, que dificulta o aten-
dimento de quem precisa de recursos e cobra juros escorchantes, quan-
do já não é mais preciso cobrá-los. E é preciso dar dinheiro ao pequeno,
àquele que nunca teve empréstimo no banco e que, muitas vezes, não
tem nada para oferecer como garantia. Por isso estamos criando essas
garantias solidárias, no BNDES, no Proger, e por aí adiante. Vamos, sim,
fazer todas essas transformações.
Quero, portanto, deixar aqui uma palavra de confiança no nosso
país. Mas eu não podia terminar - não quero cansá-los - sem lhes dizer,
também, que, num dia como hoje, dia de alegria, não só os professores
mereceram os aplausos que já receberam, não só os formandos, que
merecem, mas as famílias também. E, ao dizer isso, eu sei o significado
simbólico. Quando alguém recebe um diploma, como os que acabei de
dar, eu, que recebi diplomas pelo mundo afora e vivo recebendo diplo-
mas honoris causa pelo mundo afora, até hoje me emociono ao receber101
102 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um diploma. Que se dirá, então, daqueles que, talvez pela primeira vez,
recebem um diploma que os qualifica para um mundo melhor?
Parabéns a vocês. O dia é de alegria, é da educação, é do trabalhador,
é da trabalhadora, é de vocês.
