 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Discurso por ocasião da cerimónia de
assinatura da Declaração de Paz entre
o Bquador & o Peru
BRASÍLIA, DF, 2,6 DE OUTUBRO DE
Os povos da América se unem hoje para celebrar uma conquista histó-
rica: a vitória da pa,z em nosso hemisfério,
B portanto com imensa alegria que dou as boas-vindas e os agrade-
cimentos aos Presidentes Jamíi Mahuad e Alberto Fujimorí, que assina-
ram os instrumentos jurídicos que consagram a paz definitiva ente o
Equador ê o Peru.
Cumpre-se de forroa plena o compromisso solene que sekmos na
Declaração de Paz do Itamaratyj, de 19 de fevereiro de 1995, Resgatamos,
hoje, a esperança dos povos do Bquador e do Peru num futuro de
colaboração e entendimento, Reafirmamos a fé de nosso continente na
promessa de convívio pacífico $ solidário.
Presto, em nome de todos o^ países garantes do Protocolo do Rio de
Janeiro de 1942, uma homenagem aos Presidentes Jamil Mahuad ê Al-
berto Fujimorí, cujas qualidades de estadistas revekram-sê â altura dos
desafios lançados pelo Processo de Paz,
Com lucidez e determínaclo, souberam encontrar o melhor equilí-
brio ente os legítimos anseios e aspirações histéricas de seus povos,
250 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com visão e perseverança, souberam guiar seus povos no caminho
da concórdia.
São dois grandes patriotas que merecem para sempre a admiração
dos americanos.
Acompanhei pessoalmente os intensos e corajosos esforços dos dois
Presidentes. Foram realmente líderes.Tiveram a lucidez para comandar
um processo complexo, difícil, de debate amplo, que permitiu a sedi-
mentação de um consenso nos dois países em favor do entendimento.
Aqui estão, ao meu lado, os Presidentes Carlos Menem e Eduardo
Frei, cuja participação ativa nesse processo foi crucial para o seu êxito.
O amigo Thomas McLarty trouxe a palavra de apoio do Presidente Bill
Clinton, a quem também agradeço de público.
E é para mim uma grande honra receber em solo brasileiro Suas
Majestades o Rei Juan Carlos e a Rainha Sophia. Sua vinda a Brasília
para compartilhar esse momento histórico de reconciliação dos povos
equatoriano e peruano é o símbolo maior da admirável herança ibero-
americana.
Igual honra nos fazem os Presidentes da Bolívia, Hugo Banzer, e da
Colômbia, Andrés Pastrana, que aqui vieram para expressar seu respaldo
e sua solidariedade neste grande momento da história sul-americana.
Somos gratos pela presença entre nós do Cardeal Dario Castrillón
Hoyos, enviado pessoal do Papa João Paulo II, cujo estímulo nunca
faltou ao processo de paz. A mensagem papal de que é portador consti-
tui alento espiritual para os povos do Equador e do Peru e inspiração na
tarefa de construir a paz.
Registro, igualmente, a presença significativa do Secretário-Geral da
OEA, Dr. César Gaviria, cuja vinda a esta cerimónia é simbólica da
importância deste evento no âmbito interamericano.
Majestades, Senhores Presidentes, celebramos, hoje, as conquistas do
árduo, mas insubstituível exercício diplomático de promover a reconci-
liação e o desarmamento dos espíritos e, sobre essa base de confiança
mútua, edificar um futuro melhor.
Foram dias de intensa negociação e eu me orgulho de delas ter parti-
cipado pessoalmente com o Presidente Fujimori e, do lado equatoriano,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1998
em uma primeira fase, com os Presidentes Sixto Durán e Fabián Alar-
cón, e depois com o meu amigo Jamil Mahuad.
Sabemos que a paz não se alcança apenas com o silêncio das armas
ou com palavras de boa vontade. Vossas Excelências subscreveram hoje
um conjunto de acordos que traduz em ações concretas e inovadoras
esse compromisso com o futurb.
Na opção pela paz, passa-se a um patamar mais elevado nas relações
humanas. A tolerância e o respeito recíproco dos direitos de cada um
fazem com que as fronteiras deixem de constituir uma ameaça para
afirmarem-se como áreas de cooperação fecunda.
Peru e Equador demonstram a todo o mundo, hoje, que o que dis-
tingue a América do Sul é o fato de ser uma região de paz. É o fato de ser
uma região que elege a diplomacia e o direito internacional como estilo
para superar divergências, queí escolhe a boa convivência como passa-
porte para a modernidade.
Sem paz não há progresso ou desenvolvimento possível.
É esta opção pela paz que define a nossa posição no mundo. É a
nossa recusa de todas as formas de influência baseadas no uso, ou na
ameaça do uso da força.
Queremos que a nossa capacidade de influência se afirme por nossos
êxitos na promoção dos direitos humanos e da democracia, da justiça
social e do crescimento económico.
Serão essas as armas com qtte combateremos, juntos, para conquis-
tar o lugar que a América do Sul merece ocupar no cenário mundial.
Hoje, festejamos uma vitória. Os vencedores se encontram em toda
nossa região e, de fornia muito especial, no Equador e no Peru.
São vencedores todos aqueles que advogaram, defenderam e se em-
penharam na causa da paz: sem esse concurso das sociedades equatori-
ana e peruana - que incluiu a indispensável e lúcida participação dos
parlamentos de ambos os países -, sem o seu comprometimento com a
paz, o resultado de hoje não teria sido possível.
Expresso, portanto, o meu profundo reconhecimento a toda a socie-
dade equatoriana e peruana pojr seu apoio à paz.251
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A atitude patriótica e exemplar desses dois povos merece a nossa
admiração e respeito.
Estou seguro de interpretar fielmente o sentimento de todos ao ma-
nifestar meu especial reconhecimento pela atuação decisiva dos Obser-
vadores Militares dos países garantes. Com grande eficiência e alto sen-
tido profissional, criaram as condições indispensáveis para a consolida-
ção de um clima de distensão e confiança mútua entre as Partes e para o
êxito das tratativas político-diplomáticas.
É justo que se reconheça também a dedicação tenaz dos negocia-
dores de ambos os lados, que tornou possível a conclusão dos textos
hoje assinados.
O Acordo Amplo de Integração Fronteiriça bem exprime nossa con-
vicção quanto às vastas oportunidades de cooperação na gestão con-
junta de recursos compartilhados. Projetos orçados no valor global de
US$ 3 bilhões brevemente transformarão em realidade nosso perma-
nente empenho em juntar esforços em benefício de todos.
Exemplo expressivo desse espírito de cooperação - e de suas vantagens
- é o Tratado de Comércio e Navegação, previsto no artigo 6° do Protocolo
do Rio de Janeiro. No seu âmbito, vamos realizar as amplas potencialidades
de aproveitamento conjunto dos recursos da Bacia Amazônica, refletindo a
vocação amazônica do Equador. O Governo do Peru entendeu a importân-
cia desse fato e atuou com patriotismo, espírito construtivo e solidarieda-
de. Juntos, continuaremos a avançar na missão de transformar a Amazó-
nia em espaço privilegiado de desenvolvimento sustentável e integrado.
Os entendimentos alcançados para concluir a Fixação no Terreno da
Fronteira Terrestre Comum não representam apenas a promessa da
convivência pacífica e respeitosa.
Se, no passado, a demarcação territorial foi fundamental na defini-
ção de nossas identidades nacionais, hoje, nosso amadurecimento en-
quanto comunidade solidária de países soberanos exige que nossas
fronteiras sejam, cada vez mais, um ponto de encontro entre nossos
povos, uma instância de convívio e aproximação.
A Comissão Binacional sobre Medidas de Confiança Mútua e Segu-
rança já vem adotando iniciativas que se adiantam a propostas em
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
discussão em foros internacionais sobre desarmamento. Registro com
especial satisfação a iniciativa dos Presidentes Mahuad e Fujimori para
acelerar a retirada das minas na região fronteiriça. Contarão nessa tare-
fa com a colaboração da MOMEP e, tenho a convicção, com o apoio de
toda a comunidade internacional para livrar suas populações desse cru-
el flagelo.
Majestades, Senhores Presidentes, Senhoras e Senhores, são a paz e a
justiça os maiores imperativos éticos, condições para que o homem se
realize plenamente.
A recordação daqueles equatorianos e peruanos que caíram em
nome de suas pátrias haverá de reforçar nosso empenho em favor de
que as novas gerações não tenham mais por que sacrificar suas vidas.
Este, sim, constitui o motivo principal para celebrarmos a data de hoje
e para contemplarmos o futuro com otimismo.
De fato, nunca tivemos motivos para desânimo e ceticismo, pois em
nosso continente não há lugar para alternativas diferentes da paz e da
cooperação. O Presidente Fujimori expressou essa convicção quando
afirmou recentemente não ter dúvidas de que chegaríamos a bom por-
to, o porto da paz.
Motivado pela mesma certeza, o Presidente Mahuad recordou que o
desafio das conversações de paz está em transformar em diálogo o que
por longos anos foi um embate de paixões.
Sabemos, de fato, que as concessões mútuas representam a con-
quista da razão. Longe de ver-se diminuída, a dignidade nacional sai
engrandecida dessa discussão de ideias e aspirações onde há apenas
vencedores.
Os países garantes se orgulham de terem contribuído para o êxito do
processo de paz e continuam imbuídos da responsabilidade que lhes foi
confiada. Este é um dia histórico, no qual Equador e Peru dão a todo o
mundo um exemplo eloquente: o exemplo de como a palavra vale mais
do que a força, de como, pelo diálogo, a vontade de cooperação supera
todos os obstáculos.
É a prova de que, em nosso continente, a paz não é uma expressão
vazia, mas um modo de vida, para nós e para as gerações vindouras.253
254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com toda sinceridade, antes de terminar e dar os meus parabéns aos
povos do Equador e do Peru, eu quero lhes dizer que nós assistimos a
uma manhã realmente histórica, dessas manhãs que dão arrepios ao se
participar delas. Ao ouvir, aqui, as palavras do Presidente Mahuad, ao
ouvir as palavras do Presidente Fujimori, ao ver o clima que se criou
nesta sala, na presença do representante do Papa, de Suas Majestades os
Reis da Espanha, dos Presidentes de vários países amigos, ao sentir a
emoção, a construção que não foi só da razão, foi muito mais do que da
razão, foi uma construção baseada no sentimento de que nós não pode-
ríamos mais assistir a povos irmãos, povos fraternos, na frente de bata-
lha - como disse o Presidente Fujimori - povos que trazem, no seu
sangue, as marcas de guerreiros do passado, ao vê-los encontrarem-se
aqui, ao ver a troca, como assistimos, de trofeus, de trofeus até privados,
só houve uma vontade em todos - nos meus olhos, começou a brotar a
lágrima -, de chorar de alegria, de emoção.
Foi uma grande manhã. E o Brasil se sente orgulhoso de ter podido
contribuir para que o Peru e o Equador culminassem suas lutas antigas
nesse exemplo vivo de dignidade; se sente orgulhoso da capacidade de
sermos herdeiros de Bolívar, de San Martin e de o fazermos com a
humildade de saber que só o fizemos porque nós representamos gran-
des povos.
Viva o Equador e viva o Peru.
Muito obrigado.
