 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Discurso na abertura do 7a
Fórum Nacional Antidrogas
COLÉGIO MILITAR DE BRASÍLIA, 27 DE NOVEMBRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor General
Alberto Cardoso, Chefe da Casa Militar; Senhor Secretário Nacional Anti-
drogas, Dr. Walter Maierovitch; Senhores Embaixadores aqui presentes;
Senhores Parlamentares; Senhores Oficiais-Generais; Senhoras e Senhores,
O General Alberto Cardoso expôs em breves linhas - mas na sua essên-
cia - a preocupação central do Governo e da sociedade brasileira no
momento em que criamos este Fórum e, também, reorganizamos, par-
cialmente, os mecanismos estatais, para que possam fazer face ao desa-
fio da questão da droga em nosso país.
Essa se tornou uma questão vital para a sociedade. Não só para a
sociedade brasileira: ela tem um desdobramento que alcança níveis que
antes era impossível imaginar. Eu me recordo de que, quando houve a
posse do Presidente Tancredo Neves, representado, então, pelo Presi-
dente Sarney, na primeira reunião do Ministério houve uma referência
à questão das drogas, feita pelo então Ministro do Exterior, Dr. Olavo
Setúbal. v
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu era Líder do Governo. Naquele momento, houve uma espécie de
perplexidade na sala. Por que, numa ocasião tão solene, discutir-se a
questão das drogas, que, então, parecia ser uma questão menor? O Dr.
Olavo Setúbal teve a antevisão de colocar, sendo Ministro do Exterior, a
questão das drogas como um problema que teria um desdobramento
enorme para as relações internacionais e para a segurança no mundo.
Mais recentemente, ouvi do Presidente Clinton, em conversas quan-
do ele visitou o Brasil, palavras que vão nessa mesma direção. Na visão
estratégica do Presidente dos Estados Unidos, a guerra contra as drogas
constitui uma espécie de preocupação obsessiva e permanente, substi-
tuindo aquilo que foi, no passado, a preocupação com a questão do
equilíbrio de poder no mundo, quando havia os dois blocos. Substitui,
também, as preocupações com relação às modificações político-ideoló-
gicas da ordem social.
De alguma maneira, nas sociedades em que vivemos hoje, que estão
inter-relacionadas com esse processo de globalização, a questão da dro-
ga se tornou um desafio global também.
É um desafio global, mas, se os países não se prepararem e não
tiverem as suas próprias políticas, esse desafio global não será apenas o
desafio do combate à droga, mas será o desafio de saber até que ponto
os Estados nacionais terão condições de garantir as suas decisões pró-
prias e seus territórios, para a manutenção do controle das drogas.
A decisão do Brasil foi clara. O General Cardoso reafirmou a minha
determinação de que vamos ter a nossa própria política antidrogas.
Naturalmente, coordenaremos a nossa política com outras políticas,
mas nós temos capacidade institucional para decidir sobre essa matéria.
Seria uma bravata o Governo da República apenas determinar que
tem diretrizes próprias a respeito da questão das drogas e, ao mesmo
tempo, não estar organizado para enfrentar essas questões. Por essa
razão estamos nos reorganizando.
A criação da Secretaria Nacional Antidrogas tem esse propósito. Re-
colhendo as experiências dos conselhos de combate aos entorpecentes,
às drogas; recolhendo as experiências práticas dos vários órgãos da
República, notadamente da Polícia Federal, que se dedica à questão das
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1998
drogas, a Secretaria coordenará esse conjunto de atividades. E, mais:
fará uma ponte com a sociedade. Por quê? Por que o desafio, hoje, não é
apenas um desafio repressivo. É muito mais do que isso. É um desafio
preventivo, é um desafio educacional e é um desafio de tratamento
daqueles que foram envolvidos na malha da droga.
A droga, ao mesmo tempo que desarticula as famílias, também pro-
picia formas ilícitas de enriquecimento. Tem, portanto, muito a ver
com as formas de controle do sistema financeiro, dos bancos, a chama-
da "lavagem de dinheiro". É uma coisa, portanto, que requer uma com-
preensão global, e não apenas pontual. E essa é a tarefa fundamental de
um órgão como esse que estamos criando e desses fóruns que estamos
estabelecendo.
Tal é a magnitude e a envergadura do desafio que, se não formos
capazes de mobilizar a sociedade, nós nos estiolaremos em tentativas
mais ou menos vãs, dentro do aparelho burocrático, sem conseguir os
resultados de que precisamos.
Daí a importância deste Fórum. Daí a importância de vermos jun-
tas, aqui, pessoas de vários setores da sociedade que não têm relação
direta com o aparelho do Estado, mas que são altamente expressivas,
responsáveis e necessárias, do ponto de vista global, para que possamos,
realmente, ter uma política antidrogas que tenha capacidade de contro-
lar os desmandos que a droga provoca.
Nessa matéria, ou há mobilização na sociedade, ou não se avança
muito. Nessa como em quase todas as matérias do mundo contemporâ-
neo. A separação rígida entre o que é Estado e o que é sociedade não
ajuda mais a resolver os problemas. Temos, crescentemente, que manter
diálogos, formas de interação e obter os recursos recíprocos do Estado e
da sociedade, desde que nós tenhamos valores que sejam, nessa maté-
ria, homogéneos, objetivos e convergentes, como é o caso.
Vamos precisar - e eu apenas indico alguns problemas porque, na
verdade, nessa área, os especialistas são os senhores e as senhoras - de
um esforço que envolva a família, as igrejas, os sindicatos, as escolas.
Para envolver tudo isso, é necessário ter uma visão integradora desses
vários aspectos.375
376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Na questão da educação, será fundamental a cooperação estreita
entre o Ministério da Educação, a Secretaria Antidrogas e as organiza-
ções educacionais. E, se não começarmos a cuidar do tema no próprio
currículo escolar, com a preocupação, já nas escolas, de que haja uma
informação mais adequada nessa questão, será difícil vencer a batalha
contra as drogas.
Morei nos Estados Unidos, na Califórnia, na verdade, em épocas
difíceis. Era a época da guerra do Vietnã, em que havia um forte movi-
mento libertário nas universidades, nas escolas. E me recordo de que,
nas escolas onde estavam os meus filhos - escolas públicas americanas -,
havia, todo mês, um relatório sobre a questão das drogas. Havia uma
forma de os pais tomarem consciência da questão e tratarem de comba-
ter, de prevenir, de motivar ou de educar, de forma a evitar que a droga
se transformasse em alguma coisa que pegasse nas suas malhas as crian-
ças que estavam nessas escolas.
Precisamos, no Brasil, ampliar a consciência do professorado, da
gestão das escolas, mas, sobretudo, das famílias, com relação à questão
das drogas - e, talvez, até, estendendo um pouco mais a própria noção
dos riscos, para alcançar o tabagismo, que também tem efeitos letais, e
o alcoolismo. Não se trata apenas das chamadas drogas pesadas, mas se
trata, efetivamente, de um conjunto de práticas que podem vir a ser
danosas para a personalidade, para a sociabilidade e, portanto, para a
organização da família e da sociedade. Isso requer um esforço educati-
vo enorme.
Mas há o outro lado, digamos, propriamente repressivo da questão
das drogas. Vê-se todos os dias. Os jornais estão, aí, informando a esse
respeito. Em certas áreas do País, há um adensamento de problemas
relativos ao narcotráfico e à exploração até de crianças, em toda essa
trama de exploração das drogas. O combate a isso requer um trabalho
de inteligência e de informação. Não é apenas um trabalho de repres-
são, mas é de conhecimento das tramas que estão por trás daquilo que
aparece à primeira vista e que é, normalmente, o objeto da repressão.
Raramente o objeto da repressão está diretamente vinculado à trama de
sustentação do tráfico de drogas. Então, nós temos que ter, também aí,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
um trabalho de inteligência muito grande, que precisa ser motivado. É
paciente, é lento, mas é absolutamente indispensável. E esse trabalho
também vai requerer uma coordenação dos vários setores da sociedade
que são capazes de obter informações.
É ilusão pensar que as informações, hoje, são monopólio do Estado.
Pelo contrário. Hoje, também a sociedade dispõe das informações e,
muitas vezes, até mais depressa e mais abundantes do que as do próprio
aparelho de Estado. Às vezes, na mobilização da sociedade, é mais fácil
existir um controle sobre essas formas organizadas e lesivas e que nem
sempre aparecem à primeira vista, mas que são as responsáveis maiores
pela difusão das drogas.
Isso se desdobra num trabalho legislativo. Devo dizer que o nosso
Congresso já está sensível à matéria. Os parlamentares aqui presentes
sabem disso. Já tomamos algumas medidas para controlar a "lavagem
de dinheiro", porque esse controle é muito importante também. Mais
ainda: isso se desdobra para o plano internacional, porque todos esses
crimes, hoje, são crimes transnacionais, mormente o narcotráfico e
toda essa questão relativa ao dinheiro proveniente do narcotráfico.
A questão requer, por consequência, um esforço legislativo e uma
coordenação que passa pelo Ministério das Relações Exteriores e pelos
órgãos de segurança do Estado, porque requer, também, uma ação que
ultrapassa as nossas fronteiras.
Não é segredo para ninguém que o Brasil tem procurado reforçar o
seu serviço de informação de tráfego aéreo. O Sivam-Sipam é um esfor-
ço importante nessa direção. Quem sabe a reação tão forte havida ao
Sivam-Sipam tenha a ver exatamente com isso? É um esforço impor-
tante no sentido do controle do tráfego aéreo, porque, muitas vezes, o
contrabando em geral e, especificamente, o narcotráfico implicam real-
mente também esse relacionamento com outros países. Precisamos ter
noção do que está acontecendo nas nossas fronteiras, quem entra,
quem sai, e nós não tínhamos. Em certas áreas, existem ainda dificulda-
des para se ter um controle mais efetivo, ainda mais um país como o
nosso, que tem fronteiras terrestres imensas e de muito difícil acesso.
Portanto, é muito difícil, também, o controle por parte do Estado.377
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vê-se, por consequência - e estou, aqui, dando apenas alguns ele-
mentos da preocupação do Governo e da sociedade, porque, efetiva-
mente, a agenda é muito vasta - que os desafios são muito grandes para
enfrentarmos tudo isso.
O Brasil, no plano internacional, se posicionou sobre essa matéria,
nos discursos e nas propostas apresentadas às Nações Unidas - isso se
vê com clareza -, dizendo que, nessa área, é preciso ter uma visão de
responsabilidade compartilhada. Não se pode aceitar, pura e simples-
mente, que existam países produtores de droga e países consumidores
de droga, e que sejam os produtores de droga os responsáveis pelo
processo da droga, que é um processo muito mais amplo do que isso.
O Brasil nunca aceitou certas práticas de discriminação de países em
função de que eles são produtores de droga. Se produzem e exportam, é
porque há também quem consuma a droga. E é preciso haver um com-
bate nesse nível internacional. O Brasil está sempre disposto a cooperar
nesse combate, mas não aceita a ideia de que deva simplesmente, passi-
vamente, receber instruções para evitar que os grandes consumidores
sofram os danos que a droga provoca. Até porque o Brasil não é um
país produtor de droga, pelo menos não o é de monta. Não obstante,
não aceita a posição de culpar os produtores apenas. Achamos que,
nessa matéria, a responsabilidade tem que ser compartilhada pela soci-
edade de todos os países, e não apenas de alguns países. É uma questão
delicada também, que tem a ver, portanto, com as relações internacio-
nais. Estou apenas dando um exemplo para substantivar a afirmação
que fiz de que essa matéria é, realmente, de transcendental importância,
que se desdobra em muitos níveis e que requer essa grande mobilização
nacional e essa atenção do Estado brasileiro, em particular.
Por certo, com isso não estou querendo minimizar os aspectos pro-
priamente repressivos, a necessidade efetiva de um combate e de leis
adequadas para que se possa colocar na cadeia quem tenha sido consi-
derado culpado pela Justiça. Pelo contrário, devemos enrijecer no com-
bate à droga e na repressão. Mas é preciso fazê-lo com inteligência, no
duplo sentido de ter informação e de ter uma visão também global do
processo que está sendo combatido.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
Creio que já disse mais do que me caberia dizer, como pessoa. Como
Presidente da República, tenho a preocupação institucional; como ci-
dadão, a responsabilidade social por essa matéria. Mas já disse mais do
que poderia dizer para um grupo de pessoas que sabem muito mais do
que eu sobre todos esses tópicos e sobre como fazer e o que fazer.
Queria apenas incentivá-los, encorajá-los e agradecer - agradecer ao
General Cardoso, ao Dr. Maierovitch e a todos aqueles que estão, hoje,
diretamente vinculados a essa questão e interessados nela. Mas queria
agradecer, muito em especial, a presença de pessoas representativas, que
aqui se encontram, das organizações não-governamentais, das várias
associações, dos vários conselhos, dos vários setores do Estado brasilei-
ro, das Forças Armadas, que, diga-se de passagem, serão partes consti-
tutivas desse esforço, não no sentido mais rude e tosco, de imaginar que
as Forças Armadas irão combater diretamente como se fossem polícias,
mas, sim, no sentido de que elas têm o sistema de informação adequado
e dão o apoio necessário ao Estado brasileiro.
As Forças Armadas têm tido um papel permanente de suporte das
ações nacionais. Mas eu quero agradecer ao General Roure, que aqui
está em nome do General Zenildo, e a presença de todos os demais.
Estamos aqui num colégio militar, o que é simbólico e é militar, dois
aspectos importantes para esse esforço antidrogas.
E queria, realmente, lhes dizer que nós faremos o possível para que
essa questão fique sob controle, mas esse "nós" somos todos nós mes-
mos; não é só o Governo, não é só o Presidente da República, mas é
também a sociedade brasileira. Como Presidente, agradeço a todos os
representantes da sociedade que aqui se encontram e que vieram para
ajudar - e para ajudar, mais que o Governo, a sociedade a fazer face a
esse desafio.
Vamos ter confiança. Não é fácil, mas nós temos condições de avan-
çar. Desafios sempre existem, e, havendo energia e esperança, se vencem
os desafios. E nós todos temos que trabalhar pelo que os filósofos polí-
ticos clássicos chamavam de "a boa sociedade, a felicidade dos povos". E
a felicidade, hoje, requer uma sociedade sadia.
Muito obrigado.379
