 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 40Pronunciamento em cadeia de televisão sobre
o Programa de Estabilidade Fiscal
BRASÍLIA, DF, 27 DE OUTUBRO DE 1998
Como é a primeira vez que falo à Nação depois de concluídas as elei-
ções, quero agradecer mais um;^ vez o apoio que recebi dos brasileiros e
das brasileiras. l
Neste momento em que o Brasil enfrenta, com determinação, unia
séria crise financeira internacional, temos de estar unidos e pensar nos
interesses mais altos do País.
Quero falar sobre orçamento, um assunto que cada um de vocês
conhece bem, sobretudo as dornas de casa. Todos sabemos que é preciso
equilibrar aquilo que gastamos| com o que recebemos.
Com os países não é muito diferente. Se gastarmos mais do que
arrecadamos com impostos, vamos no endividar. Quanto maior for a
dívida, maiores serão os juros.
A Previdência Social é a áifea onde gastamos mais e arrecadamos
menos. É uma das principais causas do déficit público. Eu quero mos-
trar a vocês essas contas.
O prejuízo global da Previdência é de 42 bilhões de reais. Desses 42
bilhões, 7,8 bilhões são do set'or privado, que atende a 18 milhões de
beneficiários.
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, no Setor Público, só no Governo Federal, há um prejuízo de
18 bilhões de reais para beneficiar 905 mil pessoas. Então, está se vendo
que o grande problema que nós temos é o da Previdência Pública.
Amanhã vamos propor ao Congresso um Programa de Estabilidade
Fiscal, que deverá ser um compromisso de todos os brasileiros, para
cortar o mal pela raiz.
Vou explicar agora o que nós vamos fazer. Como você sabe, o Gover-
no não pode mexer em cerca de % do orçamento. A Constituição não
permite alterar os gastos com a Previdência, nem com o funcionalismo.
As transferências para Estados e Municípios também são definidas na
Constituição e, aliás, vêm crescendo de modo expressivo. Por isso, o
Governo não pode mexer em % do orçamento.
Assim, o Executivo só pode reduzir despesas em menos de V4 do
orçamento, o chamado custeio, e a metade desses recursos se refere a
saúde, educação e assistência social, que são necessidades básicas da
população, por isso, o essencial nessa área terá que ser mantido.
Estamos propondo ao Congresso um corte de 8,7 bilhões para 1999.
Ir além disso significaria paralisar atividades essenciais do Estado.
É um corte sem precedentes. Deixa clara a determinação do Governo
em alcançar o equilíbrio fiscal no mais curto prazo.
Mas isso não é suficiente para equilibrar as contas do País.Teremos
que aumentar um pouco da contribuição dos servidores públicos para
a sua Previdência. Eu já expliquei por que. Um pouco do CPMF. Um
pouco do COFINS. E outras medidas que vão ser anunciadas amanhã.
Mas não autorizei qualquer modificação no Imposto de Renda da
Pessoa Física, no INSS, nem nos impostos que acabam recaindo sobre
os mais pobres. Vamos adotar medidas equilibradas, um pouco em
cada área, e sempre com a preocupação de proteger os mais pobres.
A maioria dos cortes e do aumento da arrecadação diz respeito a
medidas transitórias, para atender uma situação de emergência. Elas
serão suspensas assim que consigamos restaurar maior equilíbrio em
nossas contas. Mas a solução definitiva não está nessas medidas. O que
vai equilibrar nossas contas são as reformas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
O caminho mais rápido e de menor custo para a população está em
concluir as reformas e com toda a urgência.
• Não tem sentido o Brasil continuar com um rombo de 42 bilhões na
Previdência Social, crescendo a cada ano - precisamos da Reforma
da Previdência.
• Não há justificativa para hue alguns estados gastem 80% da sua
receita em salário para funcionários públicos, como ainda acontece.
Por isso vamos implantar aj reforma administrativa.
• Não podemos mais contimjiar com um sistema tributário que desin-
centiva quem produz. Daí â reforma tributária, que é urgentíssima.
E por último, com a Lei de Responsabilidade Fiscal, queremos assegu-
rar que a União, os Estados e os Municípios vivam dentro dos seus
limites.
Faço um apelo ao Congresso: vote as reformas e o programa de
estabilidade fiscal, em regime de urgência. Quanto antes essas mudan-
ças forem feitas, menor será o Seu custo e mais rapidamente baixarão as
taxas de juros, aumentarão osí investimentos, serão gerados mais em-
pregos e o País retomará sua trajetória de crescimento.
Não existe nada pior para o País do que taxas de juros em vigor
desde que a crise internacional começou.
Elas prejudicam a produção e as contas públicas. Quanto mais de-
pressa você voltar a comprar a prazo, com juros mais baixos, melhor
para você e para o País. As medidas que estamos propondo são para
acabar com o flagelo dos juros altos.
Elas foram desenhadas com a preocupação de preservar, tanto quan-
to possível, o setor produtivo. A agricultura, as exportações, o setor de
bens de capital serão menos afetados.
O programa cobrará mais ide quem pode mais. E menos, de quem
tem menos.
Se implantarmos o programa de estabilidade fiscal com urgência, já
no início do próximo ano viveremos novamente sob clima de tranqui-
lidade e de confiança na economia.257
258 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Brasil sairá fortalecido da crise internacional. Continuará a ser um
mercado atraente para investimentos. Retomará o crescimento e a gera-
ção de empregos de que tanto precisamos.
Fui eleito para defender o Real, preservar o poder de compra dos
assalariados e proteger nossa economia da ameaça dos capitais especu-
lativos. Para prosseguir nas reformas que os brasileiros querem e o País
precisa e para ampliar os programas sociais que estão construindo um
Brasil mais justo.
Não abro mão desses compromissos.
Não vacilarei em cumprir a vontade do povo brasileiro.
