 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 102Discurso em cerimónia no Clube
Atlético Baependi
JARAGUÃ DO SUL, SANTA CATARINA, 27 DE JUNHO DE 1998
Senhor Prefeito de Jaraguá do Sul; Senhor Senador Esperidião Amin; Se-
nhores Deputados Federais e Estaduais; Senhor Presidente da Câmara
Municipal de Jaraguá do Sul; Senhor ex-Governador Jorge Bornhausen;
Senhores Vereadores; Senhoras e Senhores,
Gostaria que o Brasil inteiro pudesse ter estado aqui, nesta manhã, para
ver o que é uma cidade progressista de Santa Catarina, o que é Jaraguá
do Sul. Ao chegar, ao passar por aquela região, no começo da serra, já se
nota, na própria geografia, a marca da vontade de uma população que
foi capaz de fazer cidades cujo resultado foi expresso pelo Prefeito:
melhor qualidade de vida em Santa Catarina.
E, ao chegar aqui, ao ver este coro evangélico cantando, de maneira
tão simpática e tão amável, o hino da cidade e, depois, uma canção de
boas-vindas, ao ver esta população e essas crianças, com bandeiras do
Brasil na mão, cheias de criatividade e, ao mesmo tempo, de crença no
Brasil, porque sabem que a única bandeira que nós devemos empunhar,
realmente, num país como este, é a nossa bandeira, pois que todas as
622 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
outras têm muito menos sentido e que melhor fariam se ficassem mui-
to abaixo das nossas bandeiras.
Ao ver isso, ao ver esta população aqui, toda, no estádio, dá para
perceber a força que tem este país. Este país aqui, em Jaraguá do Sul, foi
capaz de construir empregos e indústrias e de ganhar o Prémio de
Qualidade Total, em competição aberta no Brasil, e é capaz de exportar
com a mesma qualidade do produto que se faz lá fora. E, ao fazer tudo
isso, tem por base aquilo que é essencial para o Brasil.
E a mensagem que o Prefeito deixou para todos nós coincide com a
mensagem que o Presidente da República gostaria de ouvir de todos os
prefeitos do Brasil: educação. A base do nosso crescimento, como pes-
soas, como seres humanos, como criadores, como capazes de produzir,
é a educação.
Aqui foi dito o esforço enorme do investimento de mais de 30% do
Orçamento na educação, na melhoria da qualidade do ensino do pro-
fessor, no livro didático, na atenção à criança, na escola pré-primária.
Isso mostra por que Jaraguá do Sul é, hoje, uma marca em Santa Catari-
na e, por consequência, uma marca no Brasil. Não há outro caminho,
Senhor Prefeito, Senhores Vereadores.
E, ao receber este título, que me honra muito, de cidadão honorário
de Jaraguá do Sul, ao agradecer as palavras do Prefeito e à Câmara dos
Vereadores, quero dizer que o recebo não só como Presidente da Repú-
blica, mas como Professor que fui a vida toda e que sabe que, numa
cidade como esta, de professores, de dedicação à educação, é realmente
uma grande honra ser considerado membro desta comunidade.
Agradeço de todo o coração. E quero lhes dizer que na senda, no
caminho da educação, nós temos feito um esforço grande no Brasil.
Só para que haja alguma noção do que significa esse esforço: hoje nós
temos, no Brasil, Prefeito, mais de 30 milhões de crianças, como as
que aqui estão, em escolas públicas. Trinta e dois, 33, 34 milhões, 95%
de todas as crianças brasileiras que estão em idade de ir para a escola,
estão nas escolas.
Não nos satisfaz isso, queremos chegar mais próximo dos 100%. Mas
apraz-me dizer que isso já nos coloca entre os países que conseguiram
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
oferecer às suas crianças o maior número de vagas no conjunto dos países
do mundo; poucos países chegaram a ultrapassar essa marca dos 95%.
Isso significa, Senhor Prefeito, Senhores Vereadores, Senhores Parla-
mentares, sobretudo povo desta terra e povo do Brasil, que, como nós
ternos, no Brasil, um sistema de merenda escolar, que todos os dias mais
de 30 milhões de crianças recebem alimentação de graça. Com o esforço
conjunto da União, do estado e do município.
É preciso que resgatemos o que se está fazendo no Brasil - não é o
Governo, é a comunidade - para que não pensemos que o futuro ainda
está muito longe. Está mais perto, porque temos, já, um grande esforço
na área educacional.
Nós temos, hoje, Prefeito, 7 milhões de jovens que passaram ao curso
ginasial, terminaram o ciclo básico e passaram ao ciclo subsequente - 7
milhões. Foi um aumento substancial com relação aos anos anteriores
e, mesmo, com relação ao ano passado. E por que isso? Porque houve
maior atenção à escola primária, à educação de base, diminuindo a
evasão escolar, houve melhor condição de manter a criança na escola e,
por isso, aumentou, também, a pressão sobre o ensino secundário, e
nós alcançamos a marca dos 7 milhões.
Não estamos contentes. É muito pouco para um país como o Brasil.
Nós precisamos aumentar muito mais o acesso à escola secundária e,
sobretudo, à escola técnica. É por isso que nós estamos fazendo uma
profunda transformação no ensino técnico.
Quero que saibam também - que o Brasil saiba - que nós esta-
mos oferecendo, e aqui foi dito, gratuitamente, livros a todos os
estudantes do ciclo básico. Neste ano, calculamos entregar, para o
próximo, 140 milhões de livros. Cento e quarenta milhões de livros,
que têm que chegar às escolas até fevereiro e março, porque senão
seriam inúteis para o treinamento escolar. Isso tudo supõe uma or-
ganização, um empenho, uma vontade de avançar, mas é assim que
se constrói uma nação.
No dia em que o Brasil inteiro puder ser igual a Jaraguá do Sul, não
tenho dúvidas, o Brasil será um país do Primeiro Mundo. É esse o
nosso empenho.623
624 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, se hoje venho aqui, a esta cidade, que sei que está em momento de
júbilo pelas comemorações das suas associações de produtores, comer-
ciais e tudo o mais, é porque quero deixar também uma marca, não só
em Jaraguá do Sul - e não é a marca da minha presença; venho como
brasileiro, como Professor e como Presidente -, mas quero que o Brasil
todo veja que aqui, na nossa terra, é possível avançar, porque aqui, em
Jaraguá do Sul, se avançou bastante.
Falta muito, Prefeito, como sempre há de faltar. Queremos mais.
Precisamos de mais empenho. Mas, sobretudo, nós precisamos daquilo
que já começa a existir: de dar-nos as mãos uns aos outros, porque a
União, o Governo Federal, sozinhos, não são capazes de nada. Sozinho,
o Prefeito tampouco, nem o Governador. E também só Prefeito, Gover-
nador e Presidente da República juntos, sem o povo, não fazem nada. Se
não houver as associações, se não houver a capacidade, realmente, de
mobilização da sociedade, não se faz nada.
E o grande desafio para o próximo milénio, repito, não é mais, sim-
plesmente, o do crescimento económico. Deste, nós plantamos as bases.
Nós plantamos as bases e reorganizamos a economia; a moeda está
estável. Nós vamos avançar. O grande desafio é outro: é o de fazermos
uma nova sociedade. E a nova sociedade tem como fundamento a cida-
dania. Não há cidadania sem educação, porque a educação permite que
as pessoas se informem e possam escolher e sejam, portanto, livres. Só é
livre não apenas quem tem o direito formal de escolher, mas quem sabe
o que está escolhendo. Esse é o nosso desafio: generalizar no Brasil todo
esse mesmo espírito que nós vemos aqui, em Jaraguá do Sul.
Peço, portanto, ao terminar, que recebam de todo o meu coração o
agradecimento por esta presença aqui, pelo modo como me estão rece-
bendo, pelo que têm feito por Jaraguá, por Santa Catarina e pelo Brasil.
E peço, sobretudo às crianças ou aos mais jovens, ao encerrar a minha
fala de satisfação e de alegria, que outra vez façam tremular as bandei-
ras do Brasil, porque precisamos tremulá-las muito fortemente, hoje, e
precisaremos continuar tremulando, pelos dias afora, para termos um
grande país, que é o nosso Brasil.
Muito obrigado.
