 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 75Discurso na solenidade de lançamento das
metas nacionais mobilizadoras do Programa
Brasileiro da Qualidade e Produtividade
BANCO DO BRASIL. BRASÍLIA. DF, 28 DE MAIO DE 1998
Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhores Parlamen-
tares; Senhoras e Senhores,
Depois de ter ouvido, com atenção e entusiasmo, uma série de depoi-
mentos a respeito da importância da qualidade, quase sobra a minha
palavra. Não fosse a referência final, que é a referência da necessidade
da mobilização da sociedade.
Esse programa, como os senhores sabem, foi criado em 1990. Tem,
portanto, pouco mais de 7 anos. E esse programa, na sua ideia inicial -
embora, já abrangesse um conjunto de segmentos - enfatizava o setor
industrial. E efetivamente, mais adiante, com o processo de transfor-
mação da economia mundial, com o processo da transformação da
nossa economia, decisões estratégicas tomadas, passou-se a ver que a
qualidade, realmente, era um instrumento essencial para que a nossa
indústria pudesse seguir adiante, pudesse avançar.
Mas a sociedade se transformou tanto, houve tantas modificações na
percepção, por parte dos brasileiros e das brasileiras, a respeito das
nossas possibilidades como país. A própria estabilidade da moeda, a
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
volta da crença no valor da moeda. A crença em nós próprios. Aquilo
que se descortina, hoje, como - e aqui se viu, por tantas vozes - alguma
coisa que já não está mais no horizonte, mas que existe em forma de
uma transformação em marcha, e que depende muito e muito de nós
próprios, foi progressivamente ampliando essa ideia de qualidade.
Ouvimos, aqui, depoimentos bastante significativos. Depoimentos
de usuários. Depoimentos de pessoas que se ocupam, basicamente, da
defesa do consumidor. O próprio Código de Defesa do Consumidor - e
participei das discussões deles, enquanto estava no Congresso Nacional
- é um exemplo vivo dessa modificação, que é palpável, que se dá no
dia-a-dia. Se a questão da qualidade no Programa Brasileiro da Quali-
dade e Produtividade - PBQP - no início era apenas um esforço de um
conjunto de técnicos, de alguns empresários e de muitos idealistas, hoje
passou a ser um requisito mais amplo da possibilidade de nós darmos o
salto - que vamos dar - e de nós termos ao mesmo tempo cidadania.
Ampliou-se, portanto, a questão da qualidade.
Os depoimentos sobre a importância da qualificação para que o
consumo possa se realizar de uma maneira adequada são, absoluta-
mente, significativos. E, progressivamente, essa ideia foi alcançando se-
tores aos quais, inicialmente, eles não eram dirigidos.
Aqui, nós ouvimos o depoimento dos exportadores. As vendas do
Brasil no exterior cresceram. No início, havia desânimo. Desânimo: nós
não vamos ter condições de competir, o mundo está se globalizando,
nós vamos ser sufocados. Depois, a reação. A reação em que nós já
contamos com uma base necessária para enfrentar com confiança a
competitividade. Os dados foram fornecidos aqui também. Os dados
da indústria são impressionantes.
Há alguns anos, eu havia lido um trabalho, creio que é de um inglês,
dizendo que apenas o Japão havia tido ganho de crescimento de produ-
tividade e aumento de produto interno bruto maior do que o Brasil. E,
assim mesmo, dependendo de que maneira fosse concebido. Depois,
parece que perdemos a noção de que somos capazes, sim, de crescer e
competir. Hoje nós estamos retomando essa noção. As metas propostas
pela indústria, que chegam a 150%, algo assim, num período de 90 a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
2005, são bastante impressionantes. Mas, não diferentes do que ocorreu
no século passado. Há apenas um século, o Brasil não acreditava tanto
em si, como deve acreditar agora. E, agora, o desafio é concreto. Vamos,
sim, aumentar o consumo, mas o consumidor vai olhar com mais cui-
dado a qualidade do produto. Vamos, sim, aumentar a exportação, mas
o consumidor, lá fora, vai olhar, também, com atenção, a qualidade do
produto. E, quase sem que nós percebêssemos, nós, digo, o conjunto da
sociedade, o Brasil foi-se preparando para esse salto.
Quando era ainda Ministro da Fazenda, comecei a me sensibilizar
pela questão da ISO 9000 e quando se vê, comparativamente, a propor-
ção de empresas brasileiras que alcançaram a certificação de qualidade,
com empresas de outros países, é de dar orgulho. E a palavra orgulho,
sobre o que se refere ao Brasil, deve ser recuperada. É de dar orgulho.
Há um número crescente de empresas que aumentam a sua capacitação
e têm certificado de qualidade de competição, de padrão de competição
internacional, em uma proporção extraordinariamente forte. Isso per-
mite assegurar a exportação também. E permite crer que vamos expor-
tar e vamos consumir mais, ao mesmo tempo. Porque é velho o concei-
to de que ou exporta ou é o mercado interno. É velho. E muitas pessoas
envelhecem sem perceber.
O tempo nos envelhece, a todos, mas o espírito, muitas vezes, enve-
lhece prematuramente, quando não se percebem as mudanças do mun-
do e quando não se percebe que nós temos lugar nesse novo mundo e
que nesse novo mundo, ao competir lá fora, ao melhorar a qualidade,
nós estamos dando mais emprego no Brasil, estamos aumentando o
consumo no Brasil e os brasileiros e as brasileiras vão exigir, também,
mais qualidade. E vamos ter que aumentar, ao mesmo tempo, o merca-
do interno e o mercado externo, porque uma nação não cresce como
nação se não for capaz, também, de ampliar seu mercado interno e de
incorporar, crescentemente, segmentos da população. Não existe mais a
antiga contradição entre países exportadores típicos e países que não
tinham condições de exportar.
Hoje, todos os países que quiserem entrar no próximo século com a
cabeça erguida terão de, ao mesmo tempo, exportar e consumir mais465
466 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
internamente. E consumir internamente o que exportam. Porque essa é
que é a grande diferença. Não é a qualidade para o produtor ir para fora
beneficiar o consumidor lá de fora, é a qualidade para, ao mesmo tem-
po, baratear o produto e permitir que massas da população, aqui, parti-
cipem desse melhor produto. E nós temos feito isso.
Nós temos sido capazes de mudar, de dar um salto muito importan-
te nessa matéria. Isso que hoje, digamos, se incorpora até mesmo ao
imaginário nacional, de que nós somos capazes de produzir melhor, de
que nós, hoje, somos capazes de reincorporar aquilo que é pilar da
nossa economia, como muito bem foi dito aqui pelo Dr. Meireles, que é
a cadeia produtiva do "agrobusiness" - pilar da economia. Não é mais a
oposição indústria versus agricultura. Vamos dar atenção à indústria,
porque a indústria agrega valor e a agricultura não, pois usa mão-de-
obra desqualificada. Isso é o passado. Hoje, não. Hoje, nós temos que
ter uma visão integrada desses processos.
Há mais ainda: descobrimos, e descobrimos a tempo, aquilo que o
Dr. Mindlin disse, que é preciso colocar ênfase muito grande não ape-
nas no processo, no produto do consumo, mas na gestão. Se não houver
gestão, não vai haver condição de competitividade, não vai haver con-
dição de incorporação do avanço tecnológico, não haverá ganhos efeti-
vos de renda para a população. Não haverá nada que seja significativo.
A qualidade hoje, talvez, onde ela seja mais sentida como uma neces-
sidade urgente, é na gestão. E, portanto, no treinamento. No treinamen-
to amplo senso, da mão-de-obra dos que já se pensam treinados, dos
administradores, dos profissionais. A volta permanente a ciclos de
aperfeiçoamento. Sem isso, nós não avançamos. Sem isso, não somos
capazes, realmente, de complementar o conjunto das transformações
que dizem respeito a este conceito de PBQP. Nós precisamos incorporar
isso na visão do dia-a-dia de quem administra. E esse é passo novo que
estamos dando agora.
Além do começo da indústria, além da expansão para o setor do
"agrobusiness", além da compreensão de que é preciso avançar na co-
mercialização, além da compreensão de que a gestão é fundamental, a
noção de que sem Estado, sem governo competente - governo que
PALAVRA DO PRESIDENTE • iç SEMESTRE • 1998
também seja capaz de ter qualidade - nada disso vai acontecer. Outra
doce ilusão dos que não têm imaginação de que ou é o mercado ou é o
Estado. Quando o mercado e o Estado estão separados, quando o con-
sumidor não participa das decisões, quando o cidadão não participa
das decisões, quando o burocrata pensa que ele, iluminado, apoia um
setor da indústria e ela cresce, é o passado. Hoje é diferente. Hoje é o
conjunto. E esse Estado tem, também, que entrar nesse mesmo proces-
so de requalificação. E é o que nós estamos fazendo. Começando a fazer.
Aqui foram dados exemplos na educação, na saúde. Há setores onde
há gritante necessidade disso: reforma agrária. Sem melhor gestão, sem
capacidade de saber o que se faz com esse dinheiro, tem-se a ilusão de
que se está dando um progresso para o povo mais pobre. Estar-se-á,
talvez, perdendo uma oportunidade. Não podemos perdê-la. Temos
que melhorar a gestão também, e cobrar. E, aí, quero dizer, de novo,
aquilo que vai ser a característica fundamental, que vai permitir, real-
mente, a diferença, o salto: é a qualidade. É claro que, numa concepção
moderna da direção deste país - deste país, não é da sua direção, é claro
que nós sabemos que é preciso que existam políticas que sejam adequa-
das. Mas nada substitui a qualidade.
Tomemos o exemplo do cinema. No cinema, houve momentos em
que existiram recursos, houve momentos em que houve burocracia, e ele
se estiolou. Não foi pela falta dos recursos e da burocracia. É porque
faltaram as outras coisas na distribuição dos recursos e na própria gestão
feita pela burocracia que dele cuidava. Hoje, o filme "Central do Brasil"
ganha prémios. Não é porque há incentivos - há também - mas é porque
ele é bom, ele tem qualidade. Essa qualidade é indispensável. E ela não
será substituída nunca só pelo guarda-chuva do Estado. Quem espera
que o guarda-chuva do Estado o abrigue das tempestades, ilude-se. Cer-
tamente, se não houver a compreensão solidária do Estado com a socieda-
de, tampouco sairemos das tormentas. O novo é a parceria. E nessa parceria
a cobrança, mas uma cobrança que tenha a compreensão do objetivo.
Acho, portanto, que nós, hoje, estamos num novo rumo. E o exem-
plo desta manhã é absolutamente claro, no que diz respeito a esse novo
rumo. E esse novo rumo depende da palavra mobilização.467
468 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há poucos dias, no BNDES, me referia a um projeto nacional. E
disse o seguinte: iludem-se os que pensam que um projeto de país é um
discurso de um presidente, é um livro de um técnico, é um seminário
de especialistas, é uma proposta escrita por um partido político. Um
projeto de um país é alguma coisa que se constrói, que se vai tecendo no
dia-a-dia da sociedade. É alguma coisa que ou tem o respaldo da opi-
nião e é feito em conjunto por essa opinião que vai definindo as suas
próprias metas, ou é postiço. Serve muito bem para briga política, para
embalar alguém que goste de ler, serve para muitas coisas, só não serve
para mudar o País. O País só muda quando aceita não metas que lhe são
impostas, mas desafios. E desafios que são percebidos como urgentes e
cujos rumos, para superá-los, passam a ser construídos e palmilhados
pela maioria da sociedade. Nem sempre por todos, seria ilusório, e nem
seria democrático. É necessário um debate sobre os rumos, mas é neces-
sário traçá-los.
Acredito que este programa e este esforço coletivo fazem parte de
um projeto nacional. O Brasil reencontrou seu rumo. O Brasil tem seus
objetivos, tem até metas que não foram quantificadas tecnocraticamen-
te, mas estão sendo quantificadas por aqueles que participam do pro-
cesso de transformação da sociedade e, portanto, que vão reelaborando
no dia-a-dia as suas possibilidades. Já não se assusta mais com dobrar a
produção agrícola, já não se assusta mais com taxas de expansão das
exportações, já não se assusta mais, portanto, com os desafios e diz como
e quando vai superá-los. E estamos fazendo isso na saúde, na educação,
na reforma agrária, nas áreas sociais todas, nas áreas económicas.
Vamos ser claros: nós precisamos, e rapidamente, avançar nas refor-
mas do Estado, sem as quais não vamos conseguir dar o salto económi-
co necessário. E o Brasil não pode se conformar com a mediocridade de
crescer 3 e 4% ao ano, porque precisamos crescer mais do que isso. Nós
podemos crescer mais do que isso. Mas, para isso, é preciso que os
homens públicos tenham coragem, é preciso que votem as reformas e
não fiquem titubeando, com medo de fazer o que é necessário, de fazer
o que é visivelmente alcançável. Estamos patinando no tempo e custan-
do a terminar as metas de reforma da Previdência. A reforma adminis-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
trativa fizemos. A reforma tributária tem que ser feita também. A refor-
ma política terá que ser feita em algum momento. Enfim, daquilo que o
País inteiro sabe que é necessário.
E a mim, como Presidente, me dá um único, digamos, momento de
angústia, eu diria, é ver: Meu Deus, com tanta coisa possível neste país,
por que meia dúzia, proporcionalmente, ainda insiste em diminuir a
possibilidade de nós irmos com mais velocidade para um Brasil com
melhor qualidade, melhor distribuição de renda, melhor condição para
todos, melhor emprego?
Está na hora de nós, realmente, nos mobilizarmos ao redor de uma
crença neste país, uma crença que não deriva de uma vontade política
de um presidente, de um partido, de um segmento da sociedade, que
seja um sindicato ou que seja um empresário, mas deriva da consciên-
cia coletiva, deriva dessa convicção, que hoje é palpável, de que nós
podemos avançar. E vamos avançar.
Afastemos as nuvens de pessimismo, acreditemos em nós próprios.
Tenho certeza de que basta isso, para que possamos alcançar essas me-
tas e muitas outras mais. Nosso povo tem urgência. E têm urgência os
mais pobres. Não é demagogia, é de quem conhece - e muitos aqui,
senão que todos, conhecemos. Têm urgência os mais pobres, que não
podem ver a postergação perene desse salto necessário para o Brasil.
Eu lhes peço: vamos estar juntos nessa vontade férrea de fazer com
que este país saia da mediocridade, tenha coragem política e possa
avançar, socialmente, crescendo a nossa economia.
Muito obrigado.469
