 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 104Discurso na cerimónia de entrega das
obras da primeira etapa de modernização e
ampliação do porto de Sepetiba
RIO DE JANEIRO, RJ, 29 DE JUNHO DE 1998
Senhor Governador do Rio, meu caro amigo Marcello Alencar; Senhores
Ministros Eliseu Padilha, dos Transportes, Almirante Mauro César Rodri-
gues Pereira, da Marinha; Senhor Ministro Ronaldo Sardenberg, de As-
suntos Estratégicos; Senhor Vice-Governador do Rio, Luiz Paulo Correia
da Rocha; Senhores Parlamentares, numerosos, que aqui estão; Senhor
Prefeito de Itaguaí; Demais Prefeitos da região; Senhor Presidente da
Companhia Docas do Rio, Mauro Campos; Senhoras e Senhores,
Não é a primeira vez que venho aqui, a Itaguaí. Venho ver de perto o
que está acontecendo neste porto. Já estive, oficialmente, duas vezes. E,
nos meus descansos rápidos na Marambaia, sempre que podia, me
aproximava, aqui, de Sepetiba, da baía de Sepetiba, para olhar, mesmo
que de longe, o avanço das obras.
É, portanto, com imensa satisfação que vejo um sonho transforma-
do em realidade. Este sonho vem de longe. Muitos se esforçaram, há
muito tempo, para que o Rio de Janeiro tivesse um novo porto, e um
porto que pudesse oferecer ao Rio e ao Brasil condições melhores para
os navios de grande calado e, sobretudo, permitisse um desenvolvimen-
636 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
to no retroporto, que, mais adiante, facultasse todo um elo, toda uma
cadeia de realizações na parte industrial, na parte ferroviária, na parte
de serviços, enfim, uma integração maior do Rio de Janeiro ao Brasil e
do Brasil no comércio internacional.
Eu me recordo de que, ainda Ministro da Fazenda, quantas vezes
conversei sobre essa questão com pessoas que tinham visão de futuro,
como Eliezer Batista, que sempre se esforçou por desenhar uma nova
visão do desenvolvimento no Brasil. Ao invés de nós nos concentrar-
mos em pontos específicos, criarmos o que ele chamava de corredores,
corredores de exportação, criarmos uma cadeia de investimentos, de tal
maneira que houvesse uma multiplicação, uma sinergia e que a obra
não fosse isolada, nem que ela significasse apenas uma imantação para
aglutinar ao redor da obra novos investimentos, senão que ela se propa-
gasse pelo Brasil afora.
Essa é a concepção desse programa chamado Brasil em Ação. Nesse
programa, nós priorizamos 42 obras^ Obras não querem dizer obras
materiais, aí também estão compreendidas - o que para nós é tão ou
mais importante - obras de saneamento, obras de escolarização, metas
de atendimento à saúde pública e assim por diante.
Esse sonho pôde começar a se tornar realidade no Governo Marcello
Alencar, com a cooperação nossa. Eu designei o Doutor Raphael de
Almeida Magalhães para ser o elo que permitisse que esse conjunto de
esforços fosse coordenado ê que, de uma só voz, o governo do Estado,
os governos municipais, o Governo Federal, através do BNDES, através
do Ministério dos Transportes, através da Companhia Docas do Rio
de Janeiro, tão bem dirigida pelo nosso companheiro Doutor Mauro,
que isso tudo, em conjunto, resultasse em alguma coisa proveitosa, E
aqui está.
O Ministro dos Transportes, com o dinamismo que o caracteriza e
com a capacidade verbal que tem de expressar rapidamente o que está
sendo feito em sua área, já mostrou que, se nós estamos, hoje> aqui, em
Sepetiba, aqui, em Itaguaí, inaugurando esse terminal, nós também
podemos dizer que temos uma enorme capacidade de realização dos
brasileiros, ao ver o que é o Pecém, lá no Ceará, ao ver o que é o Suape»
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
em Pernambuco, ao ver que o próprio porto do Rio de Janeiro, acresci-
do de outros portos, como o do Rio Grande, cuja capacidade operacio-
nal multiplicamos enormemente, o porto de Ibituba, em "Santa Catari-
na, Itaqui, os portos do Espírito Santo, enfim, o Brasil se preparou,
efetivamente, para a nova etapa que vamos viver e que já estamos co-
meçando a ver no presente, mas que será uma etapa de muito maior
dinamismo, nos anos que estão por vir, no próximomilênio, porque, aí
sim, nós vamos ver que esse esforço de plantar o futuro vai, realmente,
gerar seus frutos. Está gerando, desde já, esses frutos.
O Ministro disse que, pelas condições geográficas, pela natureza e
também pelo trabalho humano na dragagem, nós vamos poder receber
navios de 150 mil toneladas. O canal tem 18,5 metros de profundidade, é
o canal mais profundo do Brasil. Basta dizer que nós temos, no porto
de Santos, cerca de 12 metros e que, lá em cima, um porto excepcional,
que é o porto de Itaqui, tem 17,5 metros. Certamente, o porto de
Pecém e o porto de Suape também são bons portos. Mas nós estamos
preparando, aqui, em Itaguaí, o porto de Sepetiba para, efetivamente,
ser o grande porto chamado hub, ou seja, os grandes navios atracam
aqui e daqui se redistribuem as cargas para o Mercosul e para os
outros portos do Brasil.
Isso vai provocar uma transformação enorme em toda esta região. E
aí me alegra muito mais sabei que a Companhia Docas está, juntamen-
te com a Prefeitura de Itaguaí e com a Prefeitura de Mangaratiba, se
preparando para preservar o meio ambiente, para cuidar daquilo que
realmente conta, que é o bem-estar da população, porque de nada adi-
antaria fazer um porto bom se ele trouxesse condições ruinosas para a
vida das populações municipais, que são aquelas que necessitam de
mais apoio da esfera administrativa. Não. Aqui há uma obra que é feita
em cooperação para atender ao povo da região. Não tenho dúvida ne-
nhuma de que o desenvolvimento que será gerado a partir deste porto
vai beneficiar aqueles que lá estão, as crianças, os jovens, aqueles que
necessitam de melhor educação e de melhor saúde, porque nós estamos
gerando riqueza, de tal forma que seja possível transformar essa rique-
za em coisas socialmente úteis. E, mais que tudo que já foi dito, eu637
638 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
repito: é a única maneira de gerar emprego. Emprego não se gera com
demagogia, gera-se com trabalho organizado, sério, competente, por-
que, se não fosse assim, as crises pelas quais estamos passando, que são
internacionais, teriam efeito desastroso sobre o Brasil. E estamos conse-
guindo superar essas dificuldades. Vamos superá-las, porque estamos
gerando mais trabalho, mais investimento, mais empregos.
De modo que eu queria dizer ao Governador Marcello Alencar - e ao
dizer a ele, digo a todos os fluminenses, a todos os cariocas, como eu -
que é, realmente, com grande alegria que nós estamos vendo a materia-
lização de esforços que levaram algum tempo para que pudessem se
concatenar, mas que hoje aqui estão. Eles custaram recursos. Só o Go-
verno Federal colocou, aqui, até agora, 350 milhões de reais. É bastante
dinheiro. Menos do que custou o metro do Rio. E o metro do Rio, do
qual também vai ser posto, agora, em funcionamento, mais um trecho,
é uma obra também para servir à população do Rio de Janeiro.
O Governo Federal o tempo todo trabalhou pensando em obras,
como disse o Governador, que tivessem impacto, impacto positivo de
integração e de autoconfiança no povo do Rio de Janeiro. E, hoje, nós
podemos dizer que o que havíamos dito que faríamos estamos fazendo.
Não só aqui, estamos fazendo o teleporto também. E espero que possa-
mos acelerar a questão do pólo gás-químico do Rio de Janeiro. Tenho
insistido na aceleração do pólo gás-químico do Rio de Janeiro.
Estamos avançando nas obras do metro do Rio de Janeiro. Estamos
atentos ao norte fluminense, à possibilidade do aproveitamento de áre-
as importantes do norte fluminense para a produção de frutas. Estamos,
agora, fazendo uma verdadeira revolução na área da saúde. O Ministro
José Serra, recentemente, esteve no Palácio das Laranjeiras conosco, assi-
nando convénios com os prefeitos municipais, porque nós vamos des-
centralizar cada vez mais. E, ao descentralizar, vamos, ao mesmo tempo,
combater a corrupção, botar na cadeia quem falsifica remédio, quem
prejudica a saúde do povo, em uma atitude inédita no Brasil, de uma
ação permanente, exemplar, sem demagogia, mas com eficiência.
E não poderia terminar sem me referir, mais uma vez, à questão da
educação, que é a pedra de toque do futuro. O futuro do Brasil não é
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1998
um futuro que vá depender apenas da nossa capacidade de fazer portos
e de fazer estradas. Mas tarde, hoje mesmo, no Rio de Janeiro, mostrarei
outras possibilidades, inclusive nessa direção. Não vou esquecer, tam-
pouco, de fazer uma referência ao que recebi do Doutor Gouveia Vieira,
a respeito de uma estrada que é estadual. Ela é estadual, mas o porto é
nacional. E, portanto, a Companhia Docas e o Ministério dos Transpor-
tes podem e devem ajudar na resolução desse problema, não como obra
viária, mas como obra de complementação daquilo que é importante da
implantação deste porto. Haveremos de buscar os caminhos para isso.
Mas, eu dizia, por mais importantes que sejam essas obras, e são,
para nós o que conta mesmo - e é o nosso passaporte para o futuro -
está na educação. É por isso que nós temos nos empenhado para que
nossas crianças estejam nas escolas. É por isso que nunca houve tanta
criança brasileira no segundo ciclo como agora: chegamos a 7 milhões.
E houve um aumento porcentual extraordinário de crianças que passa-
ram do ciclo básico para o segundo ciclo, o que significa que a evasão
escolar do ciclo primário diminuiu e que nós vamos ter que expandir o
ginasial. E fizemos uma modificação importante no ensino técnico. O
Congresso Nacional aprovou a Lei de Diretrizes Básicas que lá estava há
décadas. E nós temos, hoje, um horizonte maior para avançar. Não é o
momento, mas, no momento oportuno, eu direi o que está sendo feito
na área de ciência e tecnologia.
Quero dizer, também, que, se os universitários continuam em greve,
aqui, no Rio de Janeiro, alguns mais responsáveis já perceberam que
esta greve é política, que o Governo já deu o que era necessário e que,
agora, continuar em greve é, simplesmente, atrapalhar os estudantes,
atrapalhar as famílias e tomar partido contra o Brasil.
Chegou o momento da reconciliação da universidade. Os recursos
começam a fluir. Não há razão, portanto, para um país que se empenhou
na educação primária, que há séculos se dizia que era a pedra fundamen-
tal do Brasil, que nós, agora, nos percamos, simplesmente, por uma ques-
tão isolada de um grupo pequeno, que continua a insistir contra a tese
generalizada. Espero que o Congresso Nacional aprove - e aprove nesta
semana - o reajuste que nós mandamos, que é o maior reajuste de qual-639
640 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quer categoria já feito por mim no setor público do Brasil, que foi para os
universitários. Não há, portanto, mais razão para a greve.
Vê-se, pois, que, como Presidente, não tenho o que esconder e posso
debater, com toda a tranquilidade e em público, as dificuldades, os pro-
blemas e a vontade que nós temos de superá-los e o caminho que esta-
mos percorrendo. Mas vê-se, pois, que nós, hoje, no Brasil, temos rumo.
Isso é muito importante. Esse rumo vai ser assegurado pela continuidade
das nossas ações, dentro da tranquilidade, dentro da paz, buscando con-
vergências e, sobretudo, pensando que este é um grande povo.
Termino saudando, mais uma vez, o Prefeito de Itaguaí. E, ao saudá-
lo, quero saudar todos os Prefeitos da região, porque o elo entre o
Governador Marcello Alencar, o Presidente da República, os Ministros,
os Funcionários» os Empresários e a população são os Prefeitos e os
Vereadores. É preciso que nós entendamos que, hoje, o Brasil só vai
para frente porque estamos projetando um futuro, que se concretiza,
era parte, aqui em, Sepetiba, mas, ao mesmo tempo, estamos motivando
a descentralizaçlo e fazendo com que a sociedade, ela própria, assuma o
seu papel na história do Brasil,
Cada vez mais, nós somos um povo que confia em nós próprios. E,
porque nós confiamos em nós próprios - nós, brasileiros -, voltamos a
encontrar lá fora o respeito que é devido, não a mim, como pessoa, mas
ao Brasil, como país.
B este grande país, este grande Brasil que eu vim saudar aqui, hoje,
em, !ta|uaí, na maupraejlo dessa fase do porto de Sepetiba,
Muito obrigado.
