 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 9Brinde no almoço oferecido pelo Presidente
da Confederação Suíça, Flavio Cotti
BERNA, SUÍÇA, 29 DE JANEIRO DE 1998.
É uma grande satisfação estar aqui como o primeiro Chefe de Estado
brasileiro a visitar oficialmente a Suíça. Trago comigo uma mensagem
de amizade fraterna do povo brasileiro.
Quero sinalizar, com esta visita, no mais alto nível, a importância
que o Brasil atribui à Suíça como parceiro de primeira ordem na Euro-
pa e no mundo.
Nós, brasileiros, sabemos que essa amizade e esse interesse são ple-
namente compartilhados.
As inúmeras visitas de autoridades e empresários suíços ao Brasil
nos últimos anos são uma demonstração inequívoca de confiança na
solidez de nossas relações e nas perspectivas que se abrem para uma
cooperação abrangente entre nossos dois países.
Vossa Excelência, ainda à frente da diplomacia suíça, teve a oportu-
nidade de ir pessoalmente ao Brasil há pouco menos de um ano e de
verificar, em primeira mão, as transformações ora em curso em nosso
país e as múltiplas possibilidades de expansão de nosso relacionamento
bilateral» sobretudo no campo económico.
66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Temos hoje condições muito favoráveis à intensificação de nossos
vínculos comerciais e de investimento.
O Brasil reencontrou-se com a estabilidade e com o crescimento e
hoje conta com fundamentos económicos sólidos, que nos permitem
olhar com otimismo para o futuro.
A continuidade das reformas estruturais, em um contexto democrá-
tico e aberto, está criando bases duradouras para um ambiente econó-
mico sadio.
O Governo brasileiro está determinado a seguir trilhando o cami-
nho do desenvolvimento, com padrões cada vez mais elevados de justi-
ça social.
Temos, sem dúvida, logrado avanços importantes.
A renda per capita brasileira acaba de ultrapassar os cinco mil dóla-
res anuais, o que põe o Brasil entre os países com padrão médio de vida.
Sabemos, porém, que esses números, embora expressivos, ainda escon-
dem profundas desigualdades na distribuição de renda do País.
É imperativo resgatar essa dívida o quanto antes.
Temos trabalhado muito, e continuaremos a fazê-lo, para garantir a
todos os brasileiros o acesso ao desenvolvimento económico.
Queremos que a Suíça, com o vigor de suas empresas e o aporte de
seus investimentos, seja um parceiro privilegiado nesse grande esforço
que estamos empreendendo no Brasil.
Os investidores suíços têm uma presença tradicional no mercado
brasileiro, inclusive em alguns dos setores mais avançados, do ponto de
vista tecnológico, trazendo uma contribuição importante para o pro-
cesso de modernização de nosso parque produtivo. A Suíça é um dos
principais países de origem de capitais aplicados no Brasil. É funda-
mental que essa parceria prossiga e se aprofunde. Não faltam oportuni-
dades nem interesse para isso. O processo de privatização brasileiro é
um dos maiores de todos os tempos em qualquer país. Temos muito a
ganhar, também, com o desenvolvimento de uma cooperação crescente
nas áreas de educação e tecnologia.
Senhor Presidente, é uma feliz coincidência que venhamos à Suíçai
neste ano em que se comemoram os 150 anos da Constituição Federal
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
de 1848, ponto de partida da modernidade suíça, e os 180 anos da auto-
rização para a emigração suíça para o Brasil, marco simbólico inicial de
nossas relações.
Os cerca de dois mil pioneiros suíços que naquele momento foram
se estabelecer no Estado do Rio de Janeiro iniciaram um vínculo huma-
no que é hoje um dos alicerces que garantem a amplitude de nossas
relações. A eles, e a muitos outros homens e mulheres da Suíça, nós,
brasileiros, somos reconhecidos pelo trabalho em prol de nossas rela-
ções bilaterais.
É aos grandes amigos do Brasil na Suíça, como Vossa Excelência, o
Conselheiro Federal Jean-Pascal Delamuraz e tantos outros aqui pre-
sentes, que gostaria de fazer um agradecimento muito especial nesta
ocasião, pela dedicação em favor de um relacionamento mais intenso e
dinâmico com o nosso país.
E é com esse espírito de gratidão e amizade que peço a todos que se
juntem a mim em um brinde à Suíça, aos laços históricos que unem
nossos povos, à certeza de um futuro de prosperidade para suíços e
brasileiros e à saúde e felicidade pessoal do Presidente Flavio Cotti.
Muito obrigado.67
