 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 105Discurso na abertura do II Seminário Eixos
Nacionais de Integração e Desenvolvimento
RIO DE JANEIRO, RJ, 29 DE JUNHO DE 1998
Senhor Governador do Rio, meu caro amigo e companheiro, Marcello
Alencar; Senhor Ministro do Planejamento, Professor Paulo Paiva; Senho-
res Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor Diretor-Presidente
da Gazeta Mercantil, Doutor Luiz Fernando Levy; Senhoras e Senhores,
Apraz-me voltar aqui para discutir com os senhores alguns pontos sobre
o nosso programa de integração e desenvolvimento, basicamente no que
se refere à área do Sudeste do Brasil, especificamente ao Rio de Janeiro.
Quero crer que há pelo menos duas décadas não havia, no Brasil,
uma ação de governo, em termos de projeto de investimento, tão
abrangente e tão incisiva quanto esse programa que ficou conhecido
como Brasil em Ação.
Ainda nesta manhã estivemos em Itaguaí, para a inauguração de
uma parte do porto de Sepetiba, e lá se viu que o cronograma foi
antecipado de quatro a seis meses, o que mostra o empenho do Gover-
no e mostra, também, que houve uma coordenação entre vários Minis-
térios, entre o Planejamento, a Fazenda e os Ministérios-meios, no caso,
642 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o Ministério dos Transportes, para que nós pudéssemos levar adiante
esses projetos.
Como os senhores devem saber, são 42 projetos que não se limitam a
obras de infra-estrutura física, mas, também, de infra-estrutura social,
se é que eu posso chamar assim, porque se dirigem à educação, à saúde,
às condições básicas, para que o País possa seguir avançando.
Nós modificamos as formas de gestão para que fosse possível dar
preeminência a esses projetos selecion,ados. Modificar a forma de ges-
tão significa um entrosamento maior dentro do Governo, um controle
mais permanente do que se estava realizando e, sobretudo, um fluxo
financeiro que não fosse interrompido, porque isso tem um desgaste,
gera um desgaste, atrapalha o ritmo, aumenta as despesas, etc.
Mas também significa - e é bom sublinhar isso aqui - que o Gover-
no não acreditava em um milagre de multiplicação. O que houve foi o
trabalho de multiplicação. Ao invés de trabalharmos isoladamente e
pulverizando os recursos em pequenas obras, mesmo que de interesse,
nós nos juntamos à iniciativa privada» fizemos parcerias. Nós nos jun-
tamos aos governos estaduais e, às vezes, até aos governos municipais,
fizemos parcerias. E buscamos colocar os recursos - que são escassos,
na órbita federal - em projetos que tivessem a capacidade de reestrutu-
rar o País, de redesenhar a geografia económica do Brasil, se assim
posso dizer, e de preparar o nosso país para um grande impulso de
desenvolvimento.
Aqui há pessoas experimentadas, maduras, que sabem que tudo isso
toma tempo e que essas articulações não se fazem do dia para a noite.
Elas requerem um esforço concentrado e, depois, levam certo tempo
para que as coisas se ponham em movimento.
Postas em movimento, as ações geram uma certa sinergia e, pouco a
pouco, se vai vendo que há uma transformação efetiva na imagem que
se tem do Brasil quanto - na imagem, porque refletíndo a realidade - à
infra-estrutura física, sobretudo quanto à infra-estrutura social, que é
menos visível, leva mais tempo para aparecer, mas acabará aparecendo.
Como, por exemplo, o esforço gigantesco de colocar crianças nas esco-
las e de melhorar o nível do professorado primário.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
Ainda hoje, ou ontem - não me recordo -, lendo num jornal a
avaliação feita por terceiros sobre um programa chamado Educação a
Distância, com a televisão, variava de 8 a 10 a nota que os usuários
davam a esse programa, porque ele mostrou uma enorme capacidade
de melhorar o professorado no Brasil. Nada disso aparece. São 50 mil
postos de televisão, neste Brasil imenso, mas que têm um efeito que vai
se acumulando. E assim vale também para outras áreas, como a área da
saúde, como a área de reestruturação da agricultura - foi penosíssimo,
mas estamos conseguindo.
O fato é que nós, hoje, temos, realmente, já, um nicho do surgimento
da cara do novo Brasil. Esse novo Brasil, obviamente, no que diz respei-
to à parte física, aparece porque nós concluímos, neste ano, 42 obras de
envergadura. Entre elas, a modernização do porto de Sepetiba, que
acabamos de mencionar, a hidrovia do Madeira, que provocou uma
transformação enorme tanto em Rondônia quanto em Itacoatiara, no
Amazonas; agora, vamos fazer melhorias nos portos, também, de Hu-
maitá e de Santarém. Enfim, renasce toda a ocupação das hidrovias no
Brasil, que haviam sido marginalizadas durante - aí, não são nem deze-
nas •+• séculos. E nós já estamos exportando grãos que são produzidos
no Centro-Oeste, que saem pela hidrovia do Madeira e vão ser mais
competitivos, porque isso diminui muito o preço do transporte. Estou
dizendo aqueles que terminam agora ou que já estão terminados.
Do sistema associado à hidrelétrica de Xingo, convém dizer que, dos
seis geradores de Xingo, cinco foram feitos durante o meu governo. Em
três anos e meio, dos seis geradores, das seis máquinas geradoras, fizemos
cinco. Agora, estamos fazendo o sistema integrado associado à hidrelétri-
ca de Xingo. A hidrovia do Paraná está concluída, praticamente. E isso
implica também a ponte chamada rodoferroviária, que foi recentemente
inaugurada, que permite, além da hidrovia do Paraná, uma interconexão
com a produção de grãos do centro do Brasil, que vai poder chegar pela
Fepasa até Santos e pode fazer transbordo. A hidrovia Tietê-Paraná está
praticamente concluída. Ainda falta alguma coisinha, mas é pouco.
Da mesma maneira nós fizemos o chamado Tramo-Oeste de Tucu-
ruí, que é uma linha de energia gerada em Tucuruí que está agora, pela643
644 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
primeira vez, depois que Tucuruí foi feita, servindo às populações da
Amazónia, ao desenvolvimento da Amazónia. Eu estive recentemente
lá, em Altamira. Estive em Tucuruí. É, realmente, alguma coisa que vale
a pena ver. Além do mais, nós temos outros tramos, que vão chegar até
Santarém, que o governo do Estado está fazendo, com nossa ajuda. E
um outro trecho dessa mesma linha elétrica, que vai chegar a Cametá,
que é em uma outra área do Pará também. Enfim, há um grande desen-
volvimento posto aí como possibilidade.
Estamos fazendo a interligação do sistema elétrico do Brasil. Agora,
no momento, é Norte-Sul. Isso tudo equivale, na prática, à construção
de novas usinas de geração. E não nos esqueçamos também de que
aqui, no que diz respeito à produção de energia atómica, aqui, no Rio
de Janeiro, em Angra dos Reis, nós também estamos levando adiante o
projeto Angra II, só para dar alguns exemplos. O gasoduto Brasil-Bolí-
via também está em franca operação.
Não vou nem falar de pavimentação, porque o Ministro sabe mais
que eu o número das estradas e vou ficar aqui humilhado. Mas, pelo
menos, quero lhes dizer que a 174, que é uma estrada que liga Manaus
até a Venezuela, está praticamente pavimentada. Da mesma forma que,
na 163, o trecho que vai de Cuiabá até a fronteira com o Pará está feito e
nós já retomamos o trecho que vai de Santarém a Rurópolis. E é nosso
programa para o próximo passo do projeto Brasil em Ação, para, no
biénio de 99, seguir adiante nesta linha. E assim vai.
Pois bem, agora estamos preparando cerca de mais uma vintena
de projetos - isso não está definido ainda -, para que nós possamos
seguir o Brasil em Ação em 99, para dar continuidade a esse progra-
ma com investimentos estratégicos. Para esse período de 99, nós
temos previstos cerca de 4,4 bilhões de reais. Devo dizer que a massa
de recursos gasta nessa parte do Brasil em Ação na área social foram
cerca de 30 bilhões e, na área de infra-estrutura básica, outros 30
bilhões, o que não quer dizer que o Governo Federal tenha posto os
30 bilhões, mas propiciou, com essas parcerias que já mencionei,
esses 30 bilhões, dos quais a metade, 15 bilhões, se localiza nesta
região do Sudeste.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
E nós agora temos, como disse, para 99 - é o que está programado -,
a continuidade disso, por exemplo: a pavimentação da BR-3Ó4, que é
uma estrada importante, que vai de Cuiabá a Rio Branco, e também um
trecho importante, de Rio Branco a Assis Brasil, na fronteira de Peru e
Bolívia, que é a BR-31/.
Isso aqui, para quem está no Rio de Janeiro e em São Paulo, pode
parecer muito abstrato. Para quem mora lá, nunca houve estrada no
Acre. É a primeira vez que há uma estrada pavimentada que cruza o
Acre, não havia. Então, nós estamos fazendo obras que são de integra-
ção nacional. Não são obras pelo gosto de fazer obras ou porque, sim-
plesmente, há um grupo de pressão aqui, outro grupo de pressão ali,
por mais legítimos que sejam. Nós temos uma visão do Brasil.
Vamos seguir, também, como já disse aqui, o Tramo-Oeste de Tucu-
ruí. Vamos fazer a pavimentação de uma estrada importante, que é a
230, que vai de Marabá a Altamira. Vamos duplicar o trecho rodoviário
de Osório a Santa Catarina. Nós, hoje, temos a Fernão Dias, que vem de
Belo Horizonte a São Paulo, sendo duplicada e quase concluída; do Rio
de Janeiro, sob a forma de concessão de serviço público, a Via Dutra vai
a São Paulo, a BR-116 sai de São Paulo, vai ao Paraná, estamos duplican-
do; a BR-ioi, onde na semana passada estive visitando uma obra de
engenharia importante, um túnel, está em fase adiantada de avanço, e
essa BR-ioi, que ia só até a fronteira de Santa Catarina corn o Rio
Grande do Sul, pois bem, vai até o Rio Grande do Sul, até Osório, e de lá
já está duplicada e vai a Porto Alegre. De Porto Alegre nós temos uma
outra estrada, que vai parar em Uruguaiana - não sei se é a 290 -, que é
uma estrada, também, importante, porque são as conexões do Brasil
com o Mercosul.
Bem, é claro, nós estamos trabalhando na questão do gasoduto, não
é só o gasoduto da Bolívia para cá. Nós temos vários - eu não vou nem
mencionar -, mas vários esforços de trazer, também, da Argentina, fon-
tes de geração, tanto de energia elétrica quanto de gás, para o Rio Gran-
de do Sul.
Nós agora estamos também - e isso afeta diretamente aqui, o Rio de
Janeiro - fazendo o complexo de Cabiúnas, que vai permitir a ligação645
646 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de Cabiúnas, que fica, me parece, perto de Macaé, e vai se ligar com a
bacia de Campos. Vamos também estender essa ligação ao Espírito San-
to, para permitir, enfim, que haja um maior aproveitamento de tudo
isso.
Bom, evidentemente, tudo isso tem uma capacidade de gerar empre-
go, porque emprego não se gera com gritaria, com demagogia, mas com
trabalho, com a preparação do Brasil para se refazer como País capaz de
enfrentar os desafios do próximo século. E isso, basicamente, o que nós
fizemos foi transporte - hidroviário, rodoviário. A parte ferroviária,
praticamente toda, hoje, funciona em regime de concessão de serviços
públicos. Falta um pouco, como a Fepasa. Mas o resto já está em termos
de concessão de serviços públicos, inclusive lá no Nordeste, onde nin-
guém imaginava que fosse possível.
Então, pavimentação de estradas, transporte rodoviário, transporte
ferroviário, geração de energia, energia elétrica, energia hidrelétrica,
energia a gás. Ampliamos extremamente a produção de petróleo. A
Petrobras agora, dentro de poucos dias, eu diria, anunciará a abertura
das áreas de concessão e vai se ver a enorme quantidade de investimen-
to que está aberta, aí, nessas bacias todas, sedimentarias, do Brasil, que
têm capacidade de geração de petróleo. Creio que essa é outra alavanca
para o nosso progresso.
Nós retomamos obras de energia elétrica paralisadas. Só aqui, no
Sudeste, nós temos dez usinas concedidas para a produção de energia
hidrelétrica. Recentemente inaugurei, lá em Goiás, na fronteira com o
Tocantins, a Serra da Mesa e, no mesmo dia, inauguramos uma outra
usina em Corumbá, no sul de Goiás. Só essas duas usinas vão gerar
cerca de - eu não me lembro exatamente -1.500 ou 2.000 megawatts.
Bom, enfim, na verdade, tivemos um enorme esforço nessa direção.
Inclusive na parte, como todo mundo sabe, de telefonia, de um programa
que tem um nome muito feio, chamasse Past, não sei o porquê, podia se
chamar "Andorinha", alguma coisa assim. E esse projeto de investimento,
na área de telecomunicações, é um projeto muito ambicioso.
O Ministro Sérgio Motta, quando estava aqui, vivo e ativo, dava
números que me deixavam realmente perplexo de ver o volume de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
obras e de desenvolvimento necessário, que estão em marcha. Estamos
avançando, estamos fazendo as concessões, estamos privatizando e es-
tamos avançando. Eu não vou nem continuar, porque não quero cansá-
los com nomes que, provavelmente, não vão servir para todos.
No que diz respeito, especificamente, a esta área do Sudeste, que é a
área do Rio de Janeiro, no que diz respeito a essa região - isso é só para
visualizar um pouco mais -, já mencionei o porto de Sepetiba. Fizemos,
também, a modernização do porto de Santos; a rodovia Mercosul, que
mencionei, que vem lá de Belo Horizonte e vem até aqui, ao Sul. Aquele
em azul são as hidrovias, eu suponho. Ali, em vermelho, são as ferrovias,
como a Ferronorte, que tem a ponte que mencionei; o gasoduto Brasil-
Bolívia; o porto de Sepetiba, para se ter uma ideia de que nesta região
houve uma grande concentração de investimentos de infra-estrutura.
Não sei se existe alguma outra lâmina a ser mostrada. Bom, isso são,
digamos, empregos assegurados. Não são empregos gerados, necessari-
amente. Nós estamos, hoje, com a obsessão da geração de empregos,
isso é mais do que justo. Mas, tão importante quanto gerar, é manter, e
isso dá condições para a manutenção de emprego. Não respondo pelos
números porque não estou, realmente, por dentro de cada uma dessas
obras. Provavelmente, isso foi feito com critério, para que se veja o
efeito que tem tudo isso, em termos de geração de empregos, de assegu-
rar empregos.
Isso é o Rodoanel, em São Paulo. São obras que se complementam.
O complexo Cabiúnas, que mencionei, que é de gás e que vai para o
Espírito Santo. A duplicação da estrada Goiânia-São Paulo. A pavimen-
tação da 364, que pega o Triângulo Mineiro e que é importante, liga
Goiás com Minas e com São Paulo. O Rodoanel é necessário. Cada obra
dessa deve ser de centenas de milhões de reais e é uma obra necessária,
porque, como nós estamos fazendo essas enormes interconexões, não
podemos sobrecarregar mais ainda a cidade de São Paulo. É preciso que
haja mecanismos para que o tráfego funcione de maneira mais adequa-
da, mais rápida.
Isso é, simplesmente, suponho, um detalhe do que nós dissemos.
Estes são projetos para 99 e eu já mencionei todos eles.647
648 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em suma, creio que existe, aí, uma massa já bastante consistente de
obras, de recursos postos à disposição do desenvolvimento do Brasil.
Aqui, no Rio de Janeiro, se nós não tivéssemos avançado no porto de
Sepetiba, dificilmente teria sido possível avançar em Resende, na fábri-
ca da Volkswagen, ou em Porto Real, na fábrica da Peugeot. Tampouco
seria possível ter posto a fábrica de vidro plano que foi posta lá, a
Guardian. Tudo isso são efeitos, são consequências da crença de que
nós, realmente, iríamos fazer o que fizemos, para que fosse possível,
então, criar as condições para o desenvolvimento do Rio de Janeiro. Na
verdade, todos esses projetos geram emprego. Os cálculos são de que
nesses projetos de modernização e de infra-estrutura nós tenhamos sem-
pre uma preocupação de assegurar emprego e de gerar mais empregos.
Aqui, no Rio, além disso, o Governador tem sido muito generoso
para com o Governo Federal, referindo-se sempre aos esforços feitos,
além desses projetos que mencionei, ao projeto do Teleporto, que é um
projeto importante também, e a uma expectativa que não foi ainda
cumprida, que é o pólo gás-químico. Eu queria dizer que nós nos em-
penhamos muito na questão do transporte urbano, no metro. O Gover-
nador Marcello Alencar vai inaugurar, brevemente, mais um trecho do
metro, na direção de Copacabana, se não me falha a memória e, depois,
o trecho 2 do metro, que vai para a zona norte, Pavuna, vai ser feito.
Pois bem, nós retomamos a obra de metro, não só aqui, não. Aqui,
em Belo Horizonte, em São Paulo, em Brasília. Frequentemente vejo, na
televisão, propaganda do governo de Brasília sobre o metro. É verdadei-
ra. É feita em Brasília. O dinheiro é nosso, mas não importa. É bom
para Brasília, é bom para o povo, é bom para o País. Aqui não se trata de
disputar quem faz o quê. O que eu acho que é importante, e, aí, sim,
vale a pena ressaltar, é que nós estamos com esse esforço que mencio-
nei: o que nós estamos fazendo, efetivamente, é despertar o Brasil para
as suas potencialidades, para mais do que as suas potencialidades, para
as suas realizações, que geram novas expectativas. E há potencialidades
maiores para que o Brasil avance ainda mais.
Não tenho dúvida nenhuma quanto ao que vai significar o novo
milénio para um país como o Brasil. Com esse renascimento, que ape-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
nas começa, da infra-estrutura do Brasil - tanto a física e sobretudo a
social -, com a capacidade que o Brasil tem tido de manter um regime
democrático, de ser um país capaz de entender que é necessário que
exista uma convergência de pontos de vista, para que as coisas avancem,
mas essa convergência não pode significar tolher outros pontos de vista.
Nós temos que, realmente, manter um clima de diálogo, que, da parte do
Governo, tem sido sempre o mais amplo possível, e, sobretudo, o rumo
que nós hoje temos e a convicção que nós hoje temos de que isso aqui é
um país que tem todas as condições para entrar no próximo milénio de
forma positiva, com uma inserção na economia internacional que diga
respeito aos nossos interesses, que seja uma inserção positiva para o povo
do Brasil. Nós não vamos perder essa oportunidade, certamente.
Só para dizer que o mundo mudou, só para dizer que os efeitos da
globalização estão aí e que, quanto mais o País se prepare para poder
competir e, ao mesmo tempo, definir seu rumo, mais ele tem possibili-
dades de ultrapassar os obstáculos que a própria globalização muitas
vezes coloca. Como esses desafios são frequentes, no que diz respeito ao
capital especulativo e ao fato de que, mesmo sem ser capital especulati-
vo, quando há setores vitais da economia mundial - por exemplo, o
Japão — que não reagem, depois de muitos anos, a conjunturas negati-
vas, isto afeta o conjunto, acaba afetando a todos nós, pois afetou o
Chile, afeta o México, acaba afetando o Brasil.
Tudo isso é verdadeiro. Mas nada disso diminui, senão que aumenta
o nosso interesse em preparar o País para que ele possa, realmente,
navegar nos mares tormentosos do próximo século.
O próximo século, com globalização, com tudo isso, não é um século
de certezas. O Professor Hobsbawm escreveu um livro muito bonito
sobre "A Era da Incerteza". Ela está começando. Nós não temos certezas.
É ilusório pensar que, porque existe um predomínio da economia de
mercado, que a alocação ótima dos recursos se faz automaticamente.
Não é assim. Há incertezas, também, no mercado. E, mais que isso, é
preciso que haja um pensamento político. E os governos, e não só os
governos, os governos articulados entre si, com a sociedade, e articula-
dos no plano internacional, devem fazer face a essas incertezas.649
650 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Queiramos ou não, os desafios não podem mais ser resolvidos so-
mente olhando para o umbigo. Eles têm que ser resolvidos pensando
com um horizonte mais amplo, porque algumas questões são desafia-
doras, em nível internacional. Há as óbvias, como a ecológica. Mas há
outras, também, não menos óbvias, como o tráfico de drogas, como o
tráfico de armas, como o contrabando, a criminalidade, que se interna-
cionalizou e que se juntou com o sistema financeiro, com a rapidez com
que se transferem recursos.
Então, hoje, nós temos que olhar tudo isso com um horizonte mais
amplo. Não podemos imaginar um padrão de desenvolvimento voltado
para dentro. Isso não quer dizer que se tem um desenvolvimento volta-
do para fora. Essa oposição que, na época do Professor Paulo Paiva,
entusiasmava a todos nós, hoje é pobre. O desenvolvimento tem que
ser, simultaneamente, voltado para dentro e voltado para fora. Não
existe, mais, um desenvolvimento hacia fuera, ou hacia dentro, como se
dizia no jargão da literatura da Cepal.
Hoje, o desenvolvimento tem que ser pensado nesse contexto, que é
internacional, que é mais amplo. Mas ele não elimina o interesse nacio-
nal, não elimina a vontade política, não elimina a necessidade de que as
sociedades nacionais se organizem para essa cooperação, dentro e fora
dos seus limites. É um outro momento da história - eu ousaria até dizer -
da humanidade.
Então, é isso que nós estamos fazendo, que estou mostrando, até
com números, até citando algumas das obras do Brasil em Ação. E há
muitas obras que não são do Brasil em Ação que são muito importan-
tes, também, e que são realizadas pelos vários governos, inclusive pelo
governo do Distrito Federal.
Mas, se estou mostrando 'isso, não' é porque creia que, com isso, se
resolvem as coisas todas. Não. O que resolve, mesmo, é o País continuar
sabendo o que deseja e tendo capacidade de decidir, escolher e decidir,
ter estratégia. E nós temos uma estratégia de crescimento.
Isso não foi feito por acaso. Essa sinergia à que me referi e o fato de
nós estarmos atuando em vários níveis, tanto social quanto de infra-
estrutura, estão atraindo capitais. Todo mundo sabe que os capitais
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
vieram. Hoje mesmo vi nos jornais um cálculo de que nós teríamos
recebido, depois do real, 50 bilhões de dólares de investimento direto,
não é? Mais.
Tudo isso, uma coisa vem junto da outra, vai se acumulando. Por
quê? Porque nós saímos da letargia. Nós saímos da inflação, da corrup-
ção, da desordem, da falta de projeto. Nós, hoje, temos projeto, o País
tem um projeto. O projeto não é esse aqui, específico, é um conjunto. E
esse projeto implica a crença em uma nova sociedade.
Essa nova sociedade são novas formas de coesão social, novas formas
de solidariedade, novas formas de tomada de decisão, novas formas de
participação. Não é uma coisa estanque: aqui está o económico, aqui
está o social, aqui está o político. Não é bem assim, não, é muito mais
do que isso. A visão, hoje, tern que ser muito mais integrada. Os proces-
sos são interativos e de forma imediata, e são todos em tempo real,
simultaneamente e momentaneamente.
Aqui me faz a correção o Doutor Luiz Fernando, são 440 bilhões, até
o ano 2003. Bem, eu não sou acostumado a números tão altos, porque o
Orçamento da República é baixo, mas posso avaliar que seja muito
dinheiro: 50% do PIB. E, diga-se de passagem, que é só olhar a poupan-
ça, a taxa de poupança e de investimento, para verificar que nós saímos
de uma situação de muito pouca poupança e investimento para uma
situação que ainda não nos satisfaz, mas que já é uma situação de rumo
na direção de um investimento mais forte.
E que também tenhamos muito claro esse investimento mais forte.
Assim como eu disse que nós precisamos fazer uma nova sociedade
com capacidade de tomar decisões e que não seja tão tosca, que não
fique em oposições primárias e binárias: "Está para cá ou está para lá? É
para dentro ou é para fora o desenvolvimento da economia? Mercado
interno ou mercado externo? É Estado ou não é Estado?", isso é uma
coisa que não cabe mais. É uma visão muito tosca dos nossos desafios.
Então, acho que, além disso, nós temos a convicção de que, basica-
mente, para cimentar tudo isso, temos que ter uma nova cidadania,
temos que ser cidadania. E cidadania não existe sem informação, para
permitir escolha, liberdade. Ninguém tem liberdade se não tem infor-651
652 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mação, porque, se você não tem informação, vai escolher o quê? E, se não
escolhe, qual é a liberdade? Liberdade pára fazer o quê? Sem opção? Não.
E, daí, a imensa importância da educação. Eu repito isso quase como
professor de bê-a-bá. Educação, realmente, é a pedra de toque de tudo
isso. Esses investimentos todos não terão resultados se nós não melho-
rarmos a qualidade do homem e da mulher, do ser humano no Brasil.
Isso é o fundamental. O esforço nessa área tem sido imenso, como tem
sido imenso também nas áreas técnicas, especificamente no treinamen-
to e retreinamento de mão-de-obra.
Ainda agora, na semana passada, em Santa Catarina, o Governador
me disse que só naquele estado esses cursos do FAT-Fundo de Amparo
ao Trabalhador treinaram 400 mil trabalhadores. Quantos terão sido
feitos no Brasil? Cinco milhões. Quem sabe disso? Quem sabe que isso é
algo que está sendo feito pelo Ministério do Trabalho, em cooperação
com os governos estaduais, municipais, com os sindicatos? Ninguém
sabe. Não importa não saber, está acontecendo. Está acontecendo.
Então, não se trata, simplesmente, da infra-estrutura. "Ah, onde é
que está o social?" É outra oposição tosca. "Olha para o económico e
não olha para o social", como se fosse possível. Meu Deus! Em que
mundo nós vivemos, em que alguém pode olhar para o económico e
não para o social? É ao mesmo tempo. Ou se olha simultaneamente, ou
não se teria feito o que se está fazendo.
Então, acho que, efetivamente, nós vamos ter um avanço enorme.
De novo, aqui vai a cooperação. Se isso aqui for publicado, vai ser com a
cooperação do Fernando Levy. E, de 1997 a 2003... Ah, do Ministro?
Então - não entendo é a letra - 218 bilhões no setor de comunicações,
com 5,6 milhões de empregos diretos e indiretos.
Enfim, nós estamos, realmente, plantando o fuhiro. Só que não é
plantando para esperar que o futuro apareça; o futuro está aí. Quem
viu, como eu vi, Tucuruí, Tramo-Oeste, porto do Rio Grande, porto de
Sepetiba, porto do Rio de Janeiro, ponte rodoferroviária lá em São
Paulo e Mato Grosso, e por aí vai, percebe que as coisas estão aí.
Então, o que eu queria lhes dizer, neste Seminário, é que a Região
Sudeste, que é a região que vai, no fundo, continuar sendo, por muito
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
tempo, o pólo propulsor mais forte de todo esse conjunto, que é preciso
continuar a investir, continuar a crer, e com essa perspectiva ampla do
que seja investimento. Investimento no sentido mais abrangente e mais
global.
É para isso que imagino que estejamos juntos, aqui, discutindo, nes-
te Seminário. E é por isso, também, que, com muita alegria, aceitei vir
aqui falar, ainda que brevemente, dizer-lhes o que acabei de dizer. E
expressar, também, meus agradecimentos aos organizadores deste en-
contro, meus agradecimentos aos Ministros das áreas às quais me referi
aqui e das áreas às quais não me referi, mas que têm a ver com tudo isso.
E, sobretudo, ao Governador Marcello Alencar que, como eu disse
aqui, nunca poupou, generosamente, a referência aos esforços conjun-
tos que nós temos feito para que o Rio de Janeiro volte a ter uma
possibilidade de participar no Produto Bruto do Brasil, na proporção
que lhe corresponde, como um estado culto, como um estado onde a
educação básica avançou bastante, um estado politizado, um estado
que tem condições geográficas e económicas favoráveis para muitos
investimentos que, por sorte, para todos nós, estão chegando, e espero
que cheguem em catadupas, para que, realmente, possamos, como eu
digo sempre, continuar a ver, no Rio, o farol do Brasil.
Muito obrigado.653
