 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 77Discurso em encontro com
representantes da comunidade
RUBINÉIA, SP, 29 DE MAIO DE 1998
Eu queria saudar todos aqui presentes, os governadores, o representante do
Governador Mário Covas, o nosso querido Vice-Governador Geraldo Al-
ckmin; o Governador de Mato Grosso do Sul, Senhor Wilson Martins; o
Governador de Mato Grosso, Dante de Oliveira; os que me acompanham,
que daqui a pouco terão oportunidade de expressar suas opiniões; os Mi-
nistros, que aqui se encontram; o Ministro dos Transportes, Doutor Eliseu
Padilha; os deputados federais, estaduais,
A toda essa gente que aqui está, eu queria expressar a minha enorme
satisfação de voltar aqui.
Voltar em um dia glorioso. Vejo que o Deputado Edinho disse com a
cabeça que sim, porque ele deve estar se recordando dos tempos que
nós sonhávamos do outro lado, lá em Santa Fé do Sul, com a possibili-
dade de que aqui houvesse, algum dia, uma ponte.
E isto tem um significado imenso para o Brasil. Quando atravessáva-
mos a ponte, eu e os representantes dos acionistas americanos da nossa
Ferronorte conversamos e eles diziam o seguinte: que esta obra é com-
parável a poucas no mundo. E é uma obra que é um marco do Brasil
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque é um velho sonho brasileiro da integração do centro-oeste;
sempre povoou este sonho a nossa imaginação. Mesmo a nossa imagi-
nação de crianças, que sempre imaginávamos a marcha para o oeste
que, em certos momentos, teve até um certo ímpeto governamental.
E hoje não é um ímpeto governamental, hoje é o ímpeto nacional, é
o povo desta região, é o povo do Brasil que acorre de todos os lados
para esta região que é rica, que tem enormes quantidades de terras para
a agricultura, para os grãos, que tem pecuária, que tem uma riqueza
extraordinária, mas que ainda padecia da falta da comunicação.
Hoje, a Deputada Marisa Serrano me disse, no avião, uma coisa,
também, que eu quero repetir aqui. Ela disse que em Mato Grosso,
agora no nosso governo, nós criamos mais cinco pontes, ligando Mato
Grosso do Sul a São Paulo. Cinco pontes. Havia uma. São seis agora.
Algumas delas ainda não possuem nem estradas que complementem
do outro lado. Isso mostra o Brasil que nos deixa entusiasmados. Um
Brasil realmente novo, um Brasil que acredita em si, um Brasil otimista,
um Brasil autoconfiante. Citei esses dados, mas tenho certeza - senão o
Governador Dante fica enciumado - que lá ern Mato Grosso, também,
o que nós vemos é um renascimento.
Nós estamos assistindo, por todos os lados, à energia chegando.
Energia elétrica, energia a diesel, que era, agora energia a gás. Estamos
fazendo esse gasoduto, que é uma obra que tem 3.200 quilómetros de
tubos, e vale a pena ver. É preciso que os brasileiros tomem consciência
do nosso trabalho, dos nossos brasileiros, para que nós tenhamos orgu-
lho do que nós estamos fazendo com este nosso país.
Quando se cruza uma ponte como esta que nós cruzamos agora, a gente
vê o que significa isso de sonho primeiro, trabalho depois e realização. E
agora, riqueza. Riqueza não quer dizer, simplesmente, que nós vamos
transportar - iremos - muitas toneladas de grãos, mas vamos ter gente
também. Vamos facilitar a vida da população desta região. Vai haver mais
contato entre os dois lados do rio, vai haver mais atendimento às escolas
que forem necessárias, aos hospitais necessários, ao trabalho necessário.
E aqui, nesse pool de gente que se juntou para levar adiante essa
obra, que foi sonho inicial do Olacir de Moraes, que aqui se encontra e
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
que sofreu muitas vicissitudes, começou em 1990. E deputados e sena-
dores da região sabem que me empenhei, pessoalmente, para que essa
obra pudesse continuar, e o Governador Mário Covas também se em-
penhou pessoalmente. E também houve o empenho do Governador do
Mato Grosso do Sul. Isso foi uma obra de parceria, como é o novo
Brasil. E houve apelo a operadores de ferrovias estrangeiras, america-
nas. O Bradesco compareceu, os fundos de pensão compareceram. En-
fim, é uma união de todos para que essa obra pudesse se realizar e
frutificar. Não é só isso.
Nós, que somos de São Paulo, sabemos o que está acontecendo em
toda essa região do Tietê e do Paraná. E a companhia que faz o progres-
so desta região nos mostrou dados que dizem o seguinte: nós temos já
programado, 14,8 bilhões de reais de investimentos nesta região, geran-
do 1,7 milhões de empregos.
Não se cria emprego com palavra, com slogan, com gritaria. Cria-se
com seriedade, com respeito no exterior, com capacidade de planejar,
com capacidade de fazer com que os orçamentos não sejam de mentira,
que eles sejam reais. Ao fazer-se isso, abrem-se as oportunidades para
que haja investimento. Sem investimento, não há emprego. Com o te-
mor do investimento, não há emprego. Temos que ter confiança.
Esta obra é um exemplo de confiança. Do sonho, para chegar à
realidade, é preciso que haja uma ponte. Essa ponte é o trabalho sério,
confiando que as coisas vão acontecer.
Nós estamos desenhando um outro Brasil. Não digo isso de uma
maneira a dizer que é o Governo quem está fazendo ou sou eu. Isso não
tem sentido. Somos nós. Nós, solidariamente, estamos fazendo um ou-
tro Brasil. Mas nós, solidariamente, temos que também defender o que
nós estamos fazendo, afirmar, com coragem, com confiança.
Eu não quero cansá-los. A maioria aqui conhece essas coisas. Eu
quero ouvir dos que têm, aqui, experiência. Também não vou ficar
repetindo o que todos sabem: o gasoduto Brasil-Bolívia, a conclusão da
hidrovia. Aqui está, vem da Bolívia esse gasoduto. Mato Grosso do Sul,
São Paulo. Ele vai se projetar para cá, para o Rio Grande do Sul. Nós
estamos falando, por enquanto, até aqui, São Paulo, mas já estamos477
478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pensando aqui. Isso vai permitir à Ferronorte, que está aqui no entron-
camento com Goiás, Mato Grosso do Sul, chegar à fronteira de Mato
Grosso. Como eu disse há pouco, nós vamos fazer um quilómetro por
dia de obra, até o ano 2000. E vamos fazer, porque o Brasil tem rumo,
vai continuar tendo rumo e vai fazer o que precisa.
Então, essa obra permite esse entroncamento aqui com o porto de
Santos. Nós fizemos o porto de Sepetiba, Governo Federal e governo do
Rio de Janeiro. Esse porto não é para competir com o de Santos, o que é
impossível. O porto de Santos vai crescer mais ainda. O que acontece é
que ele ,vai ser o que se chama, em linguagem de transporte, um hub,
um porto enorme, no qual aportarão os grandes navios, que, depois,
vão precisar de navios de cabotagem para distribuir pelo Brasil afora.
Eu já fui lá no porto de Sepetiba, fui ver o início da obra e voltei,
recentemente, está pronto. Era sonho do Rio de Janeiro. Hoje, esse
sonho é realidade. Aqui, nós estamos fazendo essa rodovia Fernão Dias,
duplicando o que é a maior obra rodoviária em marcha do nosso he-
misfério. Ela vai daqui, de Belo Horizonte, chega a São Paulo. Em São
Paulo é BR-ii6, BR-ioi, em seguida. Chega no Paraná. Duplica aqui, que
era um pesadelo de Santa Catarina. Isto aqui era o pesadelo de Santa
Catarina.
Eu vou, daqui a pouco, não sei se inaugurar - estou pouco preocu-
pado se inauguro ou não. O importante é o Brasil fazer. E vai fazer. E vai
fazer e nós vamos a Osório, lá no Rio Grande do Sul, terra do Eliseu
Padilha. E nós vamos lá, para Osório, para mostrar ao Rio Grande que
nós estamos duplicando até aqui. São milhares de quilómetros, 2 mil, 3
mil, não sei quantos.
Agora, para terminar, para não cansá-los, isso não se faz ao sabor das
pressões. Isso se faz na compreensão de um novo modelo de desenvolvi-
mento para o Brasil. Eu poderia repetir para vocês o que estamos fazendo
em cada área do Brasil, no Nordeste, lá em cima, na Região Amazônica.
Daqui a pouco, estarei no Pará, onde estamos fazendo uma revolu-
ção nos transportes e na energia, uma revolução na questão da hidro-
via. Nós estamos recuperando a hidrovia como modo de transporte,
recuperando a ferrovia, fazendo com que haja intermodalidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Tudo que há anos se dizia, que eu via nos livros que era necessário
fazer, estamos fazendo. Isso poderia repetir por todos os dados, mas a
concepção é a mesma. Isso aqui é um corredor. Aqui, ao redor de todos
esses eixos, tanto das ferrovias, quanto das hidrovias, quanto das rodo-
vias, crescem cidades, crescem indústrias, localiza-se gente para traba-
lhar, aumenta a produção, barateia o "custo Brasil", diminui o custo da
nossa exportação, competimos melhor lá fora. Enfim, nos preparamos
para entrar nesse mundo, que é, sim, um mundo interconectado, globa-
lizado, mas no qual nós temos que defender a nossa parte.
E o que faço, como Presidente da República, pelo mundo afora é
defender o emprego do Brasil. E, quando estou na Organização Mundi-
al do Comércio (OMC), gritando contra o protecionismo, ou quando
estou discutindo com empresários, na Inglaterra ou nos Estados Uni-
dos ou onde seja, o que estou é criando condições para o Brasil se
desenvolver.
Nós não podemos mais ter uma visão pequena. Não podemos mais
ter uma visão de que nós resolvemos as coisas aqui, entre nós. Ninguém
mais resolve nada sozinho. Mas nós precisamos ter confiança na nossa
força. Nós temos um grande país, com um grande povo. Nós temos que
afirmar, sem bazófia, com irmandade, sobretudo com irmandade com
nossos vizinhos. Aqui, aproveito para saudar o Ministro da Bolívia, que
veio aqui, num gesto de simpatia do Governo da Bolívia para com o
Brasil. Aí está. Porque, hoje, o que se fizer no Brasil vai repercutir na
Bolívia, e vice-versa. E, amanhã, faremos estradas na Bolívia, como
estamos juntos. Como estamos com o Paraguai, estamos com a Vene-
zuela, com o Uruguai, com a Argentina, organizando o espaço da Amé-
rica do Sul. Porque nós temos um projeto. Nós não estamos fazendo
obras ao acaso. Nós não estamos fazendo obras para agradar o deputa-
do qual, o senador qual, o ministro tal ou o presidente qual. Não. Nós
temos um desenho, um redesenho do Brasil, sempre na concepção des-
ses corredores.
Poderia - já disse - mostrar, em cada uma das partes do Brasil, a
mesma coisa que nós estamos assistindo aqui. Nós estamos redese-
nhando a nossa geografia económica. E nós estamos redesenhando o479
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil no berço da América do Sul - no berço da América do Sul. Não é
para o Brasil ter uma influência hegemónica na América do Sul. Isto é o
passado. Ninguém quer saber mais disso. Nós queremos estar no berço
mesmo, como irmãos, como nascemos juntos nessa região do mundo.
. E vamos crescer juntos. E crescer com confiança, nós todos.
E, aqui, nesta cidade, como foi há pouco, em Aparecida, nós estamos
fazendo marco deste novo Brasil.
Finalizo, antes de pedir que os nossos companheiros digam algumas
palavras - os da região - dizendo que sinto orgulho de ser brasileiro,
orgulho de ter um povo que, com todas as dificuldades, temos supera-
do, como vocês sabem, com a maior inflação possível, durante décadas.
Temos superado crises políticas imensas, com impeachments. Temos
superado várias crises económicas, que caro nos custaram, como essa
última de outubro - caro nos custaram, mas estamos de cabeça em pé.
Outros não conseguiram fazer o que nós fizemos, porque não tiveram a
determinação, não tiveram a coragem de arriscar a impopularidade
para salvar o País. Fiz isso. E vou continuar fazendo, porque não há
nada que me comova mais do que ver este povo trabalhador do Brasil e
a consciência que eu tenho de que este é um grande país e que pode,
realmente, dar um salto imenso, se nós não perdermos o rumo. Nós
não vamos perder o rumo.
Antes de passarmos ao ar livre, eu queria dizer, para terminar, mais
uma palavra de agradecimento. Primeiro, lamento que o Governador
Mário Covas não esteja aqui. Não está por razões de força maior. Covas
lutou também por essa ponte. São Paulo botou recursos nessa ponte.
Geraldo Alckrnin, que o representa - e ele está muito bem representado
pelo Vice-Governador —, é um homem que está também identificado
com estes objetivos. O Governador Wilson Martins, da mesma manei-
ra. Também esteve o tempo todo solidário e buscando o interesse de
todos nós, como o Governador Dante de Oliveira. E os dois juntos
vivem atrás do projeto Pantanal.
O projeto Pantanal está no limite de ser aprovado no Senado. É
outro projeto importante, porque, ao lado das construções, ao lado da
necessidade que temos de produzir mais, temos que cuidar do rneio
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
ambiente. E cuidar do meio ambiente é saneamento básico, é dotar as
cidades de esgoto, de água encanada. E é isso que nós vamos fazer no
Pantanal, na região dos dois Mato Grossos. E isso foi esforço desses
governadores.
Isso é uma marca nova. É a marca de governos que pensam, real-
mente, a longo prazo, que pensam no povo, que têm seriedade e que
cumprem aquilo que dizem que vão fazer.
Eu também quero dar uma palavra de agradecimento à iniciativa
privada, a todos da iniciativa privada que aqui se encontram, que se
juntaram a nós nesse esforço. Já agradeci, em outra oportunidade, o
esforço dos técnicos, dos engenheiros e dos operários.
Essa ponte, além de ser, como eu disse, um marco na engenharia e
com esse aspecto internacional, que tem pilotis de 6o metros de pro-
fundidade dentro d'água, fundamentos de 6o metros de estacas dentro
d'água, que é a maior do mundo, para garantir a passagem de um peso
enorme pela ponte, além disso, além da beleza dessa ponte, significou a
capacidade de criação, de inventiva brasileira. Essa ponte é realmente
feita pelos nossos técnicos, pela nossa engenharia, uma grande enge-
nharia. E, quando eu digo engenharia, não é só o engenheiro. É quem
está na prancheta, é quem é o chefe do canteiro, é o trabalhador mais
simples, é o carregador de pedra, porque ninguém faz nada sozinho. Só
se faz solidariamente.
Então, agradeço, imensamente. Agradeço também - e seria correto
dizer - a todos os parlamentares, não só aos que estão aqui, mas tam-
bém aos que não puderam vir, como o ex-governador e deputado Fran-
co Montoro, que sonhou muito com a hidrovia Tietê-Paraná e não
pôde vir hoje; agradeço aos nossos senadores que aqui estão, que têm
tido esse espírito de compreensão de que, como se trata de uma obra
dessa envergadura, não há partidos. Há o Brasil.
Viva o Brasil!481
