 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 76Discurso na cerimónia de anúncio do
cumprimento de metas na área de
minas e energia
PALÁCIO 00 PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 29 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Ministro Raimundo Brito, meu amigo; Senhor Presidente da Pe-
trobras, Doutor Joel Rennó; Senhor Presidente da Eletrobrás, Doutor Fir-
mino Sampaio; Senhores Presidentes da Eletronorte, de Furnas, da
Agência Nacional de Energia Elétrica; Senhores Parlamentares; Senhoras
e Senhores,
Ter podido ouvir, como ouvimos agora, pela palavra daqueles que são
realmente os condutores desse processo de transformação, na prática,
no Brasil, na área de energia - o Dr. Firmino, o Dr. Rennó corno, sobre-
tudo, o Ministro Brito - é alguma coisa que deixa o Presidente da
República - nesta altura dos acontecimentos, depois de tanta trabalhei-
ra nessas últimas semanas e, mesmo, meses - extremamente feliz. Feliz
por ver que, muitas vezes, sem que haja a percepção imediata do que
está acontecendo no Brasil, quando se faz a somatória, vê-se que houve
um avanço imenso.
Enquanto falava o Dr. Rennó, eu me recordava de que, em mais de
uma ocasião, eu o chamei à minha sala, quando, então, eu era Ministro
do Exterior, para perguntar-lhe por que nós não comprávamos mais
502 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
petróleo da Argentina ou da Venezuela. E, desde aquele dia, nós muda-
mos a orientação das compras do Brasil. Isso possibilitou que nós avan-
çássemos muito naquilo que o Ministro Raimundo Brito acaba de des-
crever de maneira bastante completa e com competência: é o Brasil se
abrindo para a América do Sul, é o Brasil se integrando, efetivamente,
de forma física, através das redes de transmissão de energia, dos gaso-
dutos e, mais adiante, das estradas.
Eu ainda era Ministro do Exterior quando me empenhei por uma
estrada - que inaugurei agora, lá na Venezuela - que vai de Manaus até
Caracas. Alguns, aqui, sabem disso. Eu me empenhei a fundo. Era Mi-
nistro do Exterior, não tinha nada a ver diretamente com essa matéria,
mas tinha uma visão do Brasil, que tenho, e que tenho de muito tempo.
Significa um projeto para este país. Só os cegos e os surdos ainda procu-
ram um projeto para o Brasil, quando o Brasil está realizando o seu
projeto de nação, está se integrando, está crescendo, está lançando bases
sólidas para o seu desenvolvimento, está mantendo a estabilidade da
sua moeda. E está tendo consequências positivas para o seu povo, na
educação, na saúde e na reforma agrária.
Só mesmo os que não querem ver insistem em buscar o projeto do
Brasil. O projeto está-se fazendo. O projeto foi dito hoje, aqui, de forma
direta, nas áreas de energia, tanto na eletricidade quanto no petróleo.
Isso eu e muitos brasileiros já imaginávamos antes. E, assim
como o Ministro Raimundo Brito disse que chegou quase solitário
ao Governo, na verdade encontrei muita coisa no Governo. Quando
cheguei, como Ministro do Exterior, não mudei ninguém do meu
gabinete. Herdei o gabinete do meu antecessor - que hoje é meu
ministro outra vez - e o mantive intacto, porque eu acredito que ou
as pessoas têm capacidade de liderança e convencem, e fazem com
que o conjunto avance, ou então são inúteis. Trocam pessoas, mas
não avançam.
Não pautei esses quatro anos de mandato por mudanças sucessivas.
Deixei, muitas vezes, os meus amigos da imprensa inquietos por verem
o "mesmismo". Mas, esse "mesmismo" tem, por trás, a construção do
Brasil. E aqui estão os resultados. Em vez de estarmos, a cada instante,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
fazendo intrigas e trocando pessoas, é melhor estarmos todo o tempo
trabalhando em conjunto e dando orientação e avançando.
Foi assim que fez o Ministro Brito. O que ele disse aqui me deixou
muito contente, porque é verdade e ele soube, também - não foi ele que
foi cooptado -, cooptar, mas no bom sentido, motivar todos numa
direção, que é a direção desenhada, não por mim, mas por muitos
brasileiros e com a aprovação das urnas, pelo Brasil.
Na verdade, o que nós acabamos de ouvir aqui não me é estranho,
porque acompanhei de perto - e os Ministros sabem que acompanho -
cada passo do que está acontecendo nas mais diversas partes do Brasil.
Não me é estranho e dá prazer ouvir. E, também, quero lhes dizer que
encontrei, como o Ministro encontrou, muito apoio naqueles que,
muitas vezes, são relegados, no Brasil: a burocracia brasileira, os servi-
dores públicos e os servidores das empresas do Brasil.
Na Petrobras, o Dr. Rennó se lembrará disso, quando começamos a
cogitar de alterar a Constituição para flexibilizar o monopólio, redigi-
mos, não de próprio punho, do punho dele, no Palácio da Alvorada - o
Ministro Brito se lembrará disso -, os pontos iniciais a partir dos quais
seria possível flexibilizar o monopólio sem prejudicar a Petrobras.
Ouvi muita gritaria a respeito dessa matéria. Muita gente perdida,
que não sabe eira nem beira, não tem nada, não tem conhecimento das
coisas, nos acusou disso ou daquilo, de intenções essas ou aquelas. A
realidade comprova qual era a intenção: dar mais espaço à exploração
do petróleo no Brasil; aumentar a capacidade produtiva; fazer com que
a Petrobras também entrasse no processo competitivo, mas nunca ti-
rar-lhe as condições para avançar.
Nós não tiramos as condições para que ela avançasse. Pelo contrário,
nós demos mais condições. Tanto é assim que os resultados aí estão. E
são resultados brilhantes, porque passar de 700 mil barris para i milhão
e 200 mil por dia é alguma coisa significativa num período curtíssimo,
de quatro anos - na verdade, de menos de quatro anos, porque até que
tudo isso pudesse se engrenar levou algum tempo. E se fez.
E, hoje, é, não posso dizer, porque o Ministro não gosta, mas é a
"Quarta Irmã", é das mais poderosas do mundo, em termos de: explora-503
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão de petróleo. E vai ser mais ainda. Virão outras empresas e vão, aqui,
competir, vão encontrar mais petróleo ainda. Vamos nós encontrar
mais petróleo lá fora, como já estamos fazendo em várias partes do mun-
do. Vamos continuar levando para frente a nossa tecnologia. E já temos
muito avançada a nossa capacidade tecnológica em águas profundas.
Ainda recentemente, conversando com o Primeiro-Ministro da No-
ruega, falamos sobre essa matéria, sobre a necessidade de intercâmbio,
porque lá, também, eles têm petróleo em águas profundas e sabem que
o Brasil está à frente nesse tipo de tecnologia.
Hoje somos um país mais maduro, não temos a pretensão de estar-
mos à frente em tudo, porque o mundo não é assim. Nós, hoje, não
temos que nos fechar para poder avançar. Temos que, ao contrário, nos
integrar, para que possamos avançar. Integrar não pode significar que
outros venham a fazer o que não estamos fazendo. Não. Significa nós,
juntamente com outros, fazermos aqui, e lá fora, o que é necessário
fazer para que haja avanço, para que haja progresso. Falta muito.
Falta muito a fazer. O Ministro Brito tem sido incansável. Em muitas
áreas, não conseguimos, ainda, organizar o nosso sistema produtivo de
modo a atender aos desafios: Petroquímica - quantas vezes, Ministro?
—para não falar do papel e celulose, da siderúrgica, de áreas que são,
para nós, brasileiros, vitais. Nosso empenho é enorme, mas, muitas
vezes, custa avançar.
Mas nós estamos avançando. Temos, digamos, um horizonte de
transformação. E foi por isto que me empenhei por esse Ministério do
Desenvolvimento: para que possamos reorganizar essas forças produti-
vas com o mesmo espírito com que reorganizamos na parte de energia
elétrica e na parte de petróleo, fazendo com que haja um impulso mai-
or de crescimento na economia brasileira.
Também quero lhes dizer, e dizer de público: sei a importância dessa
interconexão Norte-Sul, sei o que foi feito em toda essa matéria, sei o
que significa regulação do sistema elétrico, sei avaliar, e os brasileiros
sabem o que significam os números que aqui foram ditos, de cresci-
mento quase espantoso na nossa capacidade geradora, num período de
tempo tão curto, em que ouvi as vozes, o tempo todo, dizendo: "O
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
Brasil só está fazendo a estabilidade da moeda, só está fazendo a estabi-
lidade da moeda." Não, a estabilidade da moeda é para fazer o que nós
estamos fazendo. E estamos fazendo essas transformações.
Sei da importância de tudo isso e quero agradecer ao Dr. Firmino
muito em especial, ao Dr. Rennó e a todos aqueles que com ele traba-
lham na Petrobras, por terem tido a energia, até mesmo nos momentos
difíceis, de incompreensão, que nos custaram bastante, no começo do
governo. Tivemos greves penosas, que, por certo, já normalizamos tam-
bém nesse aspecto, permitindo que os sindicatos voltassem a funcionar
e que se passasse uma borracha nos atos dos que, naquele momento,
agiram de maneira um pouco ousada. Quero agradecer, portanto, a
cooperação de todos os que aí trabalham, mas não posso deixar de dar
uma palavra muito especial a respeito do Ministro Raimundo Brito.
Nesses anos de governo, tenho tido, naturalmente, muitos colabora-
dores. Vários deles são, realmente, eminentes em suas áreas. Mas o
Ministro Raimundo Brito está entre os que mais se empenharam, os
que mais fizeram, os que mais leais foram, os que mais competência
demonstraram na gestão da coisa pública, Não faltou ao seu setor, não
faltou ao Governo. Respondeu sempre ao Parlamento. Teve uma con-
duta absolutamente exemplar.
Ele disse que está terminando a sua passagem no Governo. O Gover-
no é uma passarela, que tem muitas idas e voltas. Espero que seja a
primeira passagem. Encontraremos ocasião para que a colaboração do
Ministro Brito continue a engrandecer o Brasil. Tenho certeza, e todos
os que o conhecem sabem, que uma pessoa com o valor do Ministro
Raimundo Brito não pode ser posta à margem, no processo decisório
do Brasil. Momentaneamente, quem sabe, por circunstâncias que não
são do meu controle, mas, seguramente, ele não deve tomar essa passa-
gem como uma mera passagem sem volta.
Não digo isso simplesmente para louvado - já o louvei rnerecída-
mente -, mas porque o Brasil precisa de gente disposta, de gente com
capacidade efetíva de se dedicar à coisa pública. E não vi no Ministro
Raimundo Brito, em nenhum momento, senão â vontade de servir ao
País, de servir à causa pública.505
506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, agradeço, de todo o coração e posso lhe dizer que, na verdade,
quando chegou aqui, eu não o conhecia. Já disse há pouco: quando fui
Ministro do Exterior, não mudei ninguém, embora não conhecesse a
maioria. Só os que são inseguros têm medo do desconhecido. Nós te-
mos que ousar, sobretudo num país como o nosso, temos que trazer
gente que não se conhece, porque senão se fica girando num círculo.
Mas, se é verdade o que ele disse aqui, que eu não o conhecia, tam-
bém é verdade que, nesses quatro anos de cooperação contínua, ele se
transformou num amigo. Eu, portanto, digo ao meu amigo Raimundo
Brito: até já!
Muito obrigado.
