 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 76Discurso na cerimónia de inauguração da
ponte ferroviária sobre o rio Paraná
APARECIDA DO TABOADO, MS, 29 DE MAIO DE 1998
Povo de Mato Grosso do Sul; Companheiros; Companheiras; Governadores
que aqui se encontram; Governador de São Paulo, Mário Covas, representa-
do pelo Vice-Governador Geraldo Alckmin; Governador do Mato Grosso do
Sul, Wilson Campos; Governador Dante de Oliveira; Ministros; Ministro
dos Transportes, Dr. Eliseu Padilha; Senadores e Deputados; mas, sobretudo,
essa população boa do Brasil, esse povo aqui, na chuva, na alegria,
Não é a primeira vez que eu venho aqui, neste local, e quantas vezes
mais puder vir, mais vezes virei. Porque aqui é que se sente o Brasil
profundo. O Brasil que trabalha, o Brasil que acredita, o Brasil que tem
mais do que esperança, tem realização. Primeiro foi em sonho - aqui
está o Olacir, que sonhou - depois foram as dificuldades. Depois foi a
reorganização do nosso país. Agora é trabalho.
E agora, Prefeito que está aqui ao meu lado, em Aparecida, agora é
uma ponte que se materializa. Hoje, não dá para ver a beleza dela, mas
eu já vi. Já cruzei de barco. É uma das obras mais belas e mais impor-
tantes da engenharia brasileira, com um dos maiores vãos livres deste
país, balanceados a cada cem metros.
472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Obra dos nossos engenheiros, obra dos nossos chefes de obra, dos
nossos técnicos, dos nossos trabalhadores. Aí, encravada nessas águas,
onde 6o metros abaixo é que se vai encontrar a rocha. Não é recorde só
do Brasil, é recorde mundial. Nenhuma outra ponte, em nenhum lugar
do mundo, foi tão fundo para encontrar a rocha e para deixar firme o
patamar por onde vão passar as nossas riquezas - e a nossa maior
riqueza são as pessoas.
E aqui, de Mato Grosso, ou ali, de São Paulo, e do Brasil todo, vão
cruzar brasileiros e brasileiras, buscando escola, trabalhando, buscando
hospital, buscando apoio e buscando solidariedade. Esta é a maior obra
que prezo: é a obra humana. Foi fruto dos sonhos, foi fruto dos múscu-
los, foi fruto do cérebro. E hoje serve a todos nós, brasileiros.
Mas, mais do que isso: por esta ponte vão passar as nossas riquezas
naturais, transformadas em grãos. E esta Ferronorte, que vai seguir na
velocidade de i quilómetro por dia, até o ano 2000 - repito: i quilóme-
tro por dia, até o ano 2000 - vai ligar o coração do Brasil com o porto
de Santos, com o porto de Sepetiba, com o porto do Rio de Janeiro, com
o porto Paranaguá, onde queiramos.
E nós estamos assistindo aqui, no coração do Brasil, a uma re-
construção da nossa geografia. Aqueles que sonharam com a hidro-
via Tietê-Paraná hoje já a vêem realizada. Há pouco, inauguramos
uma eclusa, que foi fundamental. Hoje, me dizia o Governador de Mato
Grosso, a energia que vai ser gerada - e nós estamos revolucionando a
geração de energia em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul - passou por
todos esses nossos rios. Os geradores, as turbinas, vieram da Alemanha,
rio da Prata acima, rio Paraná, rio Paraguai, e foram implantadas no
coração do Brasil.
Hoje, nós recuperamos o sentido dos nossos rios, como transporta-
dores de riqueza. E aqui, nesta inauguração, na travessia que iremos
fazer em instantes, nós vamos recuperar o sonho antigo de brasileiros: a
ferrovia. A ferrovia, que tinha sido posta à margem, hoje se insere no
nosso programa de reintegração brasileira. São os nossos rios a serviço
do Brasil, a nossa ferrovia a serviço do Brasil, as nossas estradas a servi-
ço do Brasil, as nossas pontes a serviço do Brasil. É a intermodalidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1998
Com isso, se baixa o preço das mercadorias, se exporta mais. E,
sobretudo, se aumenta a condição de emprego dos brasileiros, porque
sem investimento não há emprego, e quem grita por emprego e não faz
nada para obter investimento e emprego, faz só demagogia. Nós não.
Nós, calados, trabalhamos por este Brasil. Estamos deixando marcas da
nossa natureza, marcas que estão mudando este país para melhor.
Vim aqui, fiz questão de vir vê-los, um pedacinho de Mato Grosso do
Sul, um pedacinho da nossa gente. Mas que este pedacinho represente o
conjunto do Estado, e que se espalhe por todo esse interior do Brasil. Para
dizer que o Presidente da República, hoje, tem um dia de júbilo.
E essa chuva que cai são bênçãos que caem sobre nós, para mostrar
que amanhã haverá plantação, amanhã haverá mais produtos para to-
dos nós, amanhã haverá mais riqueza para todos nós.
Eu quero lhes dizer que esse sonho, que está concretizado hoje, tem
nomes antigos. O Senador Vuolo sempre desejou isso - não está hoje
presente, eu lamento. Os senadores de Mato Grosso, os de São Paulo, os
de Mato Grosso do Sul, unidos, ajudaram na reconstrução, na retoma-
da dessas obras. A iniciativa privada não nos faltou. Pelo contrário, em
certos momentos, o Governo faltou a ela. No meu Governo - e aqui
está quem sabe - eu fiz tudo para não faltar àqueles que trabalham.
E, hoje, estamos aqui para comemorar. Não quero cansá-los, nem
quero, sobretudo, que sejam tão molhados por essa chuva. Mas quero
dizer, de todo coração, que cada vez que venho aqui, ao interior do Brasil,
cada vez que vejo isso e que penso nessa nossa gente, vinda de helicóptero
e vinda do trabalho no campo, fico pensando: precisamos fazer mais.
Precisamos fazer, com coragem, o nosso Fundo de Desenvolvimento do
Centro-Oeste, com taxas de juros mais adequadas. Vamos trabalhar para
que o Brasil possa ter condições de um trabalho estável. Não se faz do dia
para a noite e eu não prometo o que não posso. Mas vamos olhar para ver
o que se pode fazer, porque, com atenção, com boa vontade e com solida-
riedade, não tenhamos dúvida: este é um grande país. E é um grande país,
sabem por quê? Porque tem vocês.
Eu dedico esta ponte ao povo de São Paulo, ao povo de Mato Grosso
do Sul, ao povo de Mato Grosso, ao povo do Brasil.473
