 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 82Discurso na cerimónia de assinatura de aios
referente à Semana do Meio Ambiente
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, OF, 3 DE JUNHO DE 1998
Senhor Vice-Presidente, Doutor Marco Maciel; Senhor Presidente do Con-
gresso Nacional e do Senado Federal, António Carlos Magalhães; Ministro
Gustavo Krause, do Meio Ambiente e Recursos Hídricos; Senhores Minis-
tros, numerosos, que aqui se encontram;Senhores Governadores que nos
dão a honra da presença; Senhores Secretários de Estado; Senhores Lideres
que aqui se encontram; Senadores, Deputados Federais; Senhor Represen-
tante do Banco Mundial, Doutor Roberto Schneiãer; Senhoras e Senhores,
O Ministro Krause explicou do que se trata a cerimónia em que nós
estamos celebrando este acordo, este convénio, com o Banco Mundial.
Convém chamar a atenção para o fato de que nós levamos três anos
para a obtenção deste primeiro acordo e de que há uma programação
que nos vai levar, até o ano 2010, atingindo i bilhão de reais.
Isso mostra, por um lado, o interesse do Banco Mundial em nós e,
por outro lado, as dificuldades de fazer mover as máquinas para que se
chegue a um resultado efetivo.
O Ministro Krause mencionou que o Governo Federal está investin-
do no semi-árido 2 bilhões e algumas centenas de milhões de reais. E
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mencionou também - o que me parece conveniente repetir - que nós
acrescentamos à capacidade hídrica ali existente e depositada mais 33%,
de 30% a 35%, a tudo que se fez na História do Brasil. Provavelmente,
dados semelhantes a esses possam ser vistos em várias outras áreas de
interesse do País.
Nesses três anos, nós fizemos o possível e o impossível para reorga-
nizar o País, reorganizar o modo pelo qual se gerenciam os projetos,
reestruturar as fontes de financiamento - o que não é uma tarefa fácil -
e chegar, finalmente, àquilo que tinha chamado a nossa atenção desde
os tempos da comissão do Senador Carlos Wilson sobre as obras parali-
sadas no Nordeste: as obras estavam paralisadas no Brasil todo. O Brasil
dormia, às vezes, com pesadelo. Estamos, agora, despertando o Brasil.
Das obras que foram apontadas, creio que 60% foram retomadas,
concluídas muitas delas, não sei o número exato. Algumas foram des-
cartadas. Mas algumas são obras centenárias, algumas são obras que
vêm do tempo de D. Pedro. O Brasil precisa é disso, precisa de despertar
e continuar muito ativo, continuar alerta, trabalhando, com persistên-
cia, organização e continuidade. Por certo, essas obras todas são bem-
vindas.
Poderia acrescentar que nós irrigamos 160 mil hectares de terra.
Irrigamos. Tudo isso contraposto às necessidades do Brasil é uma gota
d'água. Nós estamos enfrentando problemas que foram legados por
gerações. O Nordeste todo sabe disso.
Infelizmente, não foi possível iniciar outras obras. Por exemplo, aqui
vejo o Aluízio Alves, que é o grande inspirador da transposição do rio
São Francisco. Está aqui presente o Secretário de Políticas Regionais, e o
anterior sabe disso: que no Tribunal de Contas tivemos processos de
licitações parados por meses a fio. Retomamos, as obras estão licitadas.
Quem sabe seja possível começar, agora, na estiagem que existe no
Nordeste, pelo menos certas obras preliminares, numa antecipação do
que possa vir a ser o futuro. Com os cuidados necessários com o meio
ambiente, com os cuidados necessários para avaliar, efetivamente, o
significado de tudo isso, mas num sinal claro de que o Brasil continua
preocupado com a questão hídrica.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
E por mais que se tenha feito, por mais que nós tenhamos já em
marcha - e há muita obra em marcha, os Governadores estão aqui,
sabem disso - obras de adutoras, de represamento de águas, isso não vai
nunca nos livrar de, de vez em quando, sofrermos as calamidades, como
estamos sofrendo agora, porque a água está no depósito e tem a aduto-
ra, mas a água não chega lá no interior, no campo, onde a pessoa está
sofrendo com a seca, efetivamente.
Essa situação obriga, portanto, que, permanentemente, nós tenha-
mos outro tipo de ação simultânea. A Sudene - e o Doutor Sérgio
Moreira, recém-nomeado por mim, de uma forma direta, com o apoio
do Vice-Presidente, para que nós possamos retomar na Sudene a inicia-
tiva no Nordeste, para que o Nordeste possa cuidar de um conjunto de
obras -, a Sudene está, também, articulando-se para isso. Nós não po-
demos, pelo fato de que estamos prevendo que haverá água no futuro,
esquecer de que não há água neste momento. E, em vastas regiões do
Nordeste, nós precisamos de ação imediata, e estamos tendo.
Muita gente até imaginava que talvez não fosse necessária a cesta
básica. Vai ter cesta básica. Está tendo cesta básica. Porque, quando a
pessoa tem necessidade, não adianta imaginar que é melhor ter traba-
lho do que cesta básica. É melhor. Mas, enquanto não vem o trabalho,
que chegue a cesta básica.
O trabalho está chegando, também, porque autorizei o Governo Fe-
deral, em articulação com os governos estaduais, para que começasse o
alistamento, para que nós pudéssemos dar trabalho, com uma inova-
ção: além do trabalho, dentro de uma visão de dignidade do cidadão,
vamos dar também instrução e capacitação. Lá, no Ceará, já há um
programa de alfabetização. Em outros estados, há programas de capaci-
tação. Em todos os estados há uma articulação em nível municipal.
Poder-se-á dizer que custa muito tempo organizar as comissões locais,
mas mais vale organizá-las do que amanhã sermos acusados de estar,
outra vez, introduzindo a indústria da seca. Esta não voltará. O Brasil,
hoje, é um país decente, e o controle da sociedade é necessário para que
a distribuição de cesta básica e o alistamento de trabalhadores sejam
feitos com critérios que não sejam, meramente, de interesse local, parti-505
506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dário, político, seja lá de quem for. Estamos fazendo e vamos continuar
fazendo o necessário para o atendimento emergencial do Nordeste.
Quero repetir uma informação, para que não pairem dúvidas. Por
volta do mês de outubro, alguns governadores nos alertaram sobre a
seca. Fizemos reuniões aqui, com técnicos. No mês de dezembro, vie-
ram novas informações técnicas, dizendo que, pela configuração do El
Nino em contraposição à massa do Atlântico, dificilmente haveria seca.
Estive reunido, anteontem, com o Diretor do Inpe, que confirmou que,
efetivamente, só no dia 9 de abril é que se configurou uma situação, do
ponto de vista técnico, em que se dizia que realmente a seca chegara lá.
Por que digo isso? Porque é fácil dizer que o Governo sabia e não atuou,
mas difícil é buscar o percurso para saber por que atuou, quanto e
como. E da seca que se instala, agora, efetivamente seus efeitos mais
danosos dar-se-ão a partir da falta de colheita. Portando, estamos agin-
do e organizando a distribuição de alimentos para que não ocorram
esses efeitos mais danosos, quando chegar o momento mais dramático.
Mas não tenhamos dúvida de que nós precisaremos de muita solidarie-
dade organizada no Brasil, do Governo Federal, do governo estadual,
do governo municipal, para com aqueles que vão ser alcançados e já
estão sendo alcançados pelo flagelo da seca.
Essas obras todas, Senhores Ministros, Senhor Presidente, Senhor
Vice-Presidente, Senhores Deputados, Senadores, Senhoras e Senhores,
são obras reestruturadoras, como disse o Ministro Krause. Era tudo que
me pediam, quando comecei o Governo:que não voltasse a fazer ao
Nordeste o que sempre fora feito, obrinhas desgarradas umas das ou-
tras. Não as fiz. Fizemos obras reestruturadoras, grandes açudes, gran-
des adutoras. Só em Alagoas, há duas ou três adutoras. Repita-se o
mesmo para o caso de Pernambuco. Lá, no Rio Grande do Norte, é a
mesma coisa, fizemos e estamos fazendo as obras reestruturadoras. Na
Bahia e em todos os lados, a política do Governo, na questão hídrica, foi
uma política de seriedade. Só que o Governo, sem perder esse rumo -
isso é um exemplo vivo, esse Proágua é de hoje -, não deixou de atuar,
como está atuando agora, num momento agudo de um flagelo climáti-
co que ocorre.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Mas não vamos perder o rumo. O importante é continuar com as
obras reestruturadoras, porque são elas que, efetivamente, permitem
que se resolva não a seca - essa não depende ,de obra -, mas o problema
real do Nordeste que são os níveis de pobreza. São os níveis de pobreza.
E só se melhoram os níveis de pobreza com investimento, com obras
reestruturadoras e com investimentos privados - que, por sorte, para o
Nordeste, estão chegando. Estão chegando, abundantemente. E é só nós
mantermos um clima de confiança no Brasil que esses recursos conti-
nuarão chegando, tantos os nossos quanto os de fora. Em conjunto,
vamos lutar contra o maior problema, que é o da pobreza, e aprender a
conviver, dominando onde possível a seca, mas aprender a conviver
com ela, num patamar mais elevado, que é a disposição de melhores
recursos, tanto públicos como privados, como, sobretudo, de melhor
renda para os cidadãos. Por isso, essa reunião é bem-vinda no dia de
hoje, porque mostra essa conjugação de esforços e mostra que nós
vamos, estamos trabalhando e continuaremos a trabalhar. Juntos, e
muito solidários com povo que está sofrendo no Nordeste, vamos supe-
rando os obstáculos que se antepõem a um caminho de maior bem-
estar e prosperidade para o povo brasileiro.
Muito obrigado.507
