 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso na audiência com os Secretários
Estaduais de Agricultura
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 3 DE MARÇO DE 1998
Senhor Ministro Arlindo Porto; Dr. Gmziano, e nele saúdo todos os Secre-
tários de Agricultura que aqui se encontram; Senhores e Senhoras,
Acabo de escutar, com muita atenção, como todos os senhores e as se-
nhoras, essa declaração em favor dos "com-terra" feita pelo Secretário
Graziano. E uma outra referência dizia que até os economistas passaram
a entender um pouco da terra e a se preocupar com ela. Eu, por sorte, sou
sociólogo e, por isso mesmo, sempre me preocupei com a terra.
Acho que as ponderações aqui expendidas são corretas. Recente-
mente, num encontro que tive com o Ministro da Reforma Agrária, Dr.
Jungmann, ele próprio me mostrou as diferenças entre o Procera e o
Pronaf.
Talvez fosse o caso não de igualar o Pronaf ao Procera, mas de fazer-
se algo mais equilibrado dos dois lados, porque, efetivamente, como o
Brasil todo sabe, nós fizemos um grande esforço e estamos assentando
centenas de milhares de pessoas - em condições de dificuldade, mas
estamos vencendo essa batalha.
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E vêem-se hoje, cada vez mais, os movimentos que aí existem e que
estão se tornando cada vez mais políticos e mais até insistentemente
violentos, como o de ainda ontem. São movimentos que, provavelmen-
te, já esgotaram o seu conteúdo social. Agora, nós temos que cuidar é
que aqueles que estão assentados pela reforma agrária produzam; e que,
por consequência, os que já estão produzindo sem a reforma agrária
sejam apoiados: os milhões de sitiantes e de pequenos proprietários de
unidades familiares de produção.
Isso é verdade. Acho que o Governo deu uma atenção necessária ao
assentamento, ao sem-terra, mas está mais do que na hora de multipli-
car as atenções para com aqueles que têm terra e que trabalham a terra;
e de fazer com que os antigos sem-terra, também eles, trabalhem a
terra. E temos que dar as condições de produtividade.
Sei que existe um esforço grande, na Emater, no Ministério da Agri-
cultura. Sem esse entrosamento entre o Ministério da Agricultura, o
sistema de extensão rural e as Secretarias de Agricultura, dificilmente
haverá mudança efetiva. Mas acho que nós podemos ainda fazer mais.
Saibam os senhores que o Ministro Arlindo Porto disporá - já dis-
põe, este ano - de eu creio que mais de 40 milhões de reais para atender
ao sistema Emater, que é um sistema estadual, não é federal, mas sem o
qual acho que nós não vamos avançar grandemente nas transforma-
ções pelas quais o Brasil está passando e que precisam ser aceleradas.
Queria dizer, também, que o Secretário Graziano mencionou um
ponto crucial, que é o sistema de crédito. O nosso sistema de crédito data
dos anos 6o. A nossa lei de crédito precisa ser alterada. Os nossos bancos
cresceram na inflação e agora estão apenas saindo das dificuldades que
enfrentaram na transição para uma fase não-inflacionária. Mas, para que
eles realmente sirvam à sociedade, não apenas se sirvam da sociedade, é
preciso que aprendam, também, a correr risco e a fazer o cálculo de risco.
Quando as garantias são exageradas, não há risco. Então, para que o juro?
O juro é o prémio, é o preço que o capital cobra pelo risco que corre. Se
não há risco, o juro passa a ser usura, não tem uma razão social.
Ora, o que estou querendo dizer com isso, de correr o risco junto
com o produtor? Os bancos têm que aprender - e os nossos, os bancos
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
oficiais também - a apostar no produtor. A aposta, evidentemente, não
pode ser feita sem informação, e não pode ser para todo produtor: tem
que se ver se a pessoa realmente é capaz, não pelo bem que ela deixa
hipotecado, mas pela sua capacidade de realização, de garantir que vai
ter algum resultado e, portanto, que vai pagar ao banco. Estou propon-
do não um sistema — nem caberia — sem garantias, mas um sistema que
não cobre garantias impossíveis para aqueles que estão plantando em
condições muito precárias, mas que têm capacidade de trabalho.
Ainda recentemente, recebi uma carta de uma pessoa, que não co-
nheço, de uma pequena indústria, do interior de São Paulo, que produz
objetos de vestimenta. Bastante desesperada. A pessoa que escreveu
escreve corretamente o português, numa carta bem escrita, à mão, di-
zendo: "Olha, eu não consigo nada nos bancos, porque não tenho have-
res." Não obstante, ela me deu lá uns dados a respeito do que estava
produzindo.
Ora, se nós queremos, como queremos; se nós precisamos, como
precisamos multiplicar o emprego, atender à multiplicidade de empre-
endimentos, é preciso que haja um pouco mais de ousadia na disponi-
bilidade de recursos. Acho que essa mudança de mentalidade no siste-
ma financeiro é o que se impõe neste momento.
Os países que cresceram bastante, na base, enfim, de uma expansão
imensa da sua rede produtiva, como os Estados Unidos, têm um siste-
ma financeiro que aprendeu a ter cálculo de risco, a examinar um pro-
jeto, a verificar e dizer "Esse pode e esse não pode", não em termos,
simplesmente, de uma segurança absoluta.
Como também foi aqui mencionado pelo Secretário Graziano, é
certo que o crescimento sustentado não vai depender apenas do grande
capital e do grande empreendimento, do agrobusiness. Ele vai depender
do entrosamento desse agrobusiness com milhões de empresários me-
nores, pequenos, médios, os quais são, precisamente, aqueles que re-
querem mais aposta em termos da sua capacidade dç produzir do que
de garantias.
Portanto, acho que o tema está bem posto, bem colocado. E nós,
nesta fase de transição da sociedade brasileira, estamos passando, tam-173
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem, por essas modificações nos nossos velhos hábitos organizacionais.
Isso pega as Secretarias de Agricultura, as Emateres, o Ministério, o
Governo da República, mas pega as organizações privadas também.
Quer dizer, nós temos que mudar profundamente o modo pelo
qual nos acostumamos a trabalhar. Muitas vezes, faz-se uma luta
imensa, eu participo dela, para obter recursos, se alocam os recur-
sos, e não acontece nada. Porque, se não houver capilaridade, se o
recurso não chegar lá embaixo, ele fica bloqueado, aí, pelos canais
burocráticos. E aqui, em Brasília, só temos os resultados globais,
nunca sei realmente se lá embaixo está havendo a filtragem necessá-
ria para que a produção seja beneficiada pelas medidas que estão
sendo implementadas.
De modo que eu acho que o esforço conjunto é esse mesmo. E
qualquer sugestão concreta terá o meu apoio, na direção de uma corre-
ção nessas formas de crédito e na correção, também, no que diz respeito
à centralidade da agricultura, no crescimento da economia brasileira.
Uma das pessoas que têm contribuído mais para que nós entenda-
mos melhor esses processos de adequação da economia brasileira aos
mecanismos de globalização é o Dr. Eliezer Batista. E, no esforço que ele
tem propiciado, nessa matéria de remodelagem do desenvolvimento,
ele tem uma ideia simples, mas central, que é a seguinte: no mundo
moderno - isso é uma obviedade - o que agrega valor é o conhecimen-
to, é a informação e o conhecimento.
Agora, um país como o Brasil ainda está defasado do centro de
produção de informação, de conhecimento; e, portanto, num nível de
high-tech, de alta tecnologia, nós temos, ainda, dificuldades. Até nós
podermos chegar a um ponto de competição, nesse nível, é uma tarefa
de gerações; não é de governos, não é de mandatos: é de gerações. Mas,
enquanto não se chega lá, nós temos alguns recursos centrais.
Aqui nós já temos algo instalado, de universidades, de desenvolvi-
mento industrial; rnas, basicamente, nós tínhamos agricultura e mine-
ração, que eram produtos primários. Hoje, à agricultura e à mineração
se agregam também conhecimentos. Já existe uma sofisticação. De
qualquer maneira, são produtos cujo ciclo de capital é rápido: a agricul-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1998
tura devolve rapidamente o que se investe. Portanto, ela permite o fi-
nanciamento dos ciclos de mais longo prazo.
Quem não entender isso e quem não colocar, portanto, a agricultura
na centralidade da compreensão do projeto do Brasil, não entende do
que se trata. Realmente, pela peculiaridade do que acabo de dizer, ou
nós utilizamos a fundo a agricultura, que nos permitirá a acumulação
de recursos, e ganhando tempo para que possamos, noutras áreas,
avançar e, digamos, essas outras áreas também terão uma repercussão
sobre a agricultura, porque a agricultura é cada vez mais, hoje, uma
agricultura de base, também ela, tecnológica; ou não fazemos isso e
ficamos sem ter condições de ultrapassar a desvantagem momentânea
que temos, no que diz respeito à nossa capacidade de competição.
Portanto, termino, como sociólogo, falando de economia. Ou seja,
os economistas têm, realmente, como tem sido feito já algum esforço
nessa direção, de colocar a agricultura no centro das questões.
Alguns aqui me acompanharam, quando fui Ministro da Fazenda, e
sabem que a minha obsessão, como Ministro da Fazenda, era o financi-
amento à agricultura, por essa razão, não por outra razão, porque eu já
entendia o mecanismo: ou bem se retomava a agricultura, ou não havia
como dar tempo para .que nós pudéssemos retomar as outras áreas do
desenvolvimento nacional.
Por sorte, a agricultura está sendo retomada. A produção que nós
esperamos, a colheita deste ano - espera-se uma boa colheita - será por
volta de 8o milhões de toneladas de grãos. Tendo perdido tempo, recu-
peramos o tempo agora, na produção do algodão. Expandimos a pro-
dução de soja este ano; os preços estão razoáveis. O café também sofreu
uma boa transformação. Quer dizer, em alguns setores-chave, conse-
guimos avançar, assim como também na pecuária, sobretudo no com-
bate à aftosa e a outras enfermidades que prejudicavam a nossa capaci-
dade de avançar, na pecuária.
Acho que houve um avanço, nesses anos. E acho que, portanto, che-
gou, realmente, a hora de que esse avanço não se restrinja àqueles que
estão na ponta da produção, mas que ele possa ter uma multiplicação e
se enraizar na sociedade brasileira, em termos efetivos de uma maior175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
participação dos pequenos e médios produtores, que podem contar,
certamente, com o apoio do Ministério da Agricultura, do Ministro
Arlindo Porto e com meu apoio pessoal. Quanto mais entrosamento
houver entre os governos dos estados e o Governo da República e,
depois, de nós todos com os produtores, melhor será.
Muito obrigado.
