 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 57Discurso na cerimónia de abertura da XVI
Sessão Plenária do Interaction Council
RIO DE JANEIRO. RJ, 3 DE MAIO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Presidente honorável do Interaction Council, Mr.
Helmut Schmidt; Excelentíssimo Senhor Presidente do Interaction Coun-
cil, Malcolm Fraser; Senhor Presidente da XVI Sessão Plenária do Interac-
tion Council, Senador José Sarney; Senhor Governador do Rio de Janeiro,
Marcello Alencar; Senhores ex-Presidentes e membros do Interaction
Council; Senhoras e Senhores,
Tenho muito prazer em participar da abertura dos trabalhos desta ses-
são do Interaction Council. É uma honra para o Brasil acolher este
encontro, que reúne personalidades expressivas de diversas regiões do
mundo e, mais do que isso, reúne uma rara concentração de conheci-
mento e de experiência política.
Este é um foro privilegiado para refletir os problemas contemporâne-
os e fico satisfeito, como Presidente do Brasil, de estar aqui presente, para
dizer-lhes, pessoalmente, do meu reconhecimento pelo seu trabalho.
Gostaria de aproveitar esta oportunidade para compartilhar com
os senhores algumas reflexões sobre o momento histórico vivido pelo
Brasil e pelo mundo, numa conjuntura marcada por revolucionárias
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mudanças tecnológicas e económicas e pela necessidade de identificar
novos caminhos, novas formas para realizar os objetivos de justiça e
equidade.
Quero acrescentar que as palavras do Senhor Fraser são encorajado-
ras, porque vão nessa mesma perspectiva de assinalar as modificações
que estão ocorrendo no mundo e a necessidade de uma reorganização
que permita que se mantenham esses mesmos ideais a que me refiro, de
justiça e de equidade.
Os membros desse Conselho conhecem de perto os desafios que a
democracia enfrenta ou deve enfrentar para assegurar aos nossos países
a capacidade de tirar o melhor proveito das enormes oportunidades do
momento presente. Entre esses desafios, está a tarefa de promover, na
sociedade e nas instituições, as transformações necessárias, não para
nos opormos ao curso da História, mas para fazer com que as tendênci-
as atuais em nossos países e nas relações internacionais funcionem a
favor dos nossos ideais e dos nossos objetivos.
É este o desafio das reformas que está no centro da agenda política
brasileira e que exige a nossa dedicação e lucidez. A arte da política
significa, antes de tudo, a capacidade de inspirar, de ter a sensibilidade
para compreender as necessidades profundas da sociedade em cada
momento do seu desenvolvimento. Significa, também, oferecer cami-
nhos. E caminhos viáveis para realizar as aspirações de chegar ao bem
comum, para trabalhar com um horizonte de uma utopia que seja
paradoxalmente realista, como eu costumo dizer.
A vida política democrática não pode, jamais, prescindir da dimen-
são dos objetivos, dos ideais e valores que devem orientar os esforços da
sociedade, no sentido do seu aprimoramento. Mas a referência a esses
objetivos e valores torna-se ainda mais crucial, nos momentos de mu-
dança social. E as coincidências históricas quiseram que o final do sécu-
lo XX, final do segundo milénio, fosse também um momento de pro-
fundas transformações nos modos de vida social e nos padrões de orga-
nização económica.
Essas transformações já nos deram a certeza de que muitos dos es-
quemas ideológicos a que estávamos acostumados, esquemas que per-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
mearam a maior parte dos eventos históricos do século XX, não serão
suficientes para responder às perguntas que faremos no século XXI.
Mais do que nunca, as lideranças políticas democráticas devem ser ca-
pazes de ter a perspectiva de um projeto voltado para o futuro, o que
supõe a busca de novos caminhos de pensamentos e de ideologia.
Às vezes - e isso é típico da época moderna - acredita-se que a
formulação de ideais para a sociedade poderia ser substituída por um
enfoque mais técnico, baseado estritamente num tratamento científico
e exato dos temas da economia e das próprias relações sociais. Existe aí,
naturalmente, o risco da tecnocracia, onde o conhecimento suposta-
mente competente e isento se transforma, ele próprio, em uma forma
de poder e, o que é pior, uma forma de poder que pouco se sujeita ao
escrutínio público.
Parte importante de nossas tarefas como políticos é a de lembrar que
isso não é assim e que, na realidade, a definição dos objetivos para a
sociedade, para onde vamos, que rumos desejamos seguir, constitui
uma das funções centrais do Estado e das instituições políticas em
geral. No entanto, a formulação de valores e objetivos não pode ser
feita, como já disse, com os olhos fixados no passado. Se não formos
capazes de entender as transformações da realidade no momento pre-
sente, estaremos condenados a buscar, por toda parte e em vão, ideias e
ideais antigos, em formas que já não fazem sentido.
É preciso, portanto, evitar o canto de sereia do saudosismo. Para pen-
sar, nos dias de hoje, essa função do Estado, é indispensável que sejamos
capazes de ir além das dicotomias tradicionais que opõem o Estado à
sociedade civil ou o voluntarismo ético ao economicismo do mercado.
Os desafios do tempo presente exigem uma reflexão criativa que permita
reconciliar a participação nos processos de restruturação económica, ori-
entados pela preocupação de competitividade, que é inelutável, no mo-
mento em que a economia se globaliza e as inovações técnicas transfor-
mam radicalmente o modo de produzir bens e serviços, com os ideais de
equidade e de justiça, que são ainda mais inelutáveis.
As tarefas políticas do século XXI exigiram um pensamento capaz de
superar a oposição abstraia do estatismo e do livre mercado, assim335
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como a oposição absurda entre os objetivos da gestão macroeconômica
eficiente e de justiça e solidariedade. No Brasil, a estabilidade da moeda,
alcançada com o Plano Real, trouxe melhoras significativas no padrão
de vida dos brasileiros mais pobres. Longe de ser incompatível com
uma política orientada para a justiça social, a estabilidade revela-se, em
realidade, o fundamento mais seguro para essa política.
Queria acrescentar que essa talvez tenha sido a dificuldade maior da
proposição da política de reformas e da política de estabilização econó-
mica e, sobretudo, monetária, num país como o Brasil. E essa experiên-
cia não é só do Brasil. Esse mesmo desafio foi compartilhado com todos
os países em desenvolvimento, portanto, onde há bolsões de pobreza,
de miséria, diferenças de renda, diferenças regionais, com o objetivo de
se voltar a uma economia estável, sem inflação e com políticas macroe-
conômicas que pudessem ser sustentáveis.
À primeira vista, a ideia sempre foi, talvez por razões semelhantes ao
que o Senhor Fraser mencionou sobre a visão antiga do Fundo Mone-
tário Internacional de outra época, de que haveria uma incompatibili-
dade entre uma política que mantivesse níveis compatíveis de cresci-
mento económico, embora não os ideais, mas compatíveis com o esfor-
ço de estabilização, que mantivessem, portanto, alguns níveis de renda
para a população mais pobre e, ao mesmo tempo, que pudessem con-
trolar o orçamento, que pudessem controlar os déficits e que pudessem,
por consequência, abrir um horizonte de estabilidade maior.
A ideia e a experiência histórica da qual deriva essa ideia era a de que
haveria uma contradição entre as exigências do mercado e a possibili-
dade da manutenção de níveis de coesão social e de níveis de bem-estar
da população. O esforço que tem sido feito - e quero dizer que, no caso
brasileiro, com o apoio da sociedade, pela sua maioria, e do Congresso
- o Presidente Sarney é testemunha e exemplo disso que estou dizendo
- foi, precisamente, o de tornar compatível uma estratégia de controle
inflacionário que não tivesse como consequência afetar diretamente a
renda dos mais pobres.
O impacto inicial do plano de estabilização que nós aqui pusemos
em marcha foi um impacto, antes, positivo para a população mais pó-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
bre, sendo variável o número de pessoas, segundo várias estatísticas,
que foram integradas ao mercado de trabalho, pelo próprio fato da
estabilização, mas o cálculo nunca foi menor do que 10 milhões de
pessoas, numa população de 160 milhões. Todos os indicadores de con-
sumo demonstram que o consumo dos alimentos cresceu enormemen-
te nas camadas mais pobres do Brasil, desde consumo de bens de ali-
mentação, que, como se sabe, constituem o principal objetivo daqueles
que vivem dos salários mais baixos - há até a famosa lei de Engel nessa
direção, de que, basicamente, a renda dos mais pobres se traduz em
alimentos.
E, progressivamente, houve, também, uma expansão no consumo de
bens de consumo durável, tipo geladeiras, ar-condicionado e outros ins-
trumentos dessa natureza, para não mencionar automóveis, o que indica
também que houve uma expansão que não foi apenas nas camadas mais
pobres, mas houve uma expansão nas camadas de renda média.
Retomando o fio da meada, eu diria que o mercado livre é, talvez, o
melhor mecanismo já imaginado pelo homem para estimular a eficiên-
cia na produção de riquezas. Ao mesmo tempo, contudo, o mercado
não é capaz de oferecer soluções em temas que envolvem a perspectivas
dos valores da ética. Ao contrário, o próprio funcionamento do merca-
do só produzirá seus benefícios plenamente se suas atiyidades estive-
rem adequadamente reguladas por valores. Em primeiro lugar, porque,
sem regras ou sem limites, as transações do mercado não teriam, se-
quer, o mínimo de previsibilidade necessário. Mas o problema é mais
complexo. O mercado serve a uma sociedade, não pode escapar aos
valores que definem a vida social no que ela tem de mais básico: os
direitos fundamentais dos indivíduos e a aspiração de justiça e de soli-
dariedade, que é inseparável da própria ideia de sociedade.
No Brasil, a privatização, por exemplo, está trazendo eficiência a
vários setores, mas também nos obrigou a criar instituições reguladoras
que se orientem pela perspectiva do que é melhor para o público. Esse é
um outro ponto que é importante ter presente. Ê mais do que reconhe-
cida, hoje em dia, a capacidade que tem o mercado, sobretudo, agora, o
mercado globalizado, no que diga respeito a tudo que implique a maxi-337
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mização dos recursos em proveito dos objetivos, que, certamente, são
os objetivos de aumentar a capacidade de acumulação nacional de ri-
quezas. Mas também é indiscutível - repito - sobretudo nos países em
desenvolvimento, que, se não existem políticas complementares e cui-
dados especiais para que essa forma nova de expansão do mercado
globalizado possa adequar-se aos objetivos de justiça social e de solida-
riedade, dificilmente se logrará um desenvolvimento equilibrado.
E isso requer - o que é muito difícil - a manutenção de políticas
públicas que sejam políticas com um forte sentido universalizador. E
nos países em desenvolvimento, ao se introduzir as políticas públicas
que visem à universalização (acesso, para todos, à saúde, à educação, a
terra, etc.), isso fere interesses. E não fere apenas os interesses das elites.
Fere os interesses das classes que já estavam acomodadas no sistema
anterior, inclusive de camadas médias, e que têm, agora, áreas de inde-
cisão, áreas de incerteza, porque a competição pelos recursos passa a ser
mais ampla. E, na medida em que o Governo implemente uma política
de extensão, por exemplo, - repito - da saúde e da educação, essa exten-
são não se pode fazer sem tomar em consideração a globalidade dos
recursos. E, portanto, pode, eventualmente, alterar, em desmedro da-
queles que já tinham alcançado algumas vantagens no momento ante-
rior, as vantagens que vão ser asseguradas pelo momento futuro.
É famosa a frase de Maquiavel, em que dizia que, no momento das
reformas, o político deve estar muito cuidadoso, porque, quando se
começa a reformar, os que virão a beneficiar-se das reformas ainda não
sabem disso e os que começam a perder com as reformas sabem, de
imediato. E, portanto, nós temos que estar sempre atentos a essas difi-
culdades. Mas isso não diminui a nossa responsabilidade no que diz
respeito a uma busca contínua de um padrão de crescimento e de de-
senvolvimento que seja capaz de compatibilizar as políticas macroeco-
nômicas com as necessidades de democratização, de universalização,
portanto, dos bens que são postos à disposição da população.
Mencionei, aqui, o tema da privatização. Por quê? Porque, além de
ser um tema muito caro aos formuladores das novas políticas macroe-
conômicas, têm consequências práticas imediatas. E, obviamente, no
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
caso dos países como o Brasil, se não houver, ao mesmo tempo em que
se faz uma política de privatização, uma política da reconstrução do
Estado, o que se vai criar são formas de competição privada, não neces-
sariamente de benefícios para o conjunto da população. É preciso que
se reforcem, portanto, as agências reguladoras, sem as quais há o risco
efetivo de que a privatização se transforme, não num instrumento do
que nós almejamos, ou seja, de melhoria das condições de vida do
povo, mas que se transforme, pura e simplesmente, num aumento da
ineficiência.
Portanto, me parece que a contradição entre setor mercado e Estado
ou setor interesse privado e interesse estatal deve ser modificada por
outras formas de abordagem e que nós devamos, crescentemente, preo-
cuparmo-nos com a reformulação do Estado, para que o Estado conti-
nue ativo. Não no que ele era ativo antes, na produção indireta, porque
há outras forças capazes de o fazer, mas para que ele Continue ativo
naquilo que, eventualmente, possa estar adormecido, ou seja, na vigi-
lância do interesse público. E essas agências reguladoras devem se con-
trapor às tendências de mercado que são supostas de serem reforçadas
pela privatização crescente.
No esforço de conciliar as tendências contemporâneas da economia
globalizada com os valores éticos, um dos temas centrais tanto para os
países desenvolvidos como para os países em desenvolvimento, é necessá-
rio que se dêem algumas respostas ao problema do desemprego. A questão
do emprego converte-se, de certa forma, no núcleo central das preocupa-
ções sociais e da inspiração de equidade que deve orientar o Estado.
Não preciso acrescentar nada sobre esse tópico, porque os senhores
vêm de várias partes do mundo e sabem que, em todas elas, essa ques-
tão se transformou numa pedra de toque do desafio que nós vamos
enfrentar no próximo século, ou seja, a de conciliar uma base tecnoló-
gica altamente economizadora de mão-de-obra, com a necessidade da
sustentação, e mais do que sustentação, da dignidade das pessoas. E essa
dignidade não será obtida simplesmente com a redistribuição, via Esta-
do, de recursos, de impostos, rnas tem que ser, também, uma dignidade
que se recobra pela descoberta da funcionalidade do indivíduo na nova339
340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sociedade e, portanto, de uma ocupação que, embora possa não ser o
emprego no sentido clássico, signifique o reconhecimento do seu papel
na construção da nova sociedade.
Em uma perspectiva mais ampla, trata-se de atualizar o ideal de um
Estado do bem-estar social, tornando-o compatível com as realidades
de nosso tempo. Essa tarefa é, particularmente, difícil em um país como
o Brasil, que jamais teve um Estado que estivesse essencialmente volta-
do para o bem-estar social. Tivemos, isto sim, um Estado que eu costu-
mo chamar "do mal-estar social", distorcido pela ação de grupos mino-
ritários e de interesses corporativos.
O processo de reforma do Estado responde a essa preocupação: tor-
nar as estruturas decisórias mais permeáveis aos interesses e demandas
da coletividade e menos permeáveis à manipulação por grupos minori-
tários; tornar o Estado mais próximo dos cidadãos, favorecendo a par-
ticipação dos indivíduos e movimentos sociais na construção de um
espaço efetivamente público; difundir e universalizar os serviços e polí-
ticas públicas, assegurando aos cidadãos igualdade de acesso e uma
genuína capacidade de controle sobre os atos de governo. Em suma,
aprofundar a democracia institucional, fazendo com que seja um cami-
nho para democratização da sociedade. Radicalizar a democracia - esse
é o sentido da ação política contemporânea.
Na transição para o século XXI, lidamos com novos modos de inte-
ração social, com novos modelos políticos, com formas não tradicio-
nais de manifestação da sociedade, novas modalidades de julgamento e
avaliação daqueles que atuam na arena política. Os ideais sociais não
morrem, a demanda por equidade não é menor hoje do que foi nas
lutas sociais do passado, é, talvez, mais complexa.
As facilidades de comunicação e transporte permitem a cada um com-
parar as suas condições de vida não apenas com as de seus vizinhos, mas
com as de qualquer outro ser humano em sua cidade ou do outro lado do
mundo. Ao mesmo tempo, a identidade dos indivíduos envolve aspectos
novos. Ninguém se define apenas por sua inserção no sistema produtivo.
Em nossos dias, a linguagem da cidadania incorpora, necessaria-
mente, os códigos específicos das identidades sociais diversas, majoritá-
PALAVRA no PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
rias ou minoritárias, baseadas ern questões como género, idade, cultura,
etnia. A mesma cidadania, porém, exige que certos temas; tenham res-
postas de caráter global, como é o caso na área dos direitos humanos ou
do meio ambiente. A responsabilidade do cidadão ê, crescentemente,
projetada no espaço do mundo, e não mais, apenas, no do seu país, E
não é por acaso que falo de responsabilidade.
O fortalecimento da cidadania é uma orientação fundamental do
processo de transformação em que estamos engajados. Isso implica o
esforço constante, intransigente e incansável de promoção e proteção
dos direitos humanos. E ninguém ignora o quanto ainda falta fazer a
esse respeito, tanto em países em desenvolvimento como nos países
desenvolvidos. Mas a verdadeira cidadania não pode basear-se, unica-
mente, na noção de direitos. As responsabilidades, os deveres são, tam-
bém, indispensáveis.
O Primeiro-Ministro Tony Blair tem mencionado esse ponto, e com
razão. O próprio Interaction Council formulou propostas a esse respei-
to que merecem ser examinadas com a devida atenção. É preciso resga-
tar a ideia de deveres, não no sentido em que alguns partidps de direita
já o fizeram, com objetivo de restringir direitos, mas no sentido de
promover, em cada cidadão, a consciência de que ele pertence a uma
coletividade e que ele é responsável pelos efeitos de suas ações sobre
essa coletividade.
A democracia, valor fundamental para todos nós, é o quê nos permi-
te avançar por esses caminhos de reforma e progresso social. É o que
permite que novas ideias sejam testadas, diferentes propostas sejam
discutidas e, eventualmente, incorporados ou rejeitadas.
Nossa responsabilidade, como políticos, aumentou. É mais grave, é
mais ampla nos dias de hoje. A própria atividade política assume novas
formas. Compreendemos que a democracia não é um ponto final, mas
um reinicio permanente; nunca está satisfeita consigo mesma, sempre
buscando seu próprio aprimoramento. As mudanças a que aspiramos
se fazem pela democracia e, ao mesmo tempo, contribuem para apro-
fundar a democracia. Talvez seja este o maior mérito do sistema demo-
crático: o de ser um regime que, em sua imperfeição, encontra as opor-341
342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tunidades e as formas de aperfeiçoar-se. Isso exige o melhor do nosso
esforço para dialogar, discutir, apresentar argumentos, enfim, para pro-
curar convencer e formar maiorias estáveis que apoiem o processo de
transformação. Esse é o desafio político das reformas. Não é fácil, mas é
gratificante.
Queria acrescentar que, em todo o esforço em marcha no Brasil, de
transformação do nosso marco jurídico-institucional, que abranja des-
de, como já mencionei, as privatizações, passa por uma reforma da
administração, passa por uma reforma das estruturas do Estado na
direção apontada, da criação de agências novas que permitam uma
maior capacidade do Estado, de controlar as decisões que se dão no
setor privado, que passam por esse esforço enorme de universalização
do atendimento das questões fundamentais, do acesso a terra, à saúde, à
educação e assim vai. Que contém, no seu âmago, o objetivo da retoma-
da estável do crescimento económico, que todo esse esforço tem sido
feito e será feito no marco democrático. Isso significa um diálogo cres-
cente com o Congresso e com a sociedade em geral. Isso significa tem-
po. Pode implicar alguma lentidão, mas a lentidão é compensada pela
solidez dos resultados, porque são resultados que têm o apoio e o assen-
timento da comunidade, o assentimento da sociedade.
Recentemente, numa outra oportunidade, eu pude me expressar so-
bre essa matéria dizendo que a verdadeira revolução nas democracias
existe quando existem modificações continuadas e que têm o consenti-
mento ativo da sociedade. Reformas, para nós, significam isso: modifi-
cações contínuas com o apoio ativo da sociedade. Não significam ape-
nas um resultado legal à aprovação de uma lei ou mesmo de uma
mudança constitucional, e nós temos feito várias no Congresso, e é
muito difícil fazer mudanças constitucionais. Cada mudança requer,
para cada item, votações, nas duas Casas do Congresso, com a maioria
de três quintos em cada uma das votações.
Temos obtido com esse processo — e apesar da necessária lentidão
que ele implica - avanços significativos em temas tão delicados quanto
da Reforma Administrativa e o da Reforma da Previdência que é, talvez,
o mais alto desafio do mundo contemporâneo, de saber como as gera-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
coes vão se haver com o problema dos que deixam de trabalhar. Quem
vai pagar por esse deixar de trabalhar? Será um pagamento feito pela
geração atual e pelas gerações futuras? Em termos de uma repartição de
renda, será uma capitalização feita por cada um que prevê O seu futuro?
Será um misto entre essas duas vertentes? Temas que estão em discus-
são no mundo todo e que nós, aqui no Brasil, estamos à espera, ainda,
de alguns poucos votos no Congresso, para darmos um passo funda-
mental na direção dessa transformação.
Pois bem, para mim o mais importante de tudo isso, além do que já
mencionei, desse esforço de equilíbrio entre as políticas macroeconô-
micas, da necessidade imperiosa de cortar gastos para se manter o orça-
mento equilibrado e a inflação sob controle com um mínimo de condi-
ção de crescimento e de atendimento às necessidades sociais, a isso se
soma, e é fundamental que tudo ocorra dentro de um marco da demo-
cracia, dentro de um marco da negociação consentida com o Congres-
so, o que nem sempre é sequer entendido pela sociedade, que se impa-
cienta, com razão, pela lentidão de algumas transformações, que se
impacienta, com razão, pela necessidade de negociações nem sempre
nos moldes em que se gostaria que elas se procedessem, que fosse tendo
em vista apenas o interesse público. Muitas vezes, há elementos que se
introduzem nessas transformações que têm a ver com a dinâmica dos
interesses político-partidários e que ferem a necessidade de rapidez e
mesmo a expectativa de que tudo se processe num ambiente de maior
assepsia. Não obstante, creio que seja fundamental manter-se esse espí-
rito de que as transformações se dêem dentro de um quadro absoluta-
mente democrático.
Termino dizendo que, no caso do Brasil, alcançamos resultados im-
portantes e continuamos a trabalhar na mesma direção, com a seguran-
ça de que estamos no rumo certo e de que as decisões que estamos
tomando hoje terão impacto não apenas no presente, mas ajudarão a
definir o perfil do nosso país, no século XXI e em nosso sexto século de
existência, como um país mais justo, mais equitativo e sempre mais feliz.
Quero agradecer a presença dos senhores aqui. Quero agradecer a
boa disposição do Senador Sarney de organizar este simpósio. Ele sabe343
344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que sempre contou com o meu apoio. E me compraz dizer que esse
apoio, hoje, se verifica pela presença dos senhores aqui, retribuindo as
nossas expectativas de que, com as suas experiências de líderes de países
importantes do mundo e que são ativos na busca da continuidade de
uma responsabilidade política que permita que existam pontos de refe-
rência que não sejam apenas institucionais, mas os pontos de referência
que se fazem, como é o caso aqui, pela própria sociedade civil, que
recolhe a experiência histórica de alguns dos líderes mais importantes,
para que eles dêem continuidade à sua vigilância no sentido de um
mundo que, embora globalizado, embora sujeito a tantas limitações de
natureza económica, continue a ser um mundo no qual, como estamos
querendo todos nós, os valores de equidade e de justiça se mantenham
e que a democracia seja o marco a partir do qual nós possamos alcan-
çar, progressivamente, esses valores.
Muito obrigado.
