 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Discurso na cerimónia de lançamento do
Programa Nacional de Revitalizarão das
Cooperativas de Produção Agropecuária
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 3 DE SETEMBRO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente, Doutor Marco Maciel; Senhor Mi-
nistro da Agricultura, Doutor Francisco Turra; Senhores Ministros da Fa-
zenda, do Trabalho, da Previdência Social, da Casa Civil; Governador em
exercício do Rio Grande do Sul, Vicente Bogo; Governador do Paraná,
Jaime Lerner; Doutor Dalpasquale, Presidente da Organização das Coo-
perativas Brasileiras; Nosso Deputado Carlos Melles, que é o Presidente
da Frente Parlamentar do Cooperativismo; Senhores Parlamentares que
nos dão a honra da presença; Senhoras e Senhores Cooperativistas; Se-
nhoras e Senhores,
Tenho pouco a acrescentar, a não ser agradecer as referências hiperbóli-
cas que aqui foram feitas a mim e, também, manifestar a minha satisfa-
ção pelo estado de ânimo que existe, hoje, na área agrícola do Brasil.
De fato, é dê longa data, como ontem me referi, ao encerrar o nosso
Fórum da Agricultura, desde que assumi o Ministério da Fazenda, sob o
governo do Presidente Itamar Franco, que eu tenho uma preocupação
imediata e direta com a agricultura, com o financiamento da agricultura.
180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu não sabia o grau de estrago que os programas de ajustes anterio-
res haviam causado à nossa agricultura. Foi de surpresa em surpresa
que fui tomando consciência das dificuldades e de quanto havia que
caminhar no sentido de reconstruirmos as bases, para que o Brasil
voltasse a produzir, no campo, de maneira competente, remuneradora
e, o quanto possível, tranquilizadora.
O endividamento era geral. Pior: se havia um endividamento geral,
havia, também, um processo, já referido tantas vezes - e em geral atri-
buído a mim, que fiz o oposto disso -, de desmantelamento, com de-
semprego e exclusão no campo.
Nós, nesses três anos e meio de governo, estamos, efetivamente, tra-
tando de reconstruir as bases da agricultura brasileira, no seu conjunto.
£ agradeço as palavras já aqui ditas, especialmente do Deputado Melles,
que mencionou o fato de que nós fizemos em conjunto esse esforço.
Também o disse o Dejandir Dalpasquale. Em conjunto com a Câmara,
com o Senado, com o Executivo, com os agricultores, num penoso
diálogo, de início, e, depois, num agradável diálogo, crescentemente
cooperativo, porque baseado na confiança recíproca.
Eu ainda me recordo de um dia em que tive que tomar uma decisão,
sem ter muitos elementos para ela, de, naquela altura, baixar as taxas de
juros - não me recordo quanto, mas creio que para 16% ao ano. Havia
uma pendência. A área económica, com o zelo habitual, queria que
fosse pelo menos 20. É isso, Pedro? Pouco menos. Nós tomamos a
decisão. Não sabíamos, ainda, qual seria a inflação. E deu certo. Mas era
com muita incerteza. Hoje é com muita segurança que nós tomamos as
decisões na área da agricultura. Nós já sabemos quem é quem, onde
estão os problemas, como começar a caminhar para que eles possam ser
resolvidos. Não temos a ilusão de poder resolvê-los do dia para a noite,
porque foram muitos anos de desmazelo. Só agora se recomeça um
processo construtivo.
Mas isso não foi feito para um setor da agricultura. Nós procuramos
atender ao conjunto da agricultura. Para começar, os sem-terra, aos quais
ninguém acreditava que fosse possível dar terra na quantidade em que
demos e, em seguida, o Pronaf. Como eu disse ontem, o agricultor que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1998
tem terra e o pequeno agricultor familiar precisam ter a mesma atenção
da sociedade que tem o sem-terra, porque eles estão produzindo.
E nós precisamos transformar, cada vez mais, os sem-terra em com-
terra produtivos. E o Procera e o Pronaf têm que convergir. O Pronaf
foi, também, um instrumento criado neste governo, para atender a
centenas de milhares de famílias, portanto, a milhões de pessoas que
são pequenos produtores agrícolas, rurais, em geral.
E atendemos, progressivamente, com a securitização das dívidas,
com o alargamento do prazo para as dívidas maiores. A securitização
foi feita apenas para os endividados até 200 mil reais. Foi tudo feito
com muito critério. E é natural, também, que se alcançasse o setor
cooperativo, porque ele estava, ainda, fora desse sistema de atendimen-
to de reconstrução no qual estamos envolvidos.
Esse programa, o Recoop - acabo de assinar a medida provisória -,
não é para ser considerado, nem concebido, nem imaginado como se
fosse uma operação hospitalar. Não se trata de volta ao passado, em que
se coloca uma empresa no hospital do banco público. N^O é isso que nós
estamos fazendo. Estamos fazendo um processo criterioso de reconstru-
ção efetiva das bases da atividade cooperativa. Nós tivemos que recusar a
possibilidade de apoio a 212 cooperativas. O apoio dado às 439 é porque
essas têm condições, efetivamente, de um renascimento fprte. Esse renas-
cimento não está baseado apenas em um empréstimo. Está baseado em
um processo de capitalização, em um processo de gerência, que tem que
ser, naturalmente, mais cuidado. Tem que haver mais investimento ade-
quado, recursos para investimento, refinanciamento de dívidas bancárias
e, como aqui foi dito, também controle do que está acontecendo.
Nós queremos, efetivamente, cooperativas que voltem a produzir,
que tenham energia para produzir e que o façam dentro do mundo,
como aqui foi dito, de uma terceira grande guerra, que é a guerra da
qualidade e da competitividade. Mas não seria justo deixar à margem
dessas possibilidades, em um mundo que se globaliza, milhares de pro-
dutores que não têm alternativa, senão através das cooperativas. Seria
injusto. Seria um processo de exclusão colocá-los à margem nessa re-
construção da economia brasileira.181
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Certo. Nós sabemos das dificuldades. Por isso mesmo, decidimos
dar um prazo de 15 anos, IGP e mais 4%, com um grande esforço, mas
se resolvem, efetivamente, as condições da produção. E destinamos 2
bilhões e 100 milhões de reais, para que esse processo de reconversão
das cooperativas possa, realmente, surtir os efeitos que já foram anteci-
pados aqui, de aumento de produção, de aumento de exportação, de
criação de mais oportunidades de emprego e assim por diante. Cria-
mos, também, o Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativis-
mo, para dar margem a que, efetivamente, exista, aí, uma instituição
capaz de levar adiante, progressiva e continuadamente, os esforços na
área das cooperativas.
Há, portanto, o que comemorar. Não são os senhores. É o Brasil. Nós
estamos, nessa etapa de hoje, como já foi dito aqui, de certa maneira,
invertendo a ordem, porque isso deveria ter sido feito antes da reunião
do fórum, porque o fórum, ontem, já nos coroou esses esforços, mas
faltava nessa coroa a pérola do cooperativismo, que agora está sendo
posta, com toda a tranquilidade e com toda a responsabilidade. Vamos,
sim, fazê-lo.
E quero lhes dizer que a área económica do Governo ponderou - e é
dever dela ponderar - sobre a oportunidade desse lançamento. Por quê?
Porque toda a gente sabe que o Brasil está em processo progressivo de
ajuste fiscal, e continuará nesse processo. Esse processo é um processo,
não é um ato de governo. É um compromisso que não se exaure na
decisão do Presidente ou do Executivo, mas vai para o Congresso, de-
pende do Congresso e depende da compreensão da sociedade.
Nós precisamos fazer o que os países mais avançados já fizeram: um
pacto nacional pelo ajuste fiscal. Ajuste fiscal não pode ser visto como
imposição, mordaça do Executivo sobre o apetite gastador de quem
quer que seja. Tem que ser visto como necessidade nacional, comparti-
lhada, assumida de maneira correta, aberta, clara, pela sociedade. Va-
mos, sim, ter anos de ajuste fiscal. Não é um ato. Não é um pacote. Isso
não resolve. É um processo.
Os Estados Unidos fizeram isso. Levaram anos para fazer esse ajuste
fiscal. Mas, lá, houve um pacto no Congresso. E o próprio Partido Repu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
blicano; em oposição, foi o que mais cobrou a execução desse pacto.
Quisera eu que a nossa oposição, aqui, cobrasse a execução de um pacto
em favor do Brasil, ao invés de, o tempo todo, destruir o que é bom para o
Brasil. Nós precisamos que haja, efetivamente, um pacto nessa direção.
Então, ponderei que não seria correto postergar essa decisão por
causa do ajuste fiscal e decidi que os recursos eventualmente necessári-
os para o risco nesses 2 bilhões e 100 milhões de reais, que não é públi-
co, é, basicamente, privado, para o risco, eventualmente, a ser coberto,
fossem tirados de fontes orçamentarias é não fosse um acrescentamen-
to ao orçamento, de tal maneira que o País todo perceba, e também a
opinião internacional, que não se trata de uma liberalidade. Trata-se de
uma responsabilidade de reconstrução do cooperativismo, para que
nós possamos ter mais recursos, no futuro, com a exportação, com os
impostos, com o lucro que vaLser gerado com esse esforço. É dentro
desse sistema de responsabilidade que tomei essa decisão e que nós fize-
mos, efetivamente, aquilo que nos parece ser do nosso dever, para que
possamos levar adiante as transformações da sociedade brasileira.
Quero terminar dizendo que é efetivo o que foi dito pelo Deputado
Carlos Melles: nós temos que cuidar da boa sociedade. É importante ter
em mente, sempre, que o objetivo dessas transformações não é, sim-
plesmente, produzir mais lucro, não é, simplesmente, aumentar os im-
postos, aumentar a exportação, mas é criar uma nova sociedade. E essa
nova sociedade depende da inclusão crescente de produtores, como é o
caso dos que estão inscritos nas cooperativas, que não terão outra pos-
sibilidade de participar da competição internacional, senão através de
cooperativas. É por isso que me encantou ouvir do Doutor Dalpasquale
a preocupação social dos cooperativistas, porque é importante que se
entenda que os fundamentos económicos do Brasil são alicerçados,
hoje, em uma vontade férrea da criação de uma sociedade melhor, mais
solidária, mais homogénea, de uma boa sociedade.
Nós não poderemos descansar, enquanto líderes responsáveis - e
líder não é só que é político, são aqueles que transformam e tomam a
dianteira nas respectivas áreas de atuação -, não percebermos que, real-
mente, o Brasil está se transformando em uma boa sociedade.183
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho a convicção de que o esforço ora feito, até mesrno agradecido
por parte dos que me antecederam, vai nessa direção. É certo que nós
queremos resolver uma situação objetiva, concreta e> temos os meios
para isso, mas nós queremos ir além disso. Nós queremos que, através
do nosso trabalho conjunto, possamos, realmente, construir uma socie-
dade cada vez mais homogénea, cada vez mais democrática, cada vez
mais confiante em si e, por isso mesmo, como disse o Ministro Turra,
apesar das dificuldades - sempre há dificuldades na vida -, com muita
força, com muita confiança em nós próprios. Nós temos a capacidade
de nos unirmos para levar adiante as transformações do Brasil, sobre-
tudo porque temos que pensar, como disse e repito sempre, que o Bra-
sil, crescentemente, há de ser uma boa sociedade.
Muito obrigado.
