 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 57Discurso na cerimónia de entrega da ordem
nacional do mérito científico e do prémio
Álvaro Alberto para ciência e tecnologia
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE NOVEMBRO DE 1998
Senhor Ministro Israel Vargas; Senhores Ministros de Estado; Senhores
Embaixadores; Senhores Parlamentares; Senhores Membros do Conselho
da Ordem Nacional do Mérito Científico; Senhor Eduardo Krieger, Presi-
dente da nossa Academia; Senhores e Senhoras agraciados; Senhoras, Se-
nhores; e jovens, que são muito numerosos aqui,
Mais uma vez o Governo tem a satisfação de cumprir um dever que é o
de, ao homenageá-los - e o fazemos não só de todo o coração, mas com
muita consciência do significado desta homenagem —, expressar o reco-
nhecimento do País àqueles que trabalham, muitas vezes sem o conhe-
cimento público, pelo desenvolvimento da ciência e da tecnologia em
nosso país.
Confesso que, ao ouvir as palavras do Professor Krieger sobre alguns
dos êxitos que a ciência brasileira e a tecnologia brasileira, também,
conseguiram, me entusiasmei. Comentei com o Ministro da Aeronáuti-
ca, Lélio Lobo, sobre como, realmente, é preciso que se preste mais
atenção a quanto já foi feito.
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Normalmente, estou acostumado a ouvir o que falta e a me debruçar
sobre o que falta. E é imenso, é tão grande que nós, muitas vezes, nos
perdemos sobre o que não foi feito ainda e o que precisa ser feito, e não
reconhecemos o que já foi feito. O Brigadeiro Lobo me dizia que ele
estará em uma cerimónia na qual vai comemorar o 50° avião AMX
fabricado no Brasil - desenvolvimento tecnológico em cooperação com
a Itália. Há pouco, o Dr. Krieger desfilava algumas das realizações da
ciência brasileira. E o Ministro Vargas fez um balanço sumário de algu-
mas transformações. Sei do muito que falta.
Mas, enquanto se distribuíam as medalhas, eu me recordava - e a
Professora Maria Isaura há de se recordar junto comigo - de quando
nós andávamos - é um lugar que não é muito aconselhável - num
hospício chamado Juqueri. Mas nós estávamos lá não como pacientes.
(Risos.} Estávamos lá fazendo uma pesquisa - ela deve se lembrar - para
o Professor Roger Bastide. E discutíamos a questão do relacionamento
entre a psiquiatria e as condições sociais.
A carência de meios para a realização de pesquisas era absoluta. A
pesquisa era um lápis, o papel, o pesquisador, algum livro, e olhe lá.
Não faz tantos anos assim. Eu já estou com os cabelos brancos, ela é
mais moça que eu, mas, de qualquer maneira, não faz tanto tempo
assim. E houve uma mudança significativa.
Sei que falta muita coisa, mas houve uma mudança significativa. E
essa mudança se deveu a que houve uma tomada de consciência, por
parte do País, sobre a importância da ciência e da tecnologia; e a que
nós, de alguma maneira, estamos construindo um sistema institucional
de ciência.
Não é fácil. Aqui foi mencionado que existe uma Academia de Ciên-
cia do Terceiro Mundo, da qual o Ministro Vargas é Presidente e eu sou
humilde e distante membro. Pois bem, quando se vê o que acontece
pelo mundo afora, no estabelecimento dos sistemas científicos e tecno-
lógicos, sobretudo nos países que ainda lutam por ter uma situação
melhor para o seu povo - países ainda não propriamente industrializa-
dos nem, melhor dito, desenvolvidos, que não têm condições de um
desenvolvimento sustentado e sustentável -, vê-se que o Brasil, relativa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
mente, avançou muito, avançou bastante em comparação com países
de faixa de desenvolvimento semelhante ao nosso.
E isso não se dá por acaso. Só acontece quando existe uma consciên-
cia - embora essa consciência, muitas vezes, não seja, ainda, especifica-
da - que permeia a sociedade; quando existe uma capacidade, do pró-
prio governo, de se organizar - o que também não é fácil, sobretudo no
caso de países como o nosso, permeados não só por inflação, mas tam-
bém com processos políticos muitas vezes danosos, para o desenvolvi-
mento das instituições científicas; e quando existe, o que é mais impor-
tante do que tudo, uma chama, nas mentes e nos corações dos cientistas
e das cientistas que, a despeito de tudo, continuam trabalhando e conti-
nuam produzindo. É da junção desses fatores que nasce a possibilidade
de nós, efetivamente, avançarmos, no campo do desenvolvimento cien-
tífico e tecnológico.
Isso tem acontecido no Brasil. O Ministro Vargas mencionou, se me
recordo bem, 1,3% do PIB como a parte que cabe à ciência e tecnologia.
Não gosto muito dos números, porque eles são sempre um pouco enga-
nosos. Nunca se sabe qual é o tamanho do PIB, exatamente, depende da
apreciação. Mas, de qualquer maneira, é um indicador, é comparável
com outros indicadores e mostra o que se fez e o que falta fazer. Tomara
seja possível, nos próximos anos de governo que me cabem, chegarmos
aos 2% do PIB, para que possamos ter, efetivamente, um avanço relati-
vo mais forte na ciência e na tecnologia.
Mas mais importante do que gastar mais é gastar bem. E, aí, eu os
concito — e a mim mesmo — para que, em conjunto, e não agora, façamos
as nossas análises para verificar se nós estamos gastando da melhor ma-
neira possível. Quando um país começa a crescer e começa a dispor de
mais recursos, precisa também de se preocupar com o gastar melhor,
sobretudo porque as carências são muito grandes - e não carências só na
área da ciência e tecnologia, mas em todas as áreas, sobretudo nas áreas
sociais, que são as que mais preocupam o País e o Governo. Nós temos
que verificar se estamos gastando da melhor maneira possível. Acredito
que, em certas áreas, vai ser necessário haver uma espécie de adensamen-
to do gasto, para dar maior higidez às instituições de pesquisa.387
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Alguns aqui sabem o quanto eu me empenhei no programa que nós
criamos chamado Proex, que era justamente para ajudar a cristalização
de instituições de pesquisa. A nossa tradição sempre vai na direção que
não é exatamente essa. É muito mais da demanda individual por granis
ou por bolsas, que é natural, é justa. Mas nós não podemos, a partir de
certa altura do desenvolvimento, nos contentar com termos um sistema
de bolsas que se expande ou que, quando não consegue se expandir, se
mantém. Nós precisamos olhar também para a própria instituição de
pesquisas, porque a bolsa, muitas vezes, não é suficiente para garantir a
condição de trabalho. Ela produz uma demanda maior de gasto na
instituição, e a instituição não tem como responder àqueles gastos, e se
perde a energia. Não há a sinergia necessária para que se possa produzir
mais, a despeito do sistema de bolsas.
Faço essa pequena reflexão porque tem vindo a meu conhecimento
uma série de relatórios nessa direção. Não creio que seja nem oportuno
nem meu papel - porque será o papel dos que vão trabalhar nessa área
- definir de que maneira nós podemos fortalecer a parte institucional
das pesquisas.
Problemas também difíceis são os da fronteira entre o ensino e a
pesquisa. A definição constitucional do que seja universidade é ambici-
osa, mas raramente encontra paralelo na prática, porque a universidade
é definida como uma instituição de ensino, de pesquisa, de difusão,
extensão, e por aí vai.
Ora, uma boa parte das nossas universidades não tem condições
efetivas de fazer pesquisa. Isso não digo em desmedro dessas universi-
dades, porque no mundo todo é assim. Pesquisa é caro. Pesquisa requer
concentração de talentos. E a pior coisa que pode acontecer é fazer de
conta que se está fazendo o que não se está fazendo ou titular rapida-
mente, para, com isso, preencher requisitos que são formais. Vamos ter
que examinar mais em profundidade, realmente, como as universida-
des podem se expandir, algumas se especializando mais em um terreno
do que em outro terreno; e como o sistema de pesquisa, por sua vez,
também pode ser fortalecido, independentemente do que esteja aconte-
cendo no sistema de ensino propriamente dito.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
Prometo que não vou falar muito. Mas, já que falamos da questão
relativa à destinação de recursos e que também foi mencionada tanto
pelo Professor Krieger quanto pelo Ministro Vargas, o importante es-
forço nacional que se está fazendo em várias áreas e a falta de equilíbrio,
muitas vezes, entre o número de pessoas à disposição da sociedade e o
que a sociedade requer para que ela possa realmente se desenvolver,
tanto no setor económico quanto no setor social, é conveniente dizer
que o esforço maior, em um país como o Brasil, continua a ter de ser
feito em termos da educação de base, do ensino fundamental.
Quando se vêem os números, e, ainda hoje, com o Ministro da Edu-
cação, me debruçava sobre alguns números, percebe-se que a nossa
situação continua sendo dramática nos níveis de educação fundamen-
tal e de educação secundária - não tão dramática, neste momento, na
abrangência do sistema educacional, mas no resultado, muitas vezes.
Progressos há. Na própria avaliação dos professores, que agora nós fa-
zemos, há progressos que são notáveis; mas, muitas vezes, a avaliação
que os alunos fazem - e nós dispomos dos dados - sobre o que apren-
deram nas escolas são dados bastante preocupantes quanto ao resulta-
do daquele esforço.
Então, o desafio que nós temos é o de estarmos na vanguarda, como,
aqui, algumas áreas de vanguarda foram mencionadas, ao mesmo tem-
po sem nos esquecermos do que não é vanguarda, da nossa retaguarda.
E é retaguarda mesmo. Porque, se essa retaguarda não se fortalece, não
vai haver uma vanguarda capaz de levar adiante os ambiciosos progra-
mas de um país que quer se afirmar como competente também na
criação científica e, também, na geração de ideias.
Daí a necessidade de mensurar os recursos, porque nós ternos mui-
tas frentes de batalha ao mesmo tempo. E algumas que não são produ-
toras diretas de ciência e de tecnologia são, sim, indispensáveis para que
se possa produzir ciência e tecnologia ao longo do tempo e para que
nós possamos ter um projeto nacional que satisfaça, efetivamente, a
população do País.
Dito isso e me escusando por ter feito reflexões fora de esquadro,
porque deveria apenas felicitá-los, quero terminar reiterando as minhas389
390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
felicitações e lhes dizendo que as homenagens que recebem, tanto no
que diz respeito ao Prémio Álvaro Alberto quanto às comendas que
acabam de receber, são uma pequena manifestação do entusiasmo que o
Presidente da República e o Governo têm, e o País também, pelo enorme
esforço que os senhores e as senhoras têm feito em prol do Brasil, através
das suas pesquisas e da sua produção científica e tecnológica.
Muito obrigado e parabéns!
