 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Exposição sob o título "Brazíl: the making of
a continental giant", na Sessão Plenária do
World Economic fórum
DfttfOS. SUÍÇA, 30 OS JANEIRO B6 1998
No ano 2000, o Brasil celebrará os |õo anos 'do seu descobrimento. Os
brasileiros terão, de fato, muito para celebrar - e não me refiro apenas
ao futebol;, é claro»
De fato, os eventos no Brasil, ao longo dós últimos anos, trouxeram
um sentimento de renovado otimisnio ao País. Após muitos anos dê
incerteza, previsões cinzentas e escasso progresso na área social» o País
está novamente avançando, graças à consolidação do regime democrá-
tico e aos resultados alcançados no plano económico. Para compreèn="
déf o porquê disso, é necessário estar familiarizado com alguns dos
fatos mais relevantes no Brasil dos últimos anos.
Dessa forma-, o que apresentarei aqui são ©s fatos específicos sobre
uni país específico. Entre parênteses, assinalo que, em uma economia
globalizada, onde é frequentemente necessário analisar eventos quê
ôeorrerft ern lugares distantes, um dos desafios mais difíceis com que se
deparam os tornadores de decisões, tanto ttô setor público como no
privado, é ã necessidade de evitar generalizações êttgânòsas, que ten-
dem a diluir as distinções, tornando -mais difícil a compreensão das
características próprias da economia de cada país ou de cada região. Por
70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
exemplo, a noção de "mercados emergentes", ainda que seja útil em
alguns contextos, pode ser enganosa, se levar os analistas a perderem a
noção das importantes diferenças entre situações tão diversas quanto as
da América Latina, da Ásia ou da Europa Oriental, para não mencionar
situações específicas de países.
Com respeito ao Brasil, graças ao êxito alcançado com o Plano Real,
a estabilidade económica está firmemente estabelecida. A inflação está
abaixo de 5% ao ano, em nítido contraste com os níveis de 30% e até
40% ao mês, aos quais o Brasil estava acostumado até 1994. Foi 1997 o
quarto ano consecutivo de inflação em declínio e o quinto ano de cres-
cimento sem interrupção.
De fato, a estabilidade trouxe condições favoráveis para o crescimen-
to em taxas consideravelmente mais altas do que as registradas antes de
1993. Em 1997, a economia brasileira cresceu cerca de 3,5%. De 1994 a
1997, a economia cresceu uma média de 4,2% ao ano - o que está acima
da taxa média para a América Latina no mesmo período: 3,4%. Em
razão da tendência histórica de redução das taxas de crescimento de-
mográfico - de 2,9% em 1960-69 para 1,3% em 1994-97 -, essas cifras se
refletem em um aumento médio de 2,8% na renda per capita no perío-
do 1994-1997, em contraste com a taxa média de 0,1% no período 1980-
1993-
Esse aumento, por sua vez, reflete-se em um incremento do consu-
mo de bens e serviços por amplos setores da população brasileira, in-
clusive - e isso é particularmente digno de nota - por muitos brasileiros
pobres, os quais, após o Plano Real, tiveram acesso a bens e serviços
que, anteriormente, só podiam sonhar em possuir. Isso é importante
em termos sociais, mas também em termos económicos: nosso merca-
do de consumo é hoje muito mais forte do que há cinco anos.
O que é ainda mais importante, porém, é que os fundamentos da
economia brasileira são hoje muito mais sólidos, o que contribui para
que o crescimento económico possa se fazer de forma sustentada, e não
de forma errática, como ocorreu tantas vezes no passado.
O déficit fiscal está se reduzindo de forma consistente. De janeiro de
1996 a outubro de 1997, o déficit do setor público caiu de 7,85% para 5,11%
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
do PIB. Em resposta às recentes turbulências nos mercados financeiros
internacionais, na sequência da crise na Ásia, aceleramos o ritmo do
ajuste fiscal, com a adoção de 51 medidas de austeridade, que deverão
resultar em um ganho fiscal de cerca de 18 bilhões de dólares em 1998.
Ademais, propostas importantes para a reforma da administração
pública e da previdência social encontram-se nos estádios finais de
deliberação no Congresso e deverão ser aprovadas em breve. Isso trará
uma contribuição valiosa para uma solução de longo prazo da questão
fiscal no Brasil.
Tudo isso se está fazendo com o pleno apoio do Congresso Nacional,
o que reflete o fato de que a sociedade brasileira compreendeu a neces-
sidade de proteger o Real e preservar a estabilidade económica. Isso
mostra como as instituições democráticas brasileiras revelam estar à
altura da tarefa de definir políticas económicas coerentes.
Além de estar em melhor situação económica, o Brasil de hoje é tam-
bém mais aberto ao exterior. A tarifa média sobre importações reduziu-
se de 52% para 12%. Em consequência, o comércio internacional do Bra-
sil tem-se desenvolvido de forma contínua nos últimos anos. Nosso volu-
me de comércio com o mundo hoje, de 114 bilhões de dólares, é mais de
duas vezes maior do que era em 1990: 52 bilhões de dólares.
Esses indicadores económicos podem dar uma visão geral da melhora
na situação macroeconômica no Brasil. Mas ainda há algo mais. Uma das
principais razões para ser otimista com relação ao Brasil é o fato - talvez
menos óbvio, mas, de modo algum, menos importante - de que a econo-
mia real também está mudando de forma significativa. Essa mudança
resulta de um conjunto de fatores que estão estimulando uma profunda
reestruturação do sistema produtivo. Entre esses fatores, destacam-se:
a) a abertura ao comércio internacional, com a redução de tarifas, o
que tornou mais fácil o acesso de produtos estrangeiros no Brasil - o
crescimento das importações é evidência disso;
b) a estabilidade económica e monetária, que tornou mais difícil para
as empresas transferir para outros o custo da ineficiência através de
aumentos de preços ou beneficiar-se de mecanismos tradicionais,
como os da taxa de câmbio, dos subsídios ou incentivos; quanto71
72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais forte a moeda, maior é a necessidade de uma autêntica compe-
titividade, por oposição à competitividade precária que se baseia na
inflação ou na assistência governamental;
c) a privatização, que se está efetuando em escala sem precedentes e
está promovendo a competição em diversos setores-chave da econo-
mia: até outubro de 1997, o programa de privatização gerou mais de
20 bilhões de dólares de receita; no período 1998-1999, mais de 6o
bilhões de dólares são esperados,
Essas mudanças produziram um novo ambiente para os negócios no
Brasil, um ambiente que é mais competitivo e no qual a necessidade de
padrões mais altos de qualidade e de eficiência tornou-se um imperati-
vo para os empresários, assim como a mão-de-obra mais qualificada
tornou-se um elemento essencial. Temos um "novo jogo".
Nesse ambiente radicalmente transformado, as empresas estão con-
frontadas com um choque de competitividade, que lhes impõe a neces-
sidade de adaptar-se de forma criativa. Os estudos mostram que o estão
fazendo com êxito. Não é um processo simples ou linear. Há, muitas
vezes, vencedores e perdedores, há idas e vindas, mas a tendência geral é
evidente para quem está familiarizado com o que ocorre no Brasil: a
eficiência e a qualidade estão melhorando e existe um enfoque inteira-
mente novo, uma nova mentalidade por parte tanto de empresários
quanto de trabalhadores.
Isso se reflete no fato de que os aumentos de produtividade —cerca
de 7% ern média, por ano, desde 1990 - têm sido um fator importante
na promoção do crescimento económico no Brasil.
Paralelamente a esses desdobramentos, a ênfase que o Governo está
atribuindo à educação, sobretudo à educação fundamental - o esforço
de trazer cada criança para a escola e de equipar escolas t professores
adequadamente como uma prioridade nacional -, tornará possível,
com o tempo, melhorar o nível de qualificação da força de trabalho.
Estamos dedicando recursos consideráveis a esse esforço e não duvida-
mos, em nenhum momento, de que ele vale cada centavo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
A competitividade no setor privado está-se beneficiando, além disso,
de outros dois elementos:
a) a redução do chamado custo Brasil; os resultados nessa área são
impressionantes; exemplos: hidrovias, portos, redução da carga tri-
butária, construção de novas estradas, etc.;
b) o fato de que urna boa parte das importações brasileiras nos últimos
anos foi composta de bens de capital, que são essenciais para elevar
os padrões de qualidade e para tornar mais barata a produção.
Quando consideramos todos estes aspectos conjuntamente - a cons-
tante melhora da situação macroeconômica e a verdadeira revolu-
ção que está transformando a estrutura de produção no Brasil -, não
podemos senão concluir que o Brasil está plenamente preparado para
enfrentar os desafios de uma economia crescentemente globalizada e
para ingressar no século XXI como um dos principais atores na
economia mundial.
Um dos efeitos dessas transformações é a força crescente das expor-
tações brasileiras. Os resultados de nossa balança comercial em 1997
desmentiram as previsões pessimistas de alguns analistas. O déficit foi
de 8,5 bilhões de dólares, contrastando com previsões que iam até 16-17
bilhões de dólares.
Outro efeito é o da crescente confiança dos investidores, tanto nacio-
nais como estrangeiros. Essa é uma questão-chave. O Plano Real deu
novo impulso à confiança dos investidores, o que se traduziu em um
aumento acentuado nos montantes de investimento estrangeiro direto
no Brasil. Foram cerca de 17 bilhões de dólares em 1997, o que represen-
ta urn aumento de 70% com relação à cifra de 1996 - 9,9 bilhões de
dólares - e um aumento de 800% com relação a 1994 - 2,2 bilhões de
dólares. Esses números são a expressão da credibilidade que chegamos a
merecer através do trabalho duro.
Orgulha-nos poder afirmar que mantivemos a nossa palavra e que
o Brasil de hoje merece, sem dúvida, o tipo de confiança que se outor-
ga àqueles que não somente preenchem as expectativas, mas conse-
guem superá-las.73
74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A questão da confiança esteve presente em nosso espírito quando
respondemos de forma decisiva à recente crise nos mercados financei-
ros mundiais. O Brasil sentiu os efeitos da crise, mas nossa resposta veio
sem demora e com determinação. Atuamos no sentido de preservar a
confiança dos mercados e de afastar qualquer tipo de dúvida com res-
peito à nossa intenção - e à nossa capacidade - de defender as conquis-
tas do programa de estabilização.
É clara a decisão da sociedade brasileira: prosseguir no caminho da
estabilidade e do crescimento económico, com padrões cada vez mais
elevados de justiça social. Poderá haver obstáculos, maiores ou meno-
res. Não estamos isolados no mundo, e há fatores que escapam ao nosso
controle e. à nossa vontade. Dessa forma, o custo e o ritmo dos avanços
poderá ser influenciado por circunstâncias externas. No entanto, qual-
quer que sejam as circunstâncias, uma coisa é certa: não haverá desvios
nem retrocessos. O apoio que recebo em meu País está relacionado com
a confiança que os brasileiros em mim depositam para manter essa
rota. Não há dúvida de que farei isso. Como já afirmei antes, não há
alternativa para o Brasil senão a de mostrar-se à altura dos desafios e
oportunidades históricos de nossos tempos.
