 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 56Palavras na posse do Superintendente da
Sudene, Doutor Sérgio Moreira,
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF. 30 DE ABRIL DE 1998
Queria aproveitar a oportunidade, é inabitual que se faça a posse de um
funcionário que não seja ministro, aqui no Palácio do Planalto, mas eu
queria que houvesse essa possibilidade e pedi ao Ministro Paulo Paiva.
Gostaria, em primeiro lugar, de agradecer ao General Nilton o trabalho
que ele fez na Sudene.
O General Nilton restituiu à Sudene - Superintendência do Desen-
volvimento do Nordeste - o sentido de competência, seriedade. É uma
coisa muito importante, porque a Sudene é um órgão que tem, no
Brasil, uma história que se confunde com a história da preocupação de
todos nós, brasileiros, com o Nordeste. A pessoa que inspirou a Sudene
foi o Celso Furtado, meu antigo companheiro e homem ao qual o Brasil
deve muito.
Acho que não podemos deixar de prestar atenção que foi, graças à
Sudene, que o Brasil passou a encarar a questão regional com maior
propriedade e com motivos de missão mesmo.
Quero agradecer, portanto, ao General o trabalho que ele fez lá.
Lamento que ele nos deixe. Entendo as razões que ele explanou e tenho
certeza de que, mais adiante, estaremos, outra vez, contando com ele.
330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E também queria aproveitar, Ministro, para dizer que a designação
do novo superintendente teve o apoio do Vice-Presidente, que é do
Nordeste, e a meu ver, é uma designação de alguém que vai estar lá, em
função técnica e em função de uma relação que tem com o Governo
Federal.
Não se trata de um cargo que queremos transformar num cargo
político. O General já fez um trabalho extraordinário nessa direção, e o
Doutor Sérgio Moreira fez a mesma coisa quando foi Presidente da
Chesf, colocando a empresa em boas condições. Vai para lá com esse
empenho. E, neste momento, que é um momento em que temos de
coordenar as ações federais no que diz respeito à seca, queremos, tam-
bém, atribuir essa missão ao novo superintendente da Sudene.
Claro, isso está dentro de um espírito de cooperação com a Secreta-
ria de Políticas Regionais, com o Ministério do Planejamento. A Sudene
está subordinada ao Ministério do Planejamento, mas acho que é im-
portante que se sinta, também, que a designação do Sérgio Moreira,
neste momento, tenha esse objetivo: mostrar que estamos, aqui, atentos
à questão da seca. E a questão da seca vai ser tratada, como já o foi, em
outras oportunidades, no governo anterior - quando eu era Ministro
da Fazenda - de uma maneira correta.
A coisa que mais deve horrorizar os brasileiros é transformar a seca
num pretexto, seja para fazer ganhos ilícitos, seja para tirar proveito
político. A crueldade da seca - e estive lá, como Ministro fui lá ver de
perto a situação - é de tal magnitude que obriga a todos os brasileiros a
terem um sentido de responsabilidade. E é a questão mais séria, que é a
questão da água, da comida e do trabalho. Mas não é uma questão só de
recursos, até porque é a mais fácil das questões, por mais paradoxal que
possa parecer, é a mais fácil das questões. A questão é outra: é â da
organização, da competência para gerir bem, é a da motivação.
E queremos dizer que, nesse momento da seca no Nordeste, não
podemos repetir técnicas do passado. Temos até, pelo contrário, que
aproveitar para alfabetizar mais gente, para capacitar mais gente, ao
mesmo tempo em que se faz o óbvio, que é a distribuição de alimentos,
é o acesso à água, assistência que é necessária, porque quando a pessoa
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
tem sede ou tem fome, não pode esperar. É já. O tempo é agora. Agora,
isso não pode ser feito de uma maneira que leve à reconstituição dos
mecanismos viciados do passado, tem que ser feito com a participação
da sociedade civil. Já temos essa experiência lá. A Comunidade Solidá-
ria tem experiência, a Secretaria-Executiva, os municípios têm, a Sude-
ne tem articulação da sociedade civil local, do líder de oposição, do
líder religioso, do prefeito, e podemos utilizar, também, a Secretaria de
Assistência Social, que também tem experiência de lidar na ponta, so-
bretudo no Nordeste, com programa de proteção das crianças, na erra-
dicação do trabalho infantil.
Enfim, nós já temos experiência suficiente para transformarmos essa
situação de dificuldade numa situação em que se dê uma solidariedade
efetiva. É por isso que acredito que, dando continuidade ao trabalho do
General Nilton, o Doutor Sérgio fará o que esperamos dele, e vai contar
com o Governo, no seu conjunto, para apoiá-lo. Era isso que eu queria
transmitir.
Muito obrigado.331
