 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso em visita às obras
da adutora do oeste
OURICURI, PE, 31 DE JULHO DE 1998
Tenho a satisfação de poder me dirigir a toda essa gente simpática de
Ouricuri que está aqui, homens, mulheres, crianças, jovens, mais ido-
sos, e dizer que é com grande emoção, como Presidente do Brasil, que
piso nestas terras aqui, para verificar uma obra importante, que foi
sempre desejada em Pernambuco, mas que, agora, está sendo feita e vai
continuar a ser feita e vai ser feita a tempo, porque é mdito importante
para este povo ter água.
Há pouco me perguntavam o que vai acontecer com o São Francisco.
Pois bem, a água que vai estar aqui, em Ouricuri, vem do rio São
Francisco. Ela é recolhida no rio São Francisco, em Pernambuco, vem
aqui e vai até o Piauí. De modo que isso aqui já é um exercício de
transposição do São Francisco. Nós temos muito empenho em que essa
região toda que, de vez em quando, é assolada pela seca tenha condições
de dispor de água.
Nós estamos fazendo em Pernambuco não só esta adutora, que é
muito importante, adutora do Oeste, mas também outras adutoras mais,
do Moxotó, adutoras de Jucazinho. No conjunto, são cerca de 1.500 quiló-
metros de tubos, de tubulação trazendo água para o Nordeste.
114 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Muita gente falou de água para o Nordeste. Muita gente fez demago-
gia com a seca. Muita gente explorou a seca. Nós estamos fazendo obras
para combater os efeitos da seca, sem fazer demagogia, sem estar espa-
lhando pelo Brasil afora o que nós estamos fazendo. Foi preciso que,
infelizmente, houvesse uma seca para que o Brasil percebesse que existe
seca, mas também que há modos de resolver a questão da seca e que o
Governo já está preparando as condições para superar essas dificuldades.
Só aqui, em Pernambuco, nós temos 47% a mais de água reservada
do que tínhamos no início do meu governo. E vamos continuar fazen-
do isso. O mais importante é água para beber; mas é água para traba-
lhar também.
Aqui está Osvaldo Coelho, que me mostrou, lá em Petrolina, o que
acontece com a irrigação. Nós estamos ampliando os projetos de irriga-
ção. É possível que não tenhamos feito tudo que queríamos. Mas fize-
mos mais do que nunca se fez no Brasil em matéria de irrigação. E
vamos continuar fazendo.
Eu dizia que o Nordeste não é problema, é solução. Aqui está a
solução. Eu fiz questão de vir pessoalmente a Ouricuri, aqui, no cora-
ção do Cariri, neste rincão pernambucano, no Araripe, para ver de
perto o que está acontecendo e se, de fato, o que nós dizíamos que
íamos fazer está acontecendo. E está acontecendo.
Quero felicitar todos os que trabalham aqui, os trabalhadores que vi
trabalhando, os diretores do DNOCS, o pessoal que trabalha na Sude-
ne, o Dr. Sérgio Moreira, o Ministro Krause e todos aqueles que, junto
conosco, estamos criando as condições para que no Nordeste, no futu-
ro, a seca não seja a catástrofe que é hoje.
Espero que seja possível, em um breve período de tempo, eliminar o
medo da seca. Só se elimina o medo da seca quando se sabe que existem
obras que vão dar água e quando se sabe que não é o Governo Federal
só: é o governo local também, é o governo estadual também, que estão
juntos, unidos para dar àqueles que necessitam as condições de sobre-
vivência.
Eu preferiria que não fosse necessário dar cestas básicas, mas ainda é.
Agora mesmo, estava falando com uma senhora de uma dessas casas e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
ela dizia que era preciso que as cestas básicas chegassem aos mais po-
bres. E é. É por isso que nós temos as comissões locais, para que se
controle a distribuição das cestas básicas, para que se dê cesta não para
quem não precisa, mas, sim, a quem precisa.
Tão importante quanto a cesta básica, ou mais, é a frente produtiva.
É preciso que aqueles que vão receber um salário por causa da seca,
porque perderam sua plantação ou que estão nas cidades porque perde-
ram o emprego, trabalhem e ganhem algum recurso. Não é só ganhar
dinheiro: é participar da frente produtiva ou para trabalhar em alguma
obra como esta ou para ser educado, aprender a ler e escrever, para
acabar com o analfabetismo.
Vejo com alegria, Deputado Inocêncio, que o Nordeste está melho-
rando, está avançando, porque tem um povo trabalhador, um povo que
acredita que o Presidente da República está aqui para cumprir uma
obrigação, porque nós que governamos o Brasil temos que prestar con-
tas ao povo. E é com alegria que eu vejo, diretamente, cara-a-cara, esse
magnífico povo Pernambucano.
Muito obrigado.115
