 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso na audiência com a Comissão das
Vitimas dos Desabamentos no Rio de Janeiro
e Comissão de Deputados do Rio de Janeiro
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE MARÇO DE 1998
Eu queria, ao cumprimentá-los e ao cumprimentar os senhores parla-
mentares que estão aqui também, dizer, em primeiro lugar, que essa
vergonha - não há outra palavra para se qualificar o que aconteceu no
Rio - requer, da parte de todos os brasileiros e, naturalmente, do Presi-
dente da República, primeiro, uma palavra de solidariedade, porque
morreram pessoas. Muitos perderam bens, outros perderam a vida. É
algo inaceitável nas condições em que ocorreu.
Não quero me pronunciar sobre o dever da Câmara, porque não me
corresponde. Mas eu acho que tão grave quanto utilizar esse tipo de
material criminoso é fazer declarações irresponsáveis. Quem as faz não
pode estar entre os que julgam o destino do País.
Além disso, eu também queria lhes dizer que, além dos fatos mate-
riais, e já falaremos sobre eles, aqui houve uma palavra que foi utiliza-
da que expressa o sentimento dos brasileiros: impunidade. Essa im-
punidade começa a ser revista politicamente, mas ela não pode se
extinguir na ação política, ela requer outras ações. Espero que o Mi-
nistério Público do Rio de Janeiro atue, assim como os diversos ór-
gãos responsáveis pela fiscalização.
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quanto à demanda que me foi trazida, eu também não saberia dizer
o fundamento legal dela. Mas tenho certeza de que os congressistas têm
poder para criar as condições legais para que se possa atuar nessa dire-
ção. Não creio que a Caixa Económica, sem um documento legal, possa
responsabilizar outros que não os beneficiários diretos pelos créditos.
Mas, certamente, o Governo apoiará ações parlamentares que viabili-
zem uma solução na direção que foi aqui sugerida.
A Caixa Económica tem instruções minhas e já deve estar atuando,
lá no Rio de Janeiro; mas ela tem que, naturalmente, se restringir aos
estatutos legais. Portanto, provavelmente, o que está sendo discutido e
oferecido está limitado por esse contorno legal. E acho que, agora, ha-
vendo cooperação entre o Poder Legislativo e o Poder Executivo, pode-
se buscar uma fórmula viável, para permitir que, pelo menos, os bens
materiais sejam reconstruídos. Embora não se possa reconstruir o que
se perde na memória e o que se perde na emoção e muito menos os que
perdem familiares, pelo menos que seja feita essa reparação àqueles que
foram vítimas desse tipo de desonestidade.
Efetivamente, não preciso fazer nenhum exame de material, que já
foi feito. Aliás, o exame maior é verificar, como o Brasil todo viu, um
prédio se desfazendo. Acredito que isso é alguma coisa inaceitável.
E é claro que não terá sido o único; talvez, como foi dito aqui, um
outro prédio ao lado esteja correndo os mesmos riscos. Mas isso mostra
o quanto nós ainda estamos atrasados em termos de sociedade e em
termos, até diria, de grau civilizatório, porque, na verdade, para que
ocorra o que vimos é preciso que haja descasos de muitos níveis. Esses
descases não são atribuíveis a um só nível de responsabilidade, porque,
na verdade, é uma coisa que vai se acumulando. E o fato, mesmo, de
não haver punição no Brasil para coisas desse tipo - não que não haja
legalmente, mas que não haja efetivamente - não desencoraja outros
aventureiros a lançarem mão do mesmo tipo de embuste para realizar
seus lucros e fazer suas obras.
Não quero me alongar, não acho que seja motivo para ir além daqui-
lo que foi dito. Quando as coisas são fortes, poucas palavras bastam
para expressá-las. Da mesma maneira, a resposta minha não pode ser
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
outra senão a de dizer que estou absolutamente disposto, determinado
a, dentro do que se conseguir fazer, em termos legais, buscar uma solu-
ção para essa questão levantada. E, independentemente disso, se houver
outras possibilidades, dentro dos marcos existentes, podem ter certeza
de que a Caixa Económica Federal estará à disposição para equacionar
situações individuais.
Muito obrigado aos senhores.179
