 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Palestra na Escola Naval
RIO DE JANEIRO, RJ, 13 DE NOVEMBRO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro, meu pre-
zado amigo Marcello Alencar; Senhores Ministros de Estado que aqui se
encontram; Senhor Ministro da Marinha; Senhores Ofidais-Generais; Se-
nhores alunos estagiários dos cursos de altos estudos militares,
O Almirante Mauro César disse que esta é, mais uma vez, mais uma
reunião em que nos encontramos. Na verdade, é a quarta vez que venho
aqui a este auditório e com o mesmo ânimo das primeiras vezes para,
de uma maneira direta, franca, mesmo sem ler a conferência que tenho
por escrito, falar-lhes sobre o que nós conseguimos fazer, mas, sobretu-
do, sobre o que nós teremos que fazer, o que nos espera pela frente
nesse nosso país.
E como é meu hábito, especialmente neste âmbito, gosto de falar
com muita franqueza, da maneira mais simples que puder, de forma
direta, para transmitir aos senhores e às senhoras, de corpo inteiro e de
alma inteira, o pensamento, os sentimentos, os objetivos, a determina-
ção que me movem, mormente agora, quando o povo brasileiro, mais
uma vez, me incumbe de dirigir esse grande país por mais um mandato.
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E não há de ser estranho, a quem quer que seja, perceber que uma
pessoa que, pela segunda vez, é escolhida por seu povo para dirigi-
lo, escolhida por maioria absoluta, sente uma responsabilidade
imensa. Sente também que uma tarefa desse porte não pode ser
realizada no isolamento. Tem que ser realizada em termos de uma
convocação nacional de todos os brasileiros e brasileiras de boa
vontade e que tenham uma compreensão dos desafios do Brasil e
também a confiança e a certeza de que nós temos, no Brasil, as
condições necessárias para avançar, para progredir e para nos situ-
armos cada vez melhor nesse mundo novo, ao qual já me referi mais
de uma vez, aqui mesmo, nesta sala.
E eu começaria, para dar uma certa organicidade à minha exposição,
discorrendo sobre a situação em que nós nos encontramos de um
modo geral, sobre o nosso relacionamento internacional, e sobre os
desafios que temos em termos do enfrehtamento que estamos fazendo
nas condições do mundo contemporâneo.
Primeiro, o óbvio. Apesar de todas as dificuldades, de todos os ceti-
cismos, nós estamos já, há cinco anos, num processo de estabilização da
economia com o Plano Real. Já, o quê eu chamo para espicaçar um
pouco as cassandras, as carpideiras diárias, que ameaçam com a morte
do Plano Real a cada seis meses. Todas as vezes que as situações de
dificuldade se apresentam, têm elas a impressão de que é chegado o
momento para o golpe fatal. Sem se darem, talvez, conta de que o golpe
fatal não é em mim, não é sequer na moeda, que é uma abstração, é
naqueles que sustentam a moeda, que é o povo, que terá muito a perder,
se nós perdermos o rumo do nosso país.
Mas fomos capazes, todas as vezes, de superar essas dificuldades e
seremos, de novo, e me deterei um pouco mais sobre essa última afir-
mação. Por outro lado, nesses anos passados — a responsabilidade é do
país, não é deste governo, vem de outros também — nós conseguimos
fortalecer a democracia do Brasil. Isso é indiscutível.
Nós conseguimos não apenas estabilizar a moeda, que já é uma coisa
em si importante e, portanto, começar a ordenar a vida nacional em
termos de previsibilidade, em termos de motivação das pessoas para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
uma continuidade de trabalho, mas nós o fizemos e continuaremos a
fazê-lo dentro do âmbito da democracia.
Não me refiro apenas àquilo que, no Brasil, já é alguma coisa institu-
cionalizada, há tempo, ou seja, o processo eleitoral. Ainda agora assisti-
mos a 85 milhões de pessoas votarem tranquilamente, num único dia,
no Brasil inteiro. Nesse Brasil tão extraordinariamente interessante,
desde as comunidades indígenas, lá na Amazónia, até as populações do
Sul e do Sudeste, todos votaram com tranquilidade, escolheram quem
bem entenderam. E ninguém podia ousar discutir a legitimidade do ato
eleitoral. Mas não me refiro apenas a isso.
Nós vivemos um momento de plenitude democrática em muitos
sentidos, porque estamos num momento de organização da sociedade
no seu conjunto, de organização das demandas da sociedade e até mes-
mo da aceitação das demandas desorganizadas da sociedade. Num país
tão complexo como o nosso, convivemos num clima de liberdade com
as instituições republicanas, com a sociedade civil que se organiza, com
o Estado que se reaparelha e com os setores que não estão, ainda, sufici-
entemente expressos nessa organização institucionalizada, mas que têm
força na dinâmica de desenvolvimentos sociais. E dentro de um clima
de irrestrita liberdade de organização, de imprensa, de palavra. Enfim,
não creio que haja qualquer reparo a fazer nessa questão.
Mas ainda nesses anos nós estivemos, também, muito preocupados
com refazer a nossa ordem social. É inegável que a estabilização da
economia, mormente nesse clima de desafio democrático cotidiano,
não pode se fazer sem que, ao mesmo tempo, se atente para as desigual-
dades sociais e dentro dos limites do possível, ampliando o possível e
tomando em consideração aquilo que é essencial para que nós possa-
mos ter um país que se integre, cada vez mais, e onde a palavra exclusão
diminua, crescentemente, em confronto com a inclusão dos muitos que
passam a participar de uma forma ou de outra, não apenas do mercado,
já em si importante, rnas do processo nacional, dizendo o que desejam,
reclamando, pedindo, ajustando-se a isso.
Fizemos tudo isso. Mantivemos a nossa visão, no plano internacio-
nal, de uma política que é manutenção da paz, que é uma política ativa281
282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do Brasil - e os senhores são partes, são pilares desse processo de sus-
tentação - dos processos de paz.
Ainda recentemente pudemos celebrar aqui alguma coisa que tem
um significado histórico especial, que foi o acordo entre o Equador e
o Peru. Uma pendência que durava i/o anos. Só na discussão do
último tratado, foram 56 anos. E com o trabalho intenso, diplomático,
mas também no campo militar, nós conseguimos, progressivamente,
fazer com que fossem criadas as condições para um entendimento
saudável entre o Equador e o Peru. Foi pela boca dos presidentes
desses países que o mundo ficou sabendo do papel essencial que o
Brasil desempenhou no fortalecimento desse processo negociador.
Nesse sentido, o que aconteceu com a Momep - Missão de Observa-
dores Militares Equador e Peru - que foi a organização militar que
nos deu sustentação lá, foi fundamental. E chegamos, finalmente, ao
acordo de Brasília.
Ora, nesse conjunto todo, nós estamos extremamente interessados
em consolidar a nossa visão de um país que, ao mesmo tempo em que
vai resolvendo, progressivamente, seus problemas internos, tem uma
presença no mundo internacional. Essa presença se faz sentir de imedi-
ato no nosso continente. Presença que não pode ser confundida com
uma vocação de hegemonia que não corresponde aos dias que correm,
mas que significa uma assunção crescente de responsabilidades pelo
peso do nosso país. Peso económico, peso político, peso demográfico,
peso territorial. E nós temos procurado exercer esse papel construtivo,
com o conhecimento e com o apoio da sociedade, que é tão importante
quanto isso, com a aceitação por parte dos nossos parceiros, dos países
que são vizinhos nossos.
Consolidamos o Mercosul. É indiscutível que o Mercosul, hoje, é
uma realidade internacional palpável. Nós assistiremos, dentro de bre-
ves tempos, aqui no Rio de Janeiro, a um encontro histórico entre a
União Europeia e o Mercosul, porque nós já assinamos os tratados
iniciais da União Europeia com o Mercosul. E o primeiro encontro
América Latina e União Europeia - e depois União Européia/Mercosul
- dar-se-á no Rio de Janeiro em meados do próximo ano.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1998
Também mantivemos uma política muito ativa de relacionamento
com os demais países sul-americanos, especialmente sul-arnericanos,
não só latino-americanos. E nós estamos expandindo fortemente as
nossas parcerias com esses países. Mercosul, América do Sul, ou seja, a
nossa vizinhança mais próxima é a destinação imediata da nossa políti-
ca externa, não no sentido expansionista, que não cabe nos dias de hoje
e nem foi nosso anseio, nunca. Mas no sentido da consolidação de laços
que permitam aquilo que é essencial para ambas as partes: um desen-
volvimento económico baseado em relações, em que o proveito seja
mútuo. E nós temos conseguido avançar nessa direção.
Os senhores e as senhoras $ão testemunhas dos esforços que o Go-
verno fez nas reuniões havidas em Belo Horizonte, para equacionarmos
a questão da Alça, ou seja, da integração hemisférica de maneira ade-
quada. Ou seja, não em substituição ao Mercosul ou à nossa presença
ativa no mundo sul-americano, mas em função, primeiro, dessa orde-
nação, para depois, de uma maneira mais ordenada, e com maior possi-
bilidade de fazermos presentes os nossos interesses, discutirmos, pro-
gressivamente, a eventual integração hemisférica.
Isso que lhes digo, aqui, hoje, foram palavras diretas, minhas, ao Presi-
dente Clinton, na sua visita ao Brasil, quando pude sentir sua liderança.
Diante dos argumentos que lhe foram apresentados, o Presidente Clinton
modificou a política externa norte-americana nesse aspecto, que era, até
então, a de imaginar que a Alça deveria substituir o Mercosul para uma
compreensão mais adequada do processo de que a Alça só poderia existir
se houvesse o coroamento de processos de integração regional, e se nós
tivéssemos o tempo necessário suficiente para nos prepararmos para
uma integração que, se for feita subitamente, custará vantagens ao nosso
setor produtivo. Atuamos, portanto, sempre com uma dupla visão.
Há necessidade de entendermos o mundo contemporâneo, os pro-
cessos necessários de integração sub-regional, regional e mesmo inter-
nacional e, ao mesmo tempo, a defesa consistente dos interesses nacio-
nais e a compatibilização desses interesses que são o que deve, realmen-
te, ser o marco da nossa ação, diante desse quadro, que é um quadro
mutável.283
284 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Dito isso, eu quero lhes dizer que, nessa mesma linha, é preciso
tomar em consideração que estamos em face de um processo global de
natureza diferente daqueles que ocorreram no passado: a chamada glo-
balização, que os franceses chamam de mundialização. Essa globaliza-
ção é um processo, uma palavra forte, irreversível. Se nós remontarmos
a história, o Brasil já foi fruto, como nação que se integrou ao mundo,
de um primeiro movimento de globalização, que foram as descobertas
e a expansão do capitalismo comercial europeu. Nós não existimos,
senão no momento de um primeiro desdobramento do sistema produ-
tivo internacional, na direção do capitalismo comercial e da incorpora-
ção de terras novas.
Hoje, o processo é outro. Vou repetir o que todos sabem, mas a base
desse processo de globalização é uma base de transformação das forças
produtivas do mundo, em termos da velocidade dos transportes e das
comunicações, que permite um controle a distância e uma redução
imensa entre tempo e distância. E quase tudo se processa simultanea-
mente. Isso modificou fortemente as estratégias produtivas dos grandes
conglomerados internacionais e está modificando, agora, as estratégias
de comando dos Estados nacionais e as formas de tomada de decisão no
plano internacional.
É um processo que, uma vez instaurado pela dinâmica mesma do
sistema produtivo, não tem volta atrás, a não ser para uma modificação
maior, mais adiante, que é imprevisível nesse momento. Mesmo nos
países mais refratários, a globalização por suas ideologias e por suas
estruturas económicas, baseadas num sistema que não é de mercado,
acabam por se integrarem a esse processo. E o isolamento hoje, é algu-
ma coisa impensável, senão como forma defensiva e como uma espécie
de volta atrás. E atraso, portanto, que condena os países a uma imensa
perda de velocidade.
Basta ver o que está acontecendo na China para que se verifique. A
própria China entendeu o processo, dentro das suas circunstâncias. E
procurando, naturalmente, tomar em consideração suas peculiaridades
e o seu interesse próprio, também faz de uma maneira outra forma de
abertura. E se outros países não o fazem com mais velocidade, como
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
Cuba, é porque encontram obstáculos no próprio relacionamento bila-
teral com os Estados Unidos que, por visões históricas, foram, digamos,
fixando, apesar da evolução do tempo, práticas que hoje são antiqua-
das, como se fossem ainda necessárias.
Mesmo Cuba, embora com essa dificuldade, consegue também, de
alguma maneira, atrair capitais e busca até atrair capitais, para que se
integre, porque sabe que sem que exista essa integração dificilmente
poderá haver progresso económico, prosperidade e bem-estar da popu-
lação. A menos que nós quiséssemos imaginar a possibilidade de uma
volta atrás, de uma vida que dispense a presença técnico-industrial, o
que é impensável.
Entretanto, diante desse processo da globalização, nossa posição não
tem sido, nunca, a de imaginar que nós simplesmente devêssemos dei-
xar que as coisas acontecessem. Pelo contrário. Diante de um processo
de globalização se faz mais necessária do que nunca a existência de um
projeto nacional, de uma visão do país, para que o País possa influir nas
decisões em nível global e escolher alternativas e criá-las, se possível.
Não é fácil, mas é essa a questão.
No fundo, a questão da globalização poderia ser traduzida em ter-
mos de se perguntar se nós queremos uma globalização que mantenha
as desigualdades ou uma globalização que evite que essas desigualdades
sejam consagradas. É o que está em jogo, a todo instante, nas discussões
internacionais, nas discussões - mesmo as mais abstraias - sobre o
sistema financeiro. O que está em jogo é a discussão de saber se, ao nos
integramos no mundo que se globaliza, vamos nos integrar, estatica-
mente, numa posição de subordinação, de dependência, ou vamos bus-
car, como é o nosso desejo, ampliar os nossos espaços de participação,
de decisão que possa ser tomada no nosso âmbito e que possa, portan-
to, beneficiar o conjunto do país.
Essa é a questão fundamental, como creio que já me referi em outras
ocasiões aqui, citando até alguém que há pouco tempo era ministro da
Justiça da Itália, que foi líder comunista no passado, que dizia, e isso
nos anos 8o: a questão não é saber se se chegará à internacionalização
da produção ou não, é saber se eles vão nos internacionalizar ou se nós285
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nos internacionalizaremos. Pode parecer um jogo de palavras, mas aí
está toda a diferença entre uma atitude ativa, de buscar as oportunida-
des num mundo que está mudando ou de deixar que aconteçam as
coisas de repente, como se nós não acreditássemos que o mundo está
mudando ou ficássemos aferrados à ideia de que ele não vai mudar.
Mas ele mudou. E ele então acabará por se impor a nós. É fundamental.
Para que possamos enfrentar esse desafio, da preservação dos nossos
valores, dos nossos interesses, da nossa política, seja no Mercosul, seja
na América do Sul, seja nossa visão sobre o modo como realizar, se
realizarmos a integração hemisférica, é fundamental que não percamos
de vista que esse mundo que se globaliza, esse mundo no qual dá a
impressão de que há predominância do mercado, é um mundo que, ou
bem reorganizamos o Estado, e fazemos do Estado um instrumento
efetivo, que permita essa ponte entre o passado e o futuro, ou a globali-
zação virá da maneira mais caótica possível.
Ao contrário, portanto, de que geralmente alguns pensam, que o
Estado deveria diminuir, o Estado tem é que desinflar. Mas tem que ser
estrategicamente mais forte, mais capaz de apontar caminhos e mais
eficiente na mobilização das forças nacionais porque muitas vezes elas
já estão mobilizadas, na sustentação daqueles elementos que são indis-
pensáveis nessa passagem de um tipo de integração internacional a
outro tipo de integração internacional.
É por isso que insisti tanto, nesses últimos anos em que estive à
frente do Governo - mesmo quando não estando à frente, estava ao
lado de quem governava - no sentido de que nós temos que fazer certas
reformas fundamentais. As reformas não são um imperativo simples-
mente de equilíbrio fiscal. Elas são imperativo desse processo que re-
quer um Estado mais competente, um Estado mais capaz de realizar
coisas, ao invés de consumir os recursos da sociedade, pura e simples-
mente, no pagamento de pessoal, no pagamento de aposentadorias, no
pagamento das dívidas, que têm sido a nossa cruz nesses últimos tempos.
Daí a importância que se atribui sempre às várias reformas: da ad-
ministração, da previdência e a tributária. E os senhores são testemu-
nhas das dificuldades que existem para isso. Mas também são testemu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
nhãs dos passos dados. E acho uma injustiça dizer-se que o Congresso
Nacional não tem colaborado nesse processo. Poderá tê-lo feito poster-
gando decisões, poderá não tê-lo feito com a velocidade que eu mesmo
gostaria, mas não posso negar que, com todos esses percalços e fazendo
referência ao que disse aqui, es$as transformações se dão no quadro de
uma sociedade democrática, portanto, negociadora. Não posso negar
que o Congresso ao fim, ao cabo, tenha aprovado modificações impor-
tantes para a direção de um Estado mais competente, de um Estado no
qual possa haver uma sobra de recursos, para que o Estado possa ser,
realmente, a sustentação dessa passagem do Brasil para um novo milé-
nio, para uma posição mais afirmativa, mais construtiva de desenvolvi-
mento económico e progresso social e de melhoria do bem-estar social.
Foi por isso que insisti tanto, e continuo insistindo, nas reformas, a da
Previdência e as demais.
Não quero cansá-los com números, mas o déficit consolidado e glo-
bal da Previdência está acima de 50 bilhões por ano. Consolidado quer
dizer: a Previdência pública, a privada, a estadual e a municipal. Um
país que tem um déficit de 50 bilhões vive de pires na mão pedindo
recursos aos banqueiros. E quando o Governo tenta baixar a taxa de
juros, chega a um ponto em que eles dizem não. E quando dizem não,
não rolam a dívida. E quando não rola a dívida, ou país quebra ou a
taxa de juros sobe. E, quando sobe a taxa de juros, as consequências são
a diminuição da capacidade de crescimento do país.
Ou eliminamos as causas que nos levam a essa situação de estrangu-
lamento ou vamos ter, a cada ano e meio, dois anos, uma crise aguda.
Essa é a razão pela qual - voltarei mais adiante - nós temos que enfren-
tar, de uma maneira mais decidida, as reformas e as consequências
delas, e recuperar a capacidade do Estado brasileiro, de continuar sendo
um instrumento fundamental para as transformações que devem ocor-
rer no próximo milénio.
Claro, além disso, eu queria insistir em que o Brasil, nessa nova
etapa, não só vai requerer um Estado com as características que, muito
rapidamente, mencionei, que se libere da opressão, da falta de recursos,
mas também um Brasil que seja um país capaz de falar uma linguagem287
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais consentânea com a linguagem do século atual, ou melhor, até já
do próximo século.
Nesse aspecto, o Brasil mudou sensivelmente. Mudou sensivelmente
porque se os senhores se recordam, nos anos 70 e mesmo nos anos 8o, o
Brasil era o exemplo de desrespeito ao meio ambiente. Hoje, o Brasil é
um país que tem uma posição nessa matéria, uma posição consistente.
Na reunião que houve em Tóquio, e agora em outra que está havendo
em Buenos Aires, nos dias que correm, a nossa posição foi afirmativa.
Nós evitamos que houvesse, por parte dos países desenvolvidos, a
utilização da questão ambiental para a imposição de barreiras não acei-
táveis pelos países em desenvolvimento, como também que houvesse
uma espécie de paralisia do progresso do controle dos efeitos negativos
da poluição e do descaso com respeito ao meio ambiente, por parte de
alguns países que não querem fazer nenhum esforço para controlar as
questões ambientais.
Tivemos uma posição construtiva. E, hoje, a posição do Brasil é
respeitada. Temos muitos problemas. Sem dúvida alguma- os que aqui
vivem no Rio e em São Paulo sabem, mais em São Paulo do que no Rio
-, bastam as tremendas dificuldades que há com relação à questão do
meio ambiente, a existência de moléstias que são provocadas por ques-
tões de meio ambiente. Há muito que fazer, mas a posição oficial do
Governo do Brasil mudou radicalmente nessa matéria. Ao invés de
termos uma posição defensiva, que teve sua expressão mais grotesca
nos anos 70, quando alguém disse: bendita poluição, porque traria fá-
bricas para o Brasil — evoluímos para uma posição hoje que não é de
aceitação das imposições de meio ambiente, com uma técnica de im-
plantar barreira não alfandegária ao nosso crescimento económico,
mas que é de, não aceitando essas barreiras inaceitáveis, a de também
tomar em consideração que o meio ambiente é alguma coisa funda-
mental para o futuro da humanidade.
E nós, nesse aspecto - eu vou me referir mais adiante ao tema, outra
vez - temos uma preocupação toda especial com a Amazónia, porque a
Amazónia é um dos frutos dessa incompreensão internacional. E muitas
vezes, também, de uma atitude que foi nossa, de enfiar a cabeça na areia,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
em vez de enfrentar os problemas. Isso mudou. Hoje nós temos toda uma
ação, ou pelo menos uma valoração do que se chama desenvolvimento
sustentável. E mesmo o poder local na Amazónia, que no passado apare-
cia como um poder glutão, digamos, que desejava comer a selva, hoje é
um poder que sabe que a selva faz parte da vida e ela não é impeditiva do
crescimento económico do desenvolvimento, à condição de que se res-
peitem os limites da Natureza e que, portanto, há a possibilidade de um
aproveitamento sadio da Amazónia e que há de ser feito por nós, que não
necessitamos, nem de longe, pensar em outros para que se ocupem da
Amazónia, com o mesmo cuidado que nós lhe devotamos. Nós temos
que, mais e mais, mostrar ao miando esses cuidados.
De tempos em tempos, coimo ainda vimos, agora, a questão dos
incêndios em Roraima, de tempos em tempos existe a tentativa de mos-
trar que o Brasil não cuida. Essa tentativa, imediatamente, ganha fó-
runs internacionais, com enorme repercussão. Mas como o Governo
cuida, como cuidou, se pode mostrar, também, o contrário. E aí, outra
vez, as Forças Armadas tiveram um papel decisivo na questão do com-
bate ao incêndio.
Nós nos mantivemos muito atentos, como todos sabem. E quando
não acontece uma tragédia, a Amazónia sai das manchetes. Mas não
aconteceu a tragédia que estava sendo prevista, digamos, que era a
queima da parte sul da Amazónia, por causa da estiagem e por causa do
El Nino e La Nina, e quantos Ninõs apareçam por aí. Nós organizamos
um sistema de alerta e de proteção e foi possível evitar que houvesse
queimadas que tivessem um caráter destrutivo do meio ambiente.
E dou apenas esses exemplos, para mostrar que não se trata apenas
de que a diplomacia brasileira mudou a sua linguagem, com relação ao
meio ambiente, mas se trata, também, de que, progressivamente, o Es-
tado brasileiro e a sociedade brasileira se estão organizando, para trans-
formar em prática aquilo que nós pregamos, ou seja, a capacidade de
uma convivência respeitosa com o meio ambiente e, ao mesmo tempo,
de desenvolvimento do nosso país.
Bom, também num outro item importante nós mudamos sensivel-
mente a percepção externa sobre o Brasil e o comportamento interno289
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no Brasil. Eu me refiro aos direitos humanos, matéria que foi muito
sensível, em outras décadas, continua sendo de preocupação - é de
preocupação permanente para o ser humano - mas o Brasil conseguiu
não só definir um programa de direitos humanos, um compromisso de
direitos humanos, modificar certas práticas - hoje muitas polícias esta-
duais têm cursos de direitos humanos, dão uma atenção especial a isso.
Nós todos sabemos que a violência não se resolve de repente. Nós sabe-
mos que a sociedade também tem focos de violência, que não são do
Estado. E o Estado, muitas vezes, se confronta com esses desafios vio-
lentos da própria sociedade.
Mas é inegável que nessa matéria, hoje, o Brasil é um país respeitado
lá fora, como um país que tem uma preocupação com a questão dos
direitos humanos, e que não confunde a necessidade da ordem, da
disciplina, às vezes até da repressão, com a questão dos direitos huma-
nos. E quando há casos - como há - de desrespeitos flagrantes aos
direitos humanos, esses casos, quando forem - e foram pouquíssimos -
do âmbito federal, são punidos imediatamente. E, quando são de ou-
tros âmbitos, a ação do Governo Federal tem sido, consistentemente, a
de cobrar a Justiça, para que ela aconteça.
Bastaria mencionar um fato, para que se veja a modificação sensível
da percepção do Brasil, nessa matéria. No dia 10 de dezembro, as Na-
ções Unidas, para a comemoração de 50 anos, dará o Prémio Universal
de Direitos Humanos ao Dr. José Gregori, que é o Secretário Nacional
dos Direitos Humanos do Brasil. Esse Prémio é dado a cada cinco anos.
As pessoas que o receberam, no passado, são pessoas do porte de Nel-
son Mandela, o que mostra a mudança da percepção externa, com rela-
ção eu não diria à prática cotidiana, no Brasil, mas à ação da sociedade
organizada e do Estado brasileiro, como resposta a essa concepção, que é
cada vez maior, no mundo contemporâneo, de que os direitos humanos
são um bem inalienável que tem de ser valorizado, na ação de governo.
Nessa mesma linha, eu lhes diria que o crime organizado, o narco-
tráfico e o terrorismo são temas que, também, estão sendo, progressiva-
mente, incorporados à agenda nacional e fazem parte da agenda inter-
nacional. Reafirmo o que disse: não estão sendo incorporados porque
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
fazem parte da agenda internacional. Estão sendo incorporados porque
são essenciais para uma sociedade civilizada, democrática, como nós
estamos construindo, no Brasil.
Esses temas, também, são muito difíceis. O crime organizado, o nar-
cotráfico, o terrorismo são temas muito difíceis de serem lidados. E,
progressivamente, a sociedade brasileira começa a perceber a extensão
deles e o seu caráter internacional.
De novo voltamos à globalização. Não existe possibilidade de uma
ação contra o narcotráfico, ou sobre o crime organizado, a lavagem de
dinheiro - tudo que vem junto - ou o terrorismo, que se limite à
fronteira nacional. Porque esses crimes, hoje, são crimes transnacio-
nais. Nós nos estamos preparatido, crescentemente, para fazer frente a
eles. E nos estamos preparando, de novo, com a consciência de que o
processo é um processo global, mas temos que ver quais são os nossos
interesses neles.
Não cedemos, nunca-, nessa matéria, a algumas tentativas de subor-
dinação das nossas decisões a decisões que não sejam nossas. Compar-
tilhar, em certas circunstâncias, sim. Trocar informações, sim. Eventual-
mente, ação conjunta, sim. Subordinação nunca, em nenhuma dessas
matérias. O que significa que o Estado brasileiro precisa se refazer, e
muito, para estar apto a se defender, e aqui estou dizendo, na prática.
Porque, se nós não o fizermos na prática, o nosso discurso, que é um
discurso de cooperação soberana, independente, passa a ser visto como
um discurso de fuga das nossas responsabilidades, nessas matérias.
Mas nós estamos nos reorganizando. Criamos uma Secretaria Naci-
onal Antidrogas, para que possamos ter uma maior competência nessa
matéria. Estamos atentos. Ainda recentemente tivemos um incidente
com a Colômbia. Há ainda a questão do terrorismo. Em cada um desses
atos a nossa decisão é sempre pensada desse duplo ângulo. Sabemos
que é um problema geral, sabetnos que temos responsabilidades frente
ao problema geral. Mas sabemos, também, que temos que olhar a nossa
própria capacidade de ação, e guardar os graus de liberdade, para que
possamos tomar decisões que nos sejam mais favoráveis e mais respon-
sáveis, tal como nós definimos as nossas responsabilidades.291
292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nunca aceitamos a mais leve insinuação contrária ao que lhes estou
dizendo. Mesmo no caso recente, da Colômbia, nós repelimos com
energia uma pequena insinuação que houve. Não porque não estivésse-
mos preocupados com o terrorismo na Colômbia e com o eventual
alcance desse terrorismo em terras nossas. Não porque não nos preocu-
pemos com o narcotráfico. Mas porque, ao mesmo tempo, nos preocu-
pamos, também, em criar as condições para uma ação efetiva, nossa,
com a mesma visão que se difunde em nível internacional, mas com a
preservação daquilo que é próprio de um Estado nacional, que não vai
desaparecer por causa da globalização, que vai se modificar, em função da
globalização, mas que vai preservar os valores, que são valores nossos.
Eu quero falar de vários temas, portanto, passo um pouco, assim, en
passant, um pouco rapidamente sobre os temas, só para lhes dar a
sensação e, mais que a sensação, elementos de informação, para que
saibam como pensa o Presidente da República e, portanto, o Governo,
em matérias tão delicadas quanto essas que eu estou mencionando
aqui, nesta manhã.
Pois bem, acho, portanto, que a nossa inserção, em termos desses
temas globais, em termos da própria ordem internacional global, tem
sido dentro dessa concepção de uma inserção soberana, no processo de
globalização que está em marcha.
É inegável, entretanto, que tudo isso terá - e tem - repercussões
sobre o Brasil. E aí passo a entrar em assuntos talvez um pouco mais
imediatos, mas que são, no fundo, a consequência do que escrevi - e
todos sabem - tão rapidamente aqui, nessas palavras introdutórias.
Nós temos que reconhecer que, dado o mecanismo de internaciona-
lização existente, dos processos produtivos, que é pela inserção do Bra-
sil nesse processo global, que o que acontece, no mundo, inevitavel-
mente tem reflexo aqui, entre nós. E nós estamos assistindo agora, pre-
sentemente, a um processo que eu não gostaria de caracterizar como
uma crise mundial mas que, sem dúvida alguma, é um processo de uma
acomodação de camadas tectônicas, depois de um terremoto.
Na verdade, não é a primeira vez que nós enfrentamos processos
dessa natureza. Só no meu Governo, essa é a terceira vez que nós temos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
que nos defrontar com desarranjos no sistema mundial, que têm refle-
xos no Brasil. Depois eu me referirei aos desarranjos que não são do
sistema mundial, mas são nossos próprios e, às vezes, há superposição
desses dois processos.
Mas o fato é que, com a crise do México, em 94, quando eu assumi o
Governo, em 95, logo nos primeiros meses, as dificuldades foram imen-
sas. As pessoas têm - os seres humanos - o dom de esquecer. E é bom
que esqueçam, pelo menos o que é ruim. Mas se esquecem, com fre-
quência, e eu vejo, tantas vezes, nos jornais, dizerem: "Ah, mas o Presi-
dente, nos primeiros seis meses, quando tudo estava a favor, não fez
isso, não fez aquilo." Foram os piores primeiros seis meses. Os seis
meses iniciais do Governo foram os mais difíceis. Tinha um Congresso
antigo, que votava contra, tinha uma crise mundial, que nos afetava. A
crise do México foi dia 20 de dezembro de 94. Eu assumi no dia 1° de
janeiro de 95. Levamos dois meses discutindo o que fazer com ela.
Quando tentamos mexer na taxa de câmbio - fim de fevereiro -
primeiro, as infâmias de sempre: de que teria havido manipulação não
sei de quem. Depois as conseqúíências que, também, são de sempre. Ou
seja, perdemos 10 bilhões de dólares em março. E as taxas de juros
foram lá para o céu. Só resisti porque senão nós teríamos naufragado -
e eu já vou dar alguns dados de outros países - naquela crise.
Em 95, segundo semestre, tentamos ajustar, baixar as taxas de juros,
ter um 96 mais calmo. Em 97, em plena tentativa de voo - e diga-se que
no ano de 97 o Brasil cresceu 3.67%, apesar da crise - outubro de 97,
crise na Ásia, que começou em julho e foi se avolumando. E o pior é que
- não sei se é só na política, talvez seja na vida - a lucidez só aumenta o
sofrimento. Porque se sabe o que vai acontecer, e não se têm os instru-
mentos para evitar que aconteça.
Desde julho do ano passado, o Governo sabia que as coisas iam se
complicar. Não se sabe quando, não se sabe como, não se sabe em que
momento, mas se complicaram, sensivelmente, em outubro. E nós tive-
mos, novamente, que elevar as taxas de juros para patamares insupor-
táveis. Dizia-se que o Natal de 97 ia ser o pior da História. Por sorte não
foi, foi melhor do que o de 96, e nós superamos a dificuldade. Com isso293
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
eu não quero dizer que não tenhamos perdido muito recurso, nem que
não tenhamos tido que fazer um sacrifício enorme. Isso significa, ime-
diatamente, reflexo no plano económico e no plano social.
De novo, agora, a crise da Rússia. A crise da Rússia nos pegou num
momento em que o Brasil tinha setenta e poucos bilhões de dólares em
reserva. Em todos os planos de maturação, daquilo que se preparou,
para que pudesse ocorrer, no ano final, de alguma maneira, se desorga-
niza. E de pouco vale dizer que é contágio, porque, na verdade, o lado
que é o mais detestável desse processo de globalização é que as pessoas
atuam em função rápida da sua percepção de interesses. Percepção.
E mesmo que se diga: "Mas isso não é verdade, temos divisas, vamos
pagar, não há problema, não há problema", o problema surge pela pró-
pria, digamos, definição dele. É o que os americanos chamam uma
"profecia que se auto-realiza". E o comportamento, em certos momen-
tos, do sistema financeiro é o comportamento que eles chamam de
"manada", quando há o estouro da boiada, quando um boi sai corren-
do, os outros vão atrás, e estoura tudo. Esse comportamento típico
existe, no sistema produtivo capitalista, desde sempre, só que agora ele é
mais rápido. Ele agora se dá em função de mecanismos de percepção -
não vou entrar nos detalhes - desses mercados derivativos - eu só vou
dar um exemplo, daqui a pouquinho - e, rapidamente, fazem com que
os outros comportamentos se condicionem a ele.
Sobre a primeira crise registrada - deve haver outras, mas das que eu li
- foi feito, a respeito, um livrinho extraordinário do Professor Glaubert,
tem uma crise que ele chama das Tulipas, do Século XVII. Vale a pena ler
esse livro, e reler o que aconteceu com a Crise das Tulipas. Tulipa é aquela
planta da Holanda. E, de repente, começaram a valorizar as tulipas. Uma
tulipa valia 50.000 dólares, uma flor. Para que se veja como esse sistema,
com toda a sua racionalidade material, tem uma profunda irracionalida-
de, no sentido, simbólico, digamos, do que ele signifique. Até que alguém
diz: "Não, não vale 50.000, eu não pago." Aí o outro dizia: "Eu também
não pago." "Eu não pago." Foi a zero o preço da tulipa. E todo o valor que
estava, digamos, materializado, simbolicamente, nas tulipas, desaparece,
se queima dinheiro, se queimam os recursos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
Isso aconteceu de novo, agora. Aconteceu de novo, agora, da mesma
forma, ou quase da mesma foritna. No caso da Ásia, não foram tulipas,
foram imóveis. Começa-se a aplicar em imóveis, fazem-se torres, aero-
portos, aeroportos imensos, caríssimos, vendem-se ações. Os bancos
emprestam. Até que chega um momento, um diz: "Meu Deus, mas eles
não vão me pagar." Então, recusa-se a rolar a dívida de um, depois de
outro, depois de outro, depois irecusa de todo mundo. E aí o valor dos
imóveis cai lá para baixo. E as ações dos bancos que emprestaram os
imóveis caem, também. E as empresas que têm ações no mercado, de-
pois, caem também. Queima-se valor. Some, desaparece.
Não desaparece a fábrica, que lá está, mas aquilo que simboliza o
valor da fábrica, que é a ação, tíai. E, quando cai, dá medo de investir e
dizem até, não sei se é maldade, "que banqueiro só empresta para quem
não precisa". Quando a pessoa precisa, não empresta porque a pessoa
não vai pagar, só empresta para quem não precisa, de uma maneira é o
que acontece.
Então, nesses momentos - a Rússia foi um pouquinho diferente, eu
não vou entrar em detalhes, eu gostaria, mas, não vou cansá-los. A
Rússia foi um pouco diferente, mas é assim também, perde aí, só que se
soma a bilhões de dólares, bilhões. E é de tal maneira o sistema atual,
digamos imaginativo e arriscado, que só num fundo - que foi o que
aconteceu nos Estados Unidos - num fundo de longo prazo, manejado,
ao que dizem, por dois homens que tinham Prémio Nobel - esse fundo
tinha de capital mais ou menos 4 a 5 bilhões - tomou emprestado 100
bilhões e apostou nos derivativos, uma coisa mais complicada, que
aposta no mercado futuro e paga só uma margem, que chamam uma
pequena parcela daquilo que terá de pagar. Então, quando você diz: "vai
subir tal coisa", e não sobe, tem que pagar. Se o valor daquilo subiu,
ganhou i trilhão de dólares, 4 bilhões a 5, toma 100 emprestados, aposta
i trilhão, e de repente, quando vai não pagar, vai cair tudo isso. Para não
cair tudo isso, o que fez o Fed — Banco Central americano, o banco de
reserva, chamou alguns banqueiros, ele próprio botou dinheiro, substi-
tuiu os donos do banco e sustentaram. Mas todo mundo viu que isso
aconteceu. E viu que outros fundos também estavam assim.295
296 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por que é que eu estou mencionando isso? Porque uma coisa é crise
na Ásia, Sudeste da Ásia. Na Rússia nós não chegamos a tal, mas podia
vir. Outra coisa é quando chega no centro do sistema. Chegou. Aí eles
despertaram para dizer: "Ah, não é culpa das más políticas económi-
cas?" Há algo mais, há um sistema que precisa de uma ação, E por sorte,
o governo americano entendeu isso, tinha que haver ação, porque a
tendência natural é de correr. Então nessa hora baixaram as taxas de
juros, os europeus demoraram mais a baixar, mas baixaram também.
Por que baixar a taxa de juros? Para nós, aqui, meio ponto, um ponto,
para quem está nos juros em que nós estamos, não chega a refrescar.
Mas isso significa uma política anticíclica, ou seja, em vez de deixar que
a economia imbique pelo medo, porque pode todo mundo quebrar, se
diz: "não, vai baixar a taxa de juros." O Fed interferiu, salvou, fez um
Proer, tem que fazer, se não faz, cai tudo.
Bom, por que também lhes estou dizendo isto? Porque a partir do
momento em que começou a haver esse tipo de intervenção, e eu gritei
sobre isso desde 95, em todos os discursos que fiz e todas as vezes que
mandei cartas para os presidentes do G-/, todas as vezes que este se
reuniu, chamando a atenção para isso. Nós não podemos conviver com
essa globalização sem que se criem mecanismos fortes, institucionais,
capazes de fazer o contrapeso de eventuais crises, de eventuais desman-
dos no plano internacional. E todo o sistema mundial foi montado em
Bretton Woods. Não foi para isso. Foi para dar liquidez ao problema do
comércio entre os países e para resolver quando a balança comercial se
agravava, e que o Banco Central perdia as reservas, o país ia quebrar, e
aí entra o Fundo Monetário e impõe uma regra para salvar de novo a
capacidade de pagamento do banco e defender o dinheiro dos banquei-
ros, os que apostaram no país.
Agora não é mais isso, agora não é mais isso. Países que estão com as
regras em ordem, os déficit lá, os países do Sudeste Asiático, a Rússia
não, a Rússia é um caso de desordem agravada, mas não estava nessa
situação, e isso afetou e afetou os Estados Unidos» E, portanto, eles
tiveram que reagir e não ficar olhando o mercado acontecer, e o merca-
do corrigir como os ultraliberais querem. Se deixar o mercado corrigir,
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1998
ele corrige sim, mas o preço é imenso. Muita gente arrasada, o preço
social é muito alto. Então passou a haver uma concepção mais ativa do
sistema internacional.
De novo o Presidente Clinton foi o primeiro a fazer uma formulação
mais consistente, nessa matéria, num discurso que fez recentemente
sobre a questão internacional, e a partir daí, e também, com o apoio do
ministro da Fazenda dos Estados Unidos, do Fed também, o Fundo
Monetário passou a ser mais ágil, a aceitar que a responsabilidade não é
dos países que estão com uma dificuldade, é do sistema mais global.
Até hoje nós não recebemos um tostão que fosse, estamos saindo do
túnel negro, da tentativa de arrasar, de novo, o Real. E, agora, saindo
melhor, porque hoje, à tarde, o diretor do Fundo Monetário vai anunci-
ar um pacote de cerca de 40 bilhões de dólares para que o Brasil possa
mostrar ao mundo que não vai ter problemas com a sua balança de
pagamentos e, portanto, que não há por que retirar, correndo, recursos
daqui, porque nós teremos como enfrentar o futuro.
E vejam o novo da situação. Esse pacote de 40 bilhões - vai ser anunci-
ado, hoje, à tarde - é para um país que tem 45 bilhões de reserva. Ou seja,
não se trata de um país que está com o pires na mão, porque quebrou,
mas de um país que insistiu o tetnpo todo, diante do mundo, e o Ministro
Malan disse em Hong Kong, há dois anos, "que nós não podíamos assistir
de braços cruzados a esse mecanismo de mercado, de lapidarem a rique-
za, que havia de ter mecanismo de contrapeso". E portanto, também, nós
não aceitamos, como nós não aceitamos que ditem as regras do que nós
vamos fazer aqui, senão que invertemos a questão. Os senhores lerão o
memorando de entendimento com o Fundo, e não terão nenhuma su-
pressa, porque há um mês, e até mais que isso, eu anunciei que faria, e o
Ministro Malan disse quais erarn a nossas metas, e nós estamos dizendo:
as metas são nossas, porque nós sabemos que temos que colocar em
ordem a casa aqui. Agora, nós não precisamos de dinheiro, nesse mo-
mento, porque temos reserva, não temos o que fazer com o dinheiro, mas
precisamos ter dinheiro virtual, potencial porque se houver alguém que
queira fazer, de novo, uma especulação - "não venham, porque tem re-
cursos para bancar, e nós vamos manter o valor da nossa moeda".297
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bem, com isso eu não quero negar que nós não tenhamos que en-
frentar uma realidade complexa. E estamos enfrentando essa realidade.
Quero lhes falar, também, com toda franqueza: é extremamente difícil
operar nesse mundo que eu estou descrevendo - que os senhores co-
nhecem - em que há condicionamentos muito fortes e muito súbitos,
de um país com as condições que eu acabei de mencionar de ampla
democracia, de carências sociais e de necessidade de crescimento eco-
nómico, com restrições orçamentarias.
Nós temos tentado enfrentar todos esses problemas. E temos um
rumo para enfrentá-los. Os senhores sabem que o Governo sustentou
os programas de desestatização, está tendo êxito nesses programas. Nós
continuamos tendo aporte de recursos, aportes tecnológicos nesses
programas. Mas, de novo, atuamos aqui, nessa área, com a mesma preo-
cupação com que atuamos nas outras áreas. Não se trata, pura e sim-
plesmente, de dizer: privatiza, e depois o Estado sair da definição de
regras. Pelo contrário. Fizemos o que outros países não fizeram, cria-
mos agências reguladoras, como a Anatei, Agência Nacional do Petró-
leo, a Anel para a energia elétrica, vamos criar uma agência nacional de
transportes e essas agências são a forma moderna de o Estado regula-
mentar e interferir, sem interferência clientelística. Ou seja, ao mesmo
tempo nós estamos fazendo uma reforma política sem o dizer, vamos
fazer a outra e dizendo, daqui a pouco, as dos partidos, etc. Nós estamos
fazendo uma mudança na relação do Estado com o sistema político.
Ainda recentemente, eu fui, pela primeira vez, à sede da Anatei, al-
guns dos diretores eu não conheço, não me foram indicados por parti-
dos, podiam até ter sido, dependendo dos currículos, mas eu fiz questão
de criar a primeira agência a partir de uma base de competência e de
honorabilidade. São pessoas que têm competência e honorabilidade,
portanto, que podem decidir sem a influência menor, embora a maior
tenha que ser do Governo, da linha de governo e da linha política, mas
sem a menor influência, no que diz respeito ao clientelismo. Numa
dessas agências o recrutamento dos seus técnicos foi feito com "Head
Hunter", caçador de talentos, que é, por exemplo: buscar quem era
capaz, quer dizer, deram uma lista e foram assim escolhidos, e não pelos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
mecanismos tradicionais da indjicação, é amigo, não é amigo, é de tal ou
qual partido. Vi, nos jornais, extensivamente, que eu ia dar não sei
quanto para o PFL, não sei quanto para o PSDB. Não perguntei a
nenhum partido, e muito menos ao meu, se seria para este ou para
aquele. Posso ter errado, mas procuramos, pelo menos, marcar uma
nova cara do Estado, porque nós vamos ter que valorizar mais o Estado
brasileiro. Não valorizar o Estado com o qual estamos acabando, que é
o de nomear, nomear, nomear1, dar aposentadoria, dar aposentadoria
cedo e não ter como pagar, mas o Estado da competência. Há muitos
devotados trabalhadores, a burocracia brasileira, a alta burocracia brasi-
leira é devotada e competente e mal paga. O que nós temos é que valori-
zar mais, mais e mais. Temos utna Escola de Administração Pública cri-
ando gestores, ninguém nem fala. Gente que eu não sei quem é, gente
jovem que é recrutada, treinada. Nós temos que inundar, como foi feito
no DASP, no passado, inundar a burocracia de gente com competência
técnica - já existe - mas há que aumentar essa competência técnica.
Pois bem, nós fizemos a privatização, mas não nos descuidamos das
agências reguladoras, e temos que criar, fazer com que elas atuem mais
fortemente para que o investidor não se sinta dono do mercado, e por
consequência dono da sociedade. Não. A sociedade tem que estar ativa,
representada, o governo, a sociedade através dessas agências. E fizemos
tudo isso, claramente, com lisura, com processo de leilão, etc. Não é
fácil, mas estamos modificando a estrutura do Estado. A reforma e o
trabalho que nós temos feito no âmbito das áreas sociais é semelhante,
na saúde, na educação e na reforma agrária. Na educação, como já está
mais claro, também, estamos, digamos, desligando a ação do Ministério
e a prática educacional dos controles políticos espúrios, que nomeiam,
indicam, fazem favores, e tentando fazer com que exista, crescentemen-
te, a profissionalização.
No caso da educação, nós estamos dando recursos diretamente às
escolas, de uma maneira inovadora. Nós pusemos televisão educativa
em mais de 50 mil escolas públicas no Brasil. Nós estamos preparando
curso de computação para as camadas mais pobres da população, por-
que no futuro quem não mexer no computador será analfabeto. Nós299
300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estamos fazendo uma reforma de valorização do professor primário - o
Governador Marcello Alencar é vítima desse fundo, porque o Estado
teve que passar para os municípios os recursos, mas o País não é vítima,
é o ganhador, e o Governador entendeu isso. Nós estamos passando os
recursos para as áreas mais pobres do Brasil, para os municípios mais
pobres, multiplicando por três ou quatro o salário do professor e da
professora. Tudo isso é difícil e não vai dar resultado imediato, nem é
perfeito, porque eu sei, lá pelos descaminhos da vida, o que acontece no
processo de descentralização. E também é preciso incentivar que o gru-
po local possa fazer projetos bons, não é fácil, mas a mentalidade é
outra, na educação.
Enfrentamos a questão da educação no nível intermediário, estamos
mexendo, agora, no ensino técnico. Recebemos 500 milhões - ou rece-
beremos - para reformar o ensino técnico no Brasil, para dar uma nova
destinação ao ensino técnico. Não conseguimos equacionar o ensino
superior até hoje, que é mais resistente, é mais difícil. Não conseguimos
aprovar uma lei, no Congresso, com autonomia. Autonomia, sim, mas
autonomia implica responsabilidade. Porque é fácil ter autonomia e o
Tesouro pagar. Não. Tem que haver uma regra em que exista uma pro-
porção do recurso. Aí, sim, sejam autónomos, na gestão do recurso. Ago-
ra, recurso indefinido e autonomia plena significam o caos - é deficitário
automaticamente e é empreguismo, automaticamente. Não estou dizen-
do que todos atuem assim, mas é preciso mudar a mentalidade, nessa
direção. É preciso mudar muito a mentalidade nas Universidades.
Eu fui, a minha vida toda, professor de Universidade, aqui e lá fora.
Conheço, tenho respeito. Mas sei, também, que existem abusos. Sei que
existem muitas situações nas quais o professor dá duas, três aulas por
semana. Há outras em que dá durante um semestre e não dá no outro,
para fazer pesquisa. Poucas Universidades fazem pesquisa. Cinco ou
seis, no Brasil. Não mais. Num país como o nosso - e todos os países
são assim - algumas pessoas vão fazer pesquisa e outras vão fazer ensi-
no. Mas não vamos fingir que estamos fazendo pesquisa e fazer ensino,
e ganhar, além do ensino, a pesquisa, que não é feita. É preciso ter
coragem para dizer as coisas, e enfrentar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
Eu já pedi ao Ministro Paulo Renato e vou pedir com insistência, que
essa questão da Universidade seja enfrentada com muita clareza, com
muita força. O que estiver errado, de nossa parte, também, tern que ser
refeito. Mas é preciso ter coragem para dizer as coisas como são, para
que possamos mudar. E nós teríios boas universidades.
Da mesma maneira, nessa área de educação, nós temos que cuidar,
extremamente, da ciência e tecnologia. Mas já salto para outro: na saú-
de não é diferente o movimento do Governo. O que estamos fazendo
com a saúde? Além de conseguirmos regularizar o que nunca se tinha
regularizado, que é o pagamento dos hospitais, o SUS, modificamos os
procedimentos. Fui Ministro da Fazenda e sei do inferno que eram as
greves do SUS e o atraso no pagamento. Três, quatro, cinco meses de
atraso. Nós não temos um mês de atraso mais. O Ministro Serra está
fazendo um esforço imenso para acabar com a corrupção na vigilância
sanitária e em várias áreas da saúde.
Além disso, mudamos, também, a concepção. O SUS é necessário, ou
seja, a assistência hospitalar. Nós fizemos uma coisa chamada PAB -
Plano de Assistência Básica. Esse Plano de Assistência Básica faz com
que o Estado e o município se encarreguem, de novo, da questão relati-
va ao atendimento imediato, q[ue não é para hospital, é para os postos
de saúde que foram morrendo pelo Brasil afora, em beneficio dos hos-
pitais. Hospitais esses que passaram a ser caríssimos - quase incontro-
láveis e ingovernáveis, como sabe o Governador Marcello Alencar. E
máfias se aninharam nos hospitais. Máfias. E, agora, estamos destruin-
do essas máfias - máfias que matam, que se aninharam nos hospitais.
Estamos refazendo isso para qjue, de novo, os postos de saúde possam
existir, para que haja uma triagem e para que possam chegar aos hospi-
tais os casos que são de hospitalização.
Eu sei que há carências. Eu sei que há erros meus, do Governo, dos
governos. Mas a direção é essa. Demos muita atenção aos agentes co-
munitários de saúde. Multiplicamos por dezenas de milhares o número
de agentes comunitários de saúde que, nas áreas pobres do Brasil - e
temos que introduzi-los nas cidades, também - atendem, com o médi-
co de família, às famílias. Foi isso que permitiu baixar - como baixou -301
302 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fortemente a mortalidade infantil. A mortalidade infantil baixa com
duas coisas: saneamento básico, sobretudo água, e,médico de família,
agente comunitário de saúde. E aí, de novo as Forças Armadas têm tido
uma colaboração imensa, na Amazónia, no Nordeste. Estamos procu-
rando dar exemplo, com a Universidade Solidária, de levar estudantes
para participar desse processo de atendimento básico às populações.
Pois bem, isso tudo, na educação, na reforma agrária. Não consegui-
mos, este ano, chegar a 100 mil, mas fizemos, no conjunto, 280 mil famíli-
as assentadas. Isso é mais do que tudo que foi feito, na história do Brasil.
Agora é outro momento. Resta perguntar sobre a qualidade do assenta-
mento. E é preciso haver, aí, uma modificação profunda, com coragem.
Não há por que temer ao primeiro grito dos senhores que comandam o
MST, porque nós temos a consciência de que estamos fazendo o melhor
para o País e para o povo. Mas também não há possibilidade, mais, de
gastar-se bilhões - que é o que custa - com títulos da dívida agrária,
desapropriando, criando-se, às vezes, até pressões por desapropriações
indevidas e não se cobrar o resultado do assentamento.
Enquanto nós temos milhões de famílias de pequenos agricultores,
que também precisam de atendimento e que não têm tido, embora
tenhamos criado o Pronaf, que é o programa de financiamento a juros
baixos, este ano é de 5,75% a taxa de juros, que não obedece às outras
taxas. Apesar disso é preciso dar mais atenção e é preciso haver todo um
esforço na chamada agricultura familiar e fundir os assentamentos com
agricultura familiar. E mesmo que seja em desmedo do crescimento do
número de assentados, porque é preciso saber se esses assentados estão
produzindo ou se é uma nova camada de funcionários públicos do
campo, sem trabalho definido. Nem todos são assim, é preciso separar
o joio do trigo. Mas é preciso, de novo, olhar com mais atenção essa
questão da reforma agrária para fazer, de forma efetiva, a incorporação
de populações à produção no campo e não, simplesmente, um movi-
mento político de ocupação de terras sem limite. E, ao mesmo tempo,
atentar para os recursos que vão, vão sem controle e que passam a ser,
digamos, apropriados pelos setores que estão se movimentando em
favor da reforma agrária. Não nego a importância deles. Sempre fui
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE » 1998
favorável à reforma agrária e continuo sendo. Não nego a importância
da mobilização feita pelo MST, mas não aceito a politização indiscrimi-
nada e a transformação da reforma agrária em bandeira de luta, para
forçar o Governo a correr atrás de metas que não são factíveis, num
dado momento da sociedade brasileira. Temos que repensar, com a
mesma coragem com que temos de fazer o mea culpa. Nós, também, das
Universidades, temos que repensar todo esse problema, esse programa
de assentamento rural, para dar-lhe mais solidez.
Bom, são muitos, portanto, os problemas com que nós vamos nos
defrontar nos próximos anos. Temos uma questão muito especial, ain-
da nessa área social, que é a taxa de desemprego que, como todos sa-
bem, nesta altura deve estar ern 7,8%, o que é muito elevado, porque a
taxa histórica do Brasil é de 5%. Claro que há muitas maneiras de olhar
o desemprego. Alguns falam eím 18, 20% e se esquecem de dizer da
metodologia. O Dieese, que faz esse tipo de pesquisa, questiona pessoas
de dez anos para cima. Aí, as crianças são desempregadas.
O objetivo é outro. Nós estamos mudando demograficamente a
composição da nossa população, como os senhores sabem. A popula-
ção está diminuindo a sua taxa de crescimento. Hoje, deve estar por
1,3%, comparado com 3% há 20 anos. Hoje, nós ainda temos uma oferta
de mão-de-obra que é reflexo das taxas mais elevadas. Essa oferta vai
diminuir no tempo, não vai aumentar, se a taxa de crescimento se
mantiver ao redor de 4%, 5%, e é difícil ultrapassar.
O Brasil, hoje, é um país de i trilhão de dólares de PIB. Ninguém
ouviu falar dos Estados Unidos crescendo assim, nem da França. Com
essa massa de PIB. A taxa é menor. Mas, se, ao mesmo tempo, a taxa de
crescimento demográfico for menor, a renda per capita aumenta, a des-
peito das duas taxas, porque as duas taxas variam simultaneamente. Se
for para cima, melhor, é de crescimento. E a demográfica para baixo é
melhor. Nesse momento, nós ainda estamos sob o efeito das altas taxas,
isso é declinante. Nós estamos sob o efeito de cinco fatores.
Um, realmente as taxas de juros, a perda de élan na economia. Dois,
a modificação do processo produtivo - cada vez menos se emprega na
indústria, e cada vez mais no;s serviços. Três, nós estamos ainda rece-303
304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bendo uma massa, incorporando na força de trabalho, gente que nas-
ceu há muito tempo e, portanto, muita gente. Quatro, nós estamos
incorporando mulheres à força de trabalho. Isso é importante. Hoje, a
força de trabalho brasileira é quase meio a meio. Homens e mulheres.
Poucos países do mundo tiveram uma transição tão rápida, uma incor-
poração tão rápida de tantas mulheres à força de trabalho. Foi um
fenómeno importante e positivo, que aumenta a renda familiar, dá au-
tonomia à mulher, dá capacidade de ela ser mais agressiva nas suas
demandas. Então nós temos também isso. E quinto, nós ainda não
conseguimos ampliar o período de escolaridade. E o bom é que a pes-
soa entre mais tarde na força de trabalho. Esses são os desafios, daqui
para frente, no que diz respeito a emprego: manter taxas de crescimento
e isso depende de taxas de juros e outros fatores mais. É preciso manter
isso, é preciso aumentar a escolaridade, vai diminuir a oferta de mão-
de-obra. As mulheres já estão incorporadas à força de trabalho. Portan-
to não há por que projetar para o futuro do Brasil, o futuro da Europa,
nessa matéria. De novo, são as cassandras.
Isso não quer dizer que estejamos contentes com a taxa de desem-
prego, nem podemos negar que esse seja um problema dramático no
Brasil, como é em toda parte do mundo, mas é preciso fazer frente a ele
qualificando a mão-de-obra. Temos muitos programas - não vou can-
sá-los - de qualificação da mão-de-obra, porque a mão-de-obra não
qualificada será inimpregável. E o que está sendo feito, inclusive nas leis
que tenho mandado para o Congresso, são tentativas de que a empresa,
em vez de demitir, mantenha o empregado lá. Nós pagamos o seguro-
desemprego, mas eles qualificam o trabalhador, para que ele possa en-
contrar um outro emprego. São muitos os desafios, mas nós temos
condições de enfrentá-los.
Antes de falar na questão mais específica, e quero falar-lhes, tam-
bém, sobre a questão das Forças Armadas e da defesa nacional, eu quero
lhes dizer que, no que diz respeito ao que acabei de descrever, ou seja, a
situação internacional, os seus reflexos sobre o Brasil, a maneira como
nós estamos reagindo a esses reflexos, os problemas sociais que temos
que enfrentar e como pretendemos enfrentá-los, nos próximos anos,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1998
quero falar-lhes, mais especificamente, só sobre uma questão, antes de
abordar a questão específica das Forças Armadas.
Qual é essa questão? Nós temos que retomar o crescimento. Eu lhes
disse que, no ano passado, crescemos à taxa de 3,77%. Só se sabe quanto
se cresceu no ano seguinte. Até chegar o ano seguinte, os prognósticos
são sempre os piores possíveis. Eu nunca aceitei. Sempre aceitei que o
Brasil não pode se condenar ai mediocridade no crescimento, tem que
ter otimismo e tem que fazer tudo para que não aconteça a previsão
catastrófica. E não vai acontecer.
Há muita discussão - vê-se pelos jornais - da questão internacional
do Brasil, da reação do Brasil, etc. Já lhes disse, com toda a franqueza,
que nós temos que adequar o gasto público ao que o Governo recebe.
Não lhes quero omitir um dado, que me parece impactante. Qual seja: o
Brasil, hoje, tem um déficit de mais ou menos 7% do seu PIB. Isso é
muito elevado, 7%. Desses 7%, 6% referem-se ao pagamento do serviço
da dívida, 6%. Um por cento corresponde, efetivamente, à diferença
entre ingressos e despesas do Governo, incluindo a Previdência. Se eu
incluir todas, aí complica mais.
Bom, então, qual é a pergunta e o que é que se vê nos jornais, todos os
dias? Mas por que fazer o aperto fiscal, se a questão são os juros? Se baixar
um ponto dos juros - eu vi ainda hoje - baixa 1.6 bilhões do déficit. É
verdade. Agora, como é que eu baixo os juros? Por um decreto? Os senho-
res se recordarão que, quando houve a última subida de juros, no mesmo
dia, pela manhã, eu havia declarado que não haveria subida de juros, e o
Ministro Malan também. E à noite subiu. Porque não é o Presidente
quem manda nos juros, nem é o Ministro da Fazenda, é o mercado.
Quando chega na hora de rolar a dívida, quando os que têm o di-
nheiro não aceitam a taxa, é o limite. E por que eles não aceitam a taxa,
quando chega a um certo patamar? Fundamentalmente, porque fazem
um juízo, certo ou errado, de que, num dado momento, o Governo não
terá capacidade de pagar. E por que é que o Governo não terá a capaci-
dade de pagar? Então, eles querem uma taxa rápida, para eles se preca-
verem quanto a esse momento. Um pouco é jogo, mas um pouco é a
realidade.305
306 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No jogo, eu não posso influenciar, a realidade a gente tenta influen-
ciar. Qual é a realidade que está por volta disso? A realidade é aquela
que eu lhes disse aqui: é que, efetivamente, nós temos um déficit, e que
esse déficit é crescente. E o volume da dívida cresce, porque nós não
pagamos a dívida há muito tempo. Nós rolamos a dívida. Ou seja, nós
emitimos títulos.
E esses títulos chegaram a um certo ponto, a base deles é tão grande
que, mesmo que eu desça a taxa de juros ou que o mercado aceite a taxa
de juros, o Governo não terá dinheiro para pagar. E, aí, entra-se num
brete, como se diz em linguagem gaúcha, numa armadilha. E isso é
preciso evitar.
Algumas pessoas dizem: "Mas, meu Deus, o Governo subiu a dívida
pública imensamente." Será? O que aconteceu? As reservas são uma
parte da dívida pública reconhecida, porque, quando entra dinheiro, o
Governo tem que, imediatamente, emitir um título para o mercado.
Porque, senão, o dinheiro que entra, de fora, vira Real. E, quando vira
Real, tem que emitir o Real. E, se emite o Real, vem a inflação. Então,
cada bilhão de dólar que entra é um bilhão de títulos que se apresenta
ao mercado, para enxugar o mercado. Chama "enxugar a liquidez". Aca-
bei aprendendo um pouquinho de economia. Enxugar a liquidez, para
poder evitar que venha a inflação.
Então, uma parte da dívida é a expressão, em títulos, das reservas.
Outra parte é o fato de que o Governo Federal fez o chamado "sanea-
mento dos Estados". Os Estados já estavam devendo. Mas deviam e
pagavam, no mercado, para sermos generosos, 30% ao ano. O que fez o
Governo Federal? Tomou a dívida dos Estados - os títulos dos Estados
- emprestou aos Estados a 30 anos de prazo, com taxa de juros de 6%. E
paga a diferença o Governo Federal.
Quando São Paulo foi saneado, isso significa que passou a conta de
50 bilhões, para o Governo Federal. E todos foram saneados e tinham
que ser. Porque, naturalmente, quando se faz isso, também se está sal-
vando que o Estado vá à bancarrota. E, no mundo, ninguém quer saber
se o Governo Federal vai bem. É o chamado "déficit consolidado". Se o
Governo Federal vai bem e o estadual vai mal, dá no mesmo. Então, o
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1998
Governo Federal pega e assumie a responsabilidade. Aumenta, na esta-
tística, a dívida do Governo Federal, mas ela já existia. Depois, nós
fizemos o que se chama "reconhecimento de esqueletos" - linguagem
inadequada -, dívidas que não eram confessadas. Só ao Banco do Brasil
nós demos 8 bilhões de dólares, para ele não quebrar. Oito bilhões. O
Brasil é grande, tudo é muito caro, é muito bilhão.
Tem uma dívida chamada FCVS, que é coisa que vem lá do passado.
Sabem o que é isso? É que, quando foi feito o financiamento de casa
própria, no passado, foi feito Subsidiado, sem dizer. E se jogaram títu-
los. Então, são bilhões, aí são muitos bilhões. Ninguém falava no assun-
to, mas o Governo ia devendo aos bancos e rolando. Nós, agora, pega-
mos esse dinheiro, confessamos que temos isso aí em dívida. Então, vai
título. E assim vai.
Então, uma parte do crescimento da dívida é a expressão de um
movimento para mostrar às claras o que o Brasil devia. Não é que o
Governo se endividou nesse momento, não pegou dinheiro para gastar.
Reconheceu dívidas internas e assumiu a responsabilidade por elas.
Essas dívidas não são em dólares.
O ilustre professor, famoso, ilustríssimo, deu um susto no mercado,
porque disse que o Brasil não ia poder pagar a dívida interna, porque os
investidores estrangeiros não iam financiá-lo. Disse besteira. Essa dívi-
da é totalmente financiada aqui dentro, em parte pelo compulsório.
Aqui dentro, essa dívida não explode. Agora, quem diz isso diz, talvez,
ingenuamente, mas tem efeito no mercado imediatamente e assusta os
investidores.
Bem, então, essa dívida tem que ser resolvida. Por que o aperto fiscal
sobre um, se deve seis? Porque, se eu não mostrar que esses seis vão
estancar - vão diminuir, é verdade - mas que a proporção do endivida-
mento global, com respeito ao PIB, vai parar, ninguém vai acreditar
que, daqui a cinco anos, o Brasil dê certo. Como é que eu paro o cresci-
mento disto? Pagando. Como é que eu pago? É fazendo o que nós
nunca fizemos.
O orçamento da República, o que aparece na forma de juros, não é
dinheiro que entra, é título que sai. É uma ilusão nossa. O Brasil está se307
308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
iludindo de que, emitindo títulos, vai ter dinheiro para fazer o que nós
queremos: fazer mais pontes, mais estradas, mais aviões, mas não tem
esse dinheiro. O pouco que está existindo, é porque nós não estamos
pagando. Daí a necessidade da correção desse desvio. Tomei a decisão
de fazê-lo de uma só vez em 99. Vai ser duro, para mim, para os minis-
tros mas, sobretudo, para quem vai sofrer as consequências. Mas é me-
lhor fazê-lo. Dizendo, como eu estou dizendo, com toda a franqueza, o
porquê. Pedindo ao Congresso, que tem sido, novamente, compreensi-
vo, as medidas necessárias, para nós sairmos dessa armadilha, e aí sim,
eu poder baixar os juros sem ter que alguém, no mercado, dizer: "não,
essa não" e levantar de novo. E sem ter, digamos, essa pressão do siste-
ma financeiro internacional que, indevidamente, compara o Brasil à
Rússia, mas ele vai apresentar sempre um dado, como se fosse objetivo,
de que o Brasil não conseguiu fazer o que eles gostam de dizer, irritan-
temente, "sua lição de casa".
Eu acho que chegou a hora de nós, que já fizemos tantas coisas,
que já tivemos tanto trabalho, que nos empenhamos tanto para fa-
zer deste país um grande país, resolvermos essa questão. É por isto
que nós estamos preparando, e preparados, e vamos enfrentar a ne-
cessidade do ajuste fiscal, e que terá que ter como contrapartida,
efetivamente, a baixa da taxa de juros efetiva. Ê por isso que, nesse
momento de dificuldade internacional, essa vinda de 40 bilhões
para aumentar as reservas é importante, porque aumenta o que é
essencial, que é o investimento. E se nós tivermos investimento e
baixarmos a taxa de juros haverá crescimento, e havendo crescimen-
to, os problemas que eu mencionei, aqui, passam a ser manejáveis
com mais facilidade.
Essa é, digamos assim, a lógica da situação que eu lhes estou expon-
do, aqui, com toda a franqueza. Não há imprudência nisso, porque é a
verdade. É muito melhor dizer a verdade do que ficar camuflando aqui
e ali. É por isso que estamos jogados nessa luta. Nessa luta as Forças
Armadas têm tido uma compreensão excepcional. Nós modificamos
muita coisa, os senhores sabem disto. Eu agradeço aos ministros e agra-
deço a todos, aos comandos e a todos.
PALAVRA DO ÍPRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1998
Nós conseguimos nesses anos ter uma relação entre o Governo - o
Presidente - e as Forças Armadas que é - não da minha parte mas, dos
outros - exemplar, exemplar. Quando são necessários apertos, não
apertos financeiros, dificuldades, é claro, o Ministro reclama: joga a
culpa no Ministério da Fazenda, no Orçamento. Aquelas pessoas que
são sádicas, mas nós, no fundo, todos sabemos, qual é a razão, E temos
tido um apoio grande.
E nós modificamos muitas coisas nas Forças Armadas. Nós fizemos
uma política de defesa nacional, que foi apresentada, que foi feita, diga-
mos, solidariamente, pelos ministérios militares e ministérios civis que
têm a ver com isso: Relações Exteriores, Assuntos Estratégicos, Casa
Civil. Apresentamos ao Congresso. Nós hoje temos objetivos nacionais
compartilhados. A presença das Forças Armadas na vida nacional, hoje,
é uma presença automática, espontânea e natural. Revelados nas pes-
quisas pela credibilidade que têm, do ponto de vista da população, quer
dizer, nós hoje temos uma integração das Forças Armadas ao País. Dá
orgulho a existência desse tipo de relacionamento, que é um relaciona-
mento maduro, um relacionamento produtivo.
Tomei decisões, não preciso me referir a quais, difíceis, que eu sei, e
contei com a compreensão de cada um dos corpos militares, para resol-
ver pendências antigas. Determinei que nós iríamos criar o Ministério
da Defesa, e nós vamos criá-lo. Como? E o Chefe do Estado Maior foi a
pessoa incumbida dos preparativos desse material, e durante não sei
quanto tempo, mais de ano, tem havido uma cooperação permanente
das Forças na definição do Ministério da Defesa. Nós não queremos
fazer uma imitação de Ministério de Defesa. Não me interessa criar
Ministério da Defesa porque o país tal tem Ministério da Defesa. Isso
não é argumento. A questão que se coloca é saber: que tipo de Ministé-
rio da Defesa é consentâneo com os nossos interesses. Nós não temos
que imitar ninguém. Primeiro, se é preciso mesmo, se vale a pena.
Segundo é, se vale, o que é que vale a pena.
Eu tenho participado, só indiretamente, dessas discussões, porque
acho que é discussão que tetfn que amadurecer no seio das Forças Ar-
madas. Claro que, como Presidente da República e comandante supre-309
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mo, podia, no primeiro dia, determinar. Os ministros sabem que não
foi isso que eu fiz. Eu disse, eu queria fazer, mas pedi que me aconse-
lhassem, até mesmo me desaconselhassem, se fosse o caso. Mas que se
fizesse alguma coisa que fosse a expressão de uma construção nossa,
que incorporasse, numa convergência, a vontade das próprias Forças
Armadas.
É matéria delicadíssima em qualquer parte do mundo. É aqui tam-
bém. Mas tem que ser feita de uma maneira sincera. Eu não sou homem
de urgências. Vivo sendo criticado por isso. Não é por ser timorato, não.
É porque já tenho experiência de vida - como muitos aqui têm. E certas
questões, não adianta ter uma vontade de império, tem que haver con-
vencimento. Tem que ser compartilhada a decisão. Eu sei da minha
responsabilidade e do meu poder, para dizer de maneira direta. Mas o
poder que não é aceito, é imposição. O poder só é legítimo quando
quem obedece tem o sentimento de que a ordem emanada é uma or-
dem que tem legitimidade, que merece ser compartilhada. Ê uma obe-
diência que não cega, é uma obediência que deriva da compreensão do
momento. É claro que algumas pessoas têm que tomar decisões e,
quando é necessário, tomo a decisão.
No caso de modificações, eu não me refiro só à questão dos milita-
res, eu acho da mesma maneira com relação aos ministérios civis, e vou
mudar alguns também. Quanta gente diz: "você faz, faz isso". Eu nunca
faço assim. Acho que é muito melhor motivar. Que é muito melhor
liderar do que impor, se for necessário imponho, aqui nunca foi neces-
sário, nunca foi necessário. Nenhuma decisão minha, nessas matérias
militares, teve caráter de imposição, porque não foi necessário. E eu
espero que não venha a ser nunca. Eu acho que é muito melhor que
haja uma compreensão.
Então, nós vamos enviar, brevemente, ao Congresso, uma lei. Os
ministros estão mais do que informados, são partícipes da decisão, e
não só eles, todos os comandos são. Em uma matéria dessa natureza
não há necessidade de dizer: ou faz já, ou não vai acontecer. Vai aconte-
cer, vai acontecer. Vai se fazendo na medida do que for produtivo, com a
consciência do desafio que nós vamos ter pela frente, e também com
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1998
essa tranquilidade de que nós estamos convencidos de que estamos
fazendo isto. Porque nós queremos coordenar e integrar melhor as For-
ças Armadas e ter uma adequação dela à nossa realidade: haver uma
racionalização administrativa, aumentar a eficiência. Enfim, com os
melhores propósitos.
É a primeira vez que digo de forma taxativa, numa reunião dessa
natureza, que me parece adequada, digo que nós vamos fazer - não
digo surpresa para ninguém - eu próprio ainda não conheço os deta-
lhes, os detalhes são dos senhores. O Ministro Malan costuma dizer que
"o diabo está nos detalhes", talvez esteja, e eu prefiro não estar perto
dele. Mas, de qualquer forma, eu acho que é o momento importante. Eu
gostaria de que as Forças Armadas vivessem este momento com satisfa-
ção, sem receios, com responsabilidade. Com sentimento de que se está
buscando fazer o melhor para as Forças Armadas e, portanto, para o
Brasil, neste momento. E que eu tenho certeza de que esse sentimento
não advém, simplesmente, de uma crença, mas advém do conhecimen-
to da vida, da minha participação - que é grande o mundo, por aí afora.
Nós vamos entrar no próximo milénio, a despeito das dificuldades -
que eu aqui mencionei, e que são óbvias -, melhor do que entraríamos,
se não tivéssemos a coragem de tomar decisões, que são necessárias no
momento necessário.
Quero terminar agradecendo a compreensão que os senhores têm
tido para com os problemas nacionais, e lhes dizendo que, da mesma
maneira que há quatro anos, quando vim aqui, vim cheio de entusias-
mo, eu continuo cheio de entusiasmo a despeito das dificuldades, a
despeito, às vezes, até mesmo das incompreensões, das injustiças e mes-
mo das impertinências que são próprias da vida pública. Tenho encon-
trado um apoio muito grande do povo, que vota em mim. Mas eu
tenho encontrado um apoio muito grande nas forças organizadas do
Brasil, em particular das Forças Armadas, e podem ter a certeza de que,
como comandante supremo, eu não farei nada, nada, que não seja do
interesse do Brasil e das próprias Forças Armadas.
Muito obrigado.311
