 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso na cerimónia de outorga da
Medalha do Mérito Cultural
PALÁCIO DÊ) PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE NOVEMBRO DE 1998
Senhor Presidente do Senado Federal, Senador António Carlos Magalhães;
Senhor Ministro da Cultura, Professor Francisco Weffort; Senhores Em-
baixadores e Embaixadoras estrangeiros; Senhor Senador José Sarney; Se-
nhores Ministros de Estado; Senhor Governador do Distrito Federal,
Professor Cristovam Buarque; Senhora Governadora Roseana Sarney; Se-
nhores Parlamentares; Senhor Prefeito do Rio de Janeiro, Luiz Paulo Con-
de; Senhoras e Senhores agraciados; Senhoras e Senhores,
De acordo com o ritual da Presidência da República, a mim cabe fazer o
encerramento de cerimónias desse tipo. Em geral, não tenho sentido
grande embaraço em fazê-lo, porque, como professor que fui, gosto de
falar. Sou até criticado por falar demais. Mas existe uma grande desvan-
tagem em falar por último. Os aqui presentes que são políticos sabem,
pelo ritual dos comícios, que a pessoa mais importante é a última que
fala, quando o mais importante já foi dito.
Hoje, a desvantagem é absoluta, porque o Ministro WefTort fez um
discurso primoroso. E eu não teria nada a acrescentar, a não ser agrade-
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cer as referências generosas e excessivas feitas à minha pessoa, indo ao
essencial e ao que era importante dizer em uma solenidade como esta.
É preciso ter a sensibilidade, além do conhecimento e da experiência
concreta da vida brasileira para ser capaz, como foi o Ministro Weffort,
de resumir em poucas palavras tanta coisa séria em uma cerimónia
como esta, em que se distribuem medalhas a expoentes da cultura bra-
sileira, em um momento de proximidade da comemoração dos 500
anos, momento que nos obriga a rever a História e que nos faz lançar
um olhar para o futuro.
Está na moda dizer-se que as transformações, no mundo contempo-
râneo, levaram a uma espécie de dissolução da diferença de tempo e de
espaço. Há até um livro famoso, que se chama "A Morte da Distância".
Talvez seja verdade. Talvez seja verdade que nunca, como hoje, para
usar a expressão do Ministro Weffort, existiu essa contemporaneidade
do não-coetâneo, em nível mundial. A distância como que desapareceu
e o tempo também, porque tudo se dá em tempo real. Provavelmente,
ao estarmos reunidos aqui, falando, os jornalistas já estão reportando
para essas - não vamos dizer qual das "news", para não privilegiar a
Globo - várias "news", nas telas das quais, aparece, imediatamente, o
que se está dizendo. É tudo instantâneo.
Mas será precisamente esse o desafio que o Ministro Weffort menci-
onou, de, havendo essa convivência no tempo e quase no espaço das
experiências multifacetadas da humanidade, haver também uma nova
identidade, exatamente quando tudo parece dissolver-se? Será que esse
não é também o momento da identidade cultural de uma nação?
Esse sentimento que nós, brasileiros, temos de continuidade, essa
perspectiva histórica de um povo que dá a impressão de viver sempre o
momento presente — e o vive com alegria —, mas que traz consigo os
rastros da história e que, ao fazer isso, olha para adiante e é empurrado
para frente pela própria história, na fórmula feliz do Ministro Weffort,
isso é belíssimo. Nós somos um povo empurrado para frente pela nossa
própria história.
Tive a oportunidade, recentemente, de passar os olhos, senão reler,
um dos autores citados pelo Ministro Weffort, José Bonifácio, em uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^s SEMESTRE • 1998
edição preciosa, pequena, muito interessante. E fiquei pensando como
seria possível aquele homem, íluminista, professor em Estocolmo, que
era versado em mineralogia, versado em várias disciplinas, que tinha
familiaridade com a cultura francesa, que tinha todo o seu compromis-
so com uma visão libertária, aité rebelde, voltar ao Brasil, ser tutor do
segundo imperador e se aliar aos "conservadores" - como se lê nos livros
de História - e passar a ser visto como se também ele fosse conservador.
Será que era? Na verdade, José Bonifácio, como disse o Ministro Weffort,
era rebelde. Trazia a história na alma e era empurrado para frente, para
que o País pudesse avançar. Carregava a história em si.
Será que, naquele momento, o Íluminista José Bonifácio, homem da
ilustração, estava renegando seu passado? Ou estava atualizando-o? Ou
estava tentando transformar, naquele momento, seu compromisso his-
tórico, seu compromisso de vida, sua visão do mundo, diante de uma
realidade escravocrata, imperial, analfabeta? Ele era contra tudo isso.
No livrinho mencionado, que vale a pena reler, se vêem os projetos de
José Bonifácio para o Brasil. Eles têm imensa atualidade; eram contra
tudo que nos amarrava, contra a escravidão, contra o analfabetismo -
não diria que contra o Império, seria talvez demais para ele - mas
tentando realizar, a despeito das circunstâncias, o destino, que é de
todos nós, de levar o País um passo à frente.
E, nesse ponto, é mais do que oportuna a referência, feita pelo Minis-
tro Weffort, ao Sérgio Buarque. Tenho certeza de que o Professor Décio
de Almeida Prado, aqui presente, se emocionou tanto quanto eu, pela
convivência que tivemos com Sérgio Buarque. Não creio que a frase a que
aludiu o Ministro Weffort tenha sido escrita pelo Sérgio. Ela foi dita. Foi
dita em uma defesa de tese, no tempo em que defender tese tinha um
significado simbólico maior do que tem hoje, em que nós nos vestíamos
com nossas roupas talares e, dependendo do nosso grau, andávamos
também uniformizados com ais cores das nossas Universidades. Minha
manta era azul, porque era catedrático da Faculdade de Filosofia.
Foi na defesa de tese de uma professora de quem o Ministro Weffort
foi assistente, Paula Beiguelman, que Sérgio Buarque fez o comentário
referido. A ilustre professora apresentara um trabalho muito interes-269
270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sante, para entender a dinâmica política do Império e buscava paradig-
mas. Havia um paradigma do pensamento conservador, havia um para-
digma do pensamento liberal e um paradigma que ela dizia ser do
pensamento socialista. Este último era Joaquim Nabuco, que, certa-
mente, de socialista não tinha nada. Mas, na verdade, na concepção
dela, "socialismo" significaria o pensamento rebelde, de Joaquim Nabu-
co, a favor do abolicionismo.
Sérgio Buarque fez uma arguição brilhante. Aliás, quem assistiu às
arguições de Sérgio Buarque sabe que ele era, à moda dele, um pouco
enrolado para falar, mas brilhante. Fui arguido por ele duas vezes: na
minha tese de doutorado e na minha tese de cátedra. Nas duas vezes, a
arguição era melhor que a tese. Pois bem, na arguição de Paula Beiguel-
man, se me recordo bem, Sérgio Buarque disse: "Doutora, a senhora
certamente leu Burke". (Burke é um ilustre pensador inglês, que reagiu
à Revolução Francesa, e, portanto, fez a defesa dos valores tradicionais,
conservadores). "Claro que li Burke", respondeu. A arguição continuou:
"E a senhora acha que as pessoas, a quem a senhora se refere na tese,
tinham, realmente, uma estrutura consistente de pensamento, com es-
pinha dorsal? Elas organizavam o comportamento à luz de valores con-
servadores?" Porque o valor conservador existe. Ele se opõe a certas
visões, ele afirma outras, tem coerência. "Doutora, eles eram atrasados.
Nós não tínhamos conservadores no Brasil. Tínhamos gente atrasada",
disse Sérgio Buarque.
Pode parecer que a observação é superficial, mas não é, e ligo essa
rememoração da palavra de Sérgio Buarque ao que disse o professor
Weffort. No Brasil, podemos ter pessoas atrasadas, mas é difícil que
alguém possa organizar o seu pensamento de maneira a ser consciente,
consistentemente, reacionário e opor-se à mudança, opor-se ao futuro.
O peso da história nos empurra, realmente, para o futuro. Mesmo os
que, por atraso, pensam que são conservadores. E também alguns que
pensam que são progressistas e julgam os outros como conservadores,
muitas vezes são atrasados. Nesse sentido, dão-se as mãos.
Mas, por que nós, consumidos em perguntas e empurrados para
frente eventualmente, aparecemos como atrasados aqui e ali? Nem
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
sempre, nem todos, e eu me incluo nisso. Por que existe esse imperativo
de ir para adiante? Porque talvez, como Monteiro Lobato, ou como D.
Pedro I - citado por Weffort - estejamos, a despeito das posições, sendo
levados, e não condenados, levados a essa postura? É porque nós temos,
no Brasil, um povo com uma experiência existencial - não é só a nossa,
falo da nossa experiência mas ela vale para outros povos dessas Améri-
cas - que é muito forte. Desde a nossa formação, havia um espaço
imenso a ser ocupado por pouca gente. E os que chegavam sentiam-se
como no verso famoso "as aves que aqui gorjeiam, não gorjeiam como
lá", mas dito com sentido contrário ao original. Os que aqui chegavam
espantavam-se com as nossas aves - podiam até gostar, mas se apavora-
vam, também - se recordavam das deles e, pouco a pouco, foram sendo
dominados por esse espaço fantástico e pela sensação de que aqui, em
plantando, tudo dá. De que aqui é possível "fazer". Ou melhor, mais do
que "é possível", "há que fazer", ou não se sobrevive. Esse sentimento de
fazer, de construir, a despeito das circunstâncias - ou não se sobrevive -
vem dessa imensidão de terra e mato que foi ocupada por pessoas que
se espantaram, que encontraram aqui outros povos, que guerrearam
com esses outros povos - às vezes dizimaram-nos, fizeram genocídio -
mas, de repente, mesmo que o tenham feito, noutra circunstância tive-
ram que conviver, se fundiram, se confundiram, vieram os negros e deu
nisso que está aqui: uma cultura que é própria.
E hoje, nesta manhã, ao colocar no peito de cada um dos senhores e
das senhoras esta comenda, fui pensando sobre a história de cada um.
Tão distantes uns dos outros, muitas vezes de origens tão díspares, de
modo de atuar no dia-a-dia, tão diferentes uns dos outros, de ocupa-
ções - ainda quando culturais - da cozinha ao candomblé, à flauta, ao
samba, ao pensamento, ao cinema, ao teatro. A rememoração de tudo
isso, a propagação de tudo isso, é o Brasil. É o Brasil, e não cabe a nós
que, eventualmente, estamos ocupando uma posição de governo, senão
reverenciarmos a capacidade de realização desse povo. Porque, ao reve-
renciar os senhores e as senhoras, como fazemos esta manhã, estamos
reverenciando o que há de melhor em nosso país: essa capacidade de
inovar e de confundir. Nós confundimos tudo. Eu não quero falar de-271
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais, mas tenho paixão pela confusão brasileira. Nós confundimos
tudo, isso é muito nosso, porque nossa confusão não é uma confusão
que leve ao atrito, é uma confusão que recria, como foi recriado o nosso
hino, esta manhã, tão belamente tocado por esse admirável pianista que
nos comoveu com a maneira apaixonada como tocou. Nós somos um
povo apaixonado. Mas não só da paixão que às vezes mata. Muito mais
da paixão que perdoa, que esquece. É difícil ter paixão e perdoar. Geral-
mente, a paixão não dá espaço para o perdão. Ela cega. O Brasil - com
nossa confusão - produz essa paixão que perdoa, com algum comedi-
mento, não muito, porque muito seria desagradável, seria aborrecido se
houvesse muito comedimento.
Eram essas poucas observações que eu queria fazer, como num pé de
página, fazendo apenas um comentário breve ao admirável discurso do
Ministro Weffort, e dizer, de todo o coração - mormente hoje, um dia,
muito bom, depois das votações de ontem. Mas dizia, hoje, da grande
satisfação, da grande alegria de ouvir a música de José Carlos Martins,
de ouvir o discurso do Ministro Weffort e, sobretudo, de apertar a mão
de cada um dos senhores e das senhoras e, simplesmente, ao condeco-
rar-lhes, sem lhes dar na medalha a mesma espada que os portugueses
davam a seus heróis, inscrever simbolicamente, nessa quase cruz da
nossa medalha do mérito cultural, e dizer da nossa admiração pelo
muito que os senhores e as senhoras estão fazendo pelo Brasil.
Muito obrigado.
