 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 50Discurso na solenidade de abertura do
seminário nacional "Projeto Brasil 2020: visões
estratégicas para um cenário desejável"
CENTRO DE TREINAMENTO DO BANCO DO BRASIL, BRASÍLIA, DF,
24 DE NOVEMBRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhor Secretário de
Assuntos Estratégicos da Presidência da República, Embaixador Ronaldo
Sardemberg; Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor
Governador do Distrito Federal, Professor Cristovam Buarque; Senhores
Parlamentares; Senhoras e Senhores,
Aceitei o convite do Embaixador Sardemberg, para participar da pales-
tra inicial deste Simpósio, por vários motivos. Não é habitual o Presi-
dente da República participar desse tipo de encontro. Mas, em primeiro
lugar, eu queria fazer um reconhecimento público do esforço feito pela
SAE. O Embaixador Sardemberg resumiu o que a SAE tem feito. Porém,
mais importante nesse esforço é a mudança do clima de discussão que
existe, hoje, na Secretaria de Assuntos Estratégicos.
Tornou-se um fórum nacional. Um fórum que reúne tendências as
mais variadas. E deixou de ser um órgão que pudesse, apenas pelo selo
do Estado, tratar de dirigir opiniões. Pelo contrário. Ela recolhe, divul-
ga, discute, debate. E, por consequência, ajuda na elaboração de um
projeto nacional, que o próprio Embaixador mencionou.
342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Projeto nacional, numa democracia, não pode ser resultado do pen-
samento de um conjunto de iluminados e, muito menos, resultado da
decisão de órgãos de Estado. Tem que ser, realmente, o reflexo da práti-
ca cotidiana e dos desejos da sociedade, que são desencontrados, que
não são, naturalmente, desejos que se possam dizer que, num dado
momento, sejam totalmente coincidentes. A nossa sociedade é desigual.
Ela é composta de grupos diferentes, de classes, de interesses que, fre-
quentemente, se chocam.
Mas, a despeito disso - e talvez até por causa disso -, a forma pela
qual se mantém a convivência na democracia é a busca de alguns valo-
res que, a despeito dessa diversidade e desses variáveis conflitos de inte-
resse, permitam uma convivência aberta e que a nação avance e progri-
da. Esse foi o espírito que o Embaixador Sardemberg imprimiu a essas
discussões na SAE.
A mim me marcou muito o fato de ter sido membro da Assembleia
Nacional Constituinte, como o Vice-Presidente da República e alguns
parlamentares eventualmente aqui presentes, porque, naquele momen-
to, nós já víamos uma discussão nacional enorme.
E houve a possibilidade - o Secretário-Geral do Ministério da Justiça
que, então, era o nosso guia protetor nas decisões da Mesa do Congres-
so Nacional há de se recordar - de um debate amplo, porque havia
emendas populares, no Congresso Nacional. No serviço de estatística
do Congresso Nacional, o Prodasen, existe um repertório interessantís-
simo sobre o que o Brasil pensava e queria, naquele momento. Nunca
ninguém analisou isso. Nós recolhemos uma pequena fração da multi-
plicidade de opiniões havidas ali.
Eu trabalhei como relator-adjunto e, em certos momentos, numa
importante Comissão, que era a Comissão de Sistematização, que eu
co-presidi. Ali, me debrucei um pouco sobre a variabilidade de opini-
ões. Era alguma coisa extraordinária. Primeiro, porque o fato de o País
falar, depois de alguns anos em que não falávamos quase nada, deixava
marcas profundas demais.
Bom, então, todo mundo opinava. O desencontro era extraordiná-
rio. Mesmo dentro do Congresso. O Dr. Ulysses Guimarães, Presidente
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
da Câmara e da Assembleia Constituinte, me designou para ser relator
da Comissão que deveria definir as regras, a partir das quais iríamos
funcionar: o regimento do funcionamento do Congresso Constituinte.
Foi um trabalho hercúleo, quase impossível. Cada constituinte tinha
uma opinião e não queria se submeter a quaisquer regras. Expressavam
a vontade do seu eleitorado. Claro, foi muito difícil colocar em ordem
aquilo. Eu ouvi, durante vários dias, críticas aspérrimas ao que eu havia
feito. Fui acusado de ultra-autoritário e de uma porção de coisas por
aqueles que tinham sido, verdadeiramente, autoritários, no passado,
mas que se rebelavam contra o fato de se impor alguma regra para que
o processo pudesse fluir.
É claro que é preciso ter a paciência e o entendimento de tudo isso,
para que se entenda o que era aquilo. Era um país que estava começan-
do a construir um projeto nacional novo. Não sabia o que estava fazen-
do. O que parecia mais próximo daquela experiência que nós estáva-
mos vivendo ali, naqueles dias, da nossa nova Constituinte, foi a da
experiência que eu tivera com um professor, na Universidade de Paris,
em Nanterre, em 68. O espírito era mais ou menos o mesmo: era proibi-
do proibir, vale tudo. Uma catarse nacional. Bom, o que resultou? Uma
Constituição, com defeitos etc., mas, também, com virtudes. E um co-
meço de reorganização da vida nacional.
Agora, estamos em outra fase. Essa fase que os trabalhos da SAE
estão começando a passar a limpo, a coletar. Não se vive tanto na mes-
ma ebulição, não há tanta efervescência, não há tanta divergência. E,
portanto, é possível, como disse o Embaixador, começar a divisar, de
uma maneira mais construtiva, o que pode ser comum a todos nós,
brasileiros, para que possamos, a despeito das nossas diferenças, convi-
ver democraticamente.
E é muito interessante esse Projeto Diadorim, mesmo porque o
anseio principal é por equidade, não é nem por crescimento econó-
mico. É por equidade, o que me parece alguma coisa extremamente
importante, extremamente significativa: a consciência, que o Brasil
toma, da necessidade de termos políticas que levem a uma sociedade
mais harmoniosa.343
344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, certamente, esse tema, de um desenvolvimento sustentável, tanto
económico quanto social, vai ser o tema predominante, a despeito das
turbulências que, de vez em quando» ocorrem na vida política nacional,
em qualquer país. O que, realmente, vai orientar e permitir a constru-
ção desse "projeto* - eu não gosto nem da palavra "pr°Jeto>>> que pode
ser um pouco autoritária - dessa vontade de viver em comum, é um
quadro de valores compartilhados, para dar continuidade a essa busca
permanente de desenvolvimento sustentado e de uma sociedade mais
equânime e com um desenvolvimento social sustentado.
Claro, é dificílimo partir de onde nós partimos, com tanta desigual-
dade. E mais, num momento em que, pelas condições tecnológicas do
mundo, sabe-se o que acontece e sabem-se os modos de viver. As dife-
renças sociais ficam mais patentes e mais inaceitáveis, porque todo
mundo sabe que há outras maneiras de viver. E, portanto, se tornam
mais inaceitáveis e é preciso ir mais depressa. E, muitas vezes, como a
realidade é rugosa, e reage, mesmo que exista a vontade política, ela não
é suficiente para transformar processos que estão enraizados em inte-
resses, em tradições etc. E leva muito tempo para refazer a sociedade.
Mas esses valores existem. Não vou me referir demasiado a eles,
porque são conhecidos. Haverá discussões sobre as dificuldades, sobre
o esforço imenso que este país faz para, a despeito das turbulências no
plano financeiro internacional, mantermos o nosso horizonte, a nossa
possibilidade de crescimento. Estamos saindo dessa última turbulência
e vamos sair mais fortes do que quando nela entramos. Vamos, portan-
to, manter os nossos objetivos de desenvolvimento sustentável.
Ainda ontem, causou-rne grande emoção estar na fronteira do Brasil
com a Venezuela, num local chamado Posto BV-8, para inaugurar a
ligação, por terra, de Manaus com Caracas. E isso foi feito, apesar de
toda essa confusão em que vivemos, com dificuldades, inflação, luta
contra a inflação, de novos ataques especulativos. Fizemos isso e fize-
mos várias outras coisas, que dão sustentação a um país que tem força
para definir o seu futuro, como também disse o Embaixador, porque
nós temos, hoje, uma situação de controle maior da nossa vida econô-
mico-fiscal. A inflação está sob controle.
PALAVRA oo PRESIDENTE • 2,° SEMESTRE » 1998
Pudemos desenhar, através do Projeto Brasil em Ação, uma série de
objetívos que estão sendo cumpridos, Em alguns dias, vamos inaugurar
um gasoduto, que era um sonho de 50 anos, ligando a Bolívia até o sul
do Brasil - já está em São Paulo. Vamos fazer a interligação do sistema
elétríco brasileiro. Imaginem os senhores o que é Isso: nesse país imen-
so, vamos ter todo o sistema elétrico interligado, a partir de um esforço
muito grande que o Governo fez. Enfim, há muitas outras obras que
dão sustentação, digamos assim, de infra-estrtttura física a um projeto
de desenvolvimento do Brasil
Da mesma maneira, há uma série de outras obras sociais que tam-
bém dão sustentação a isso. Poderão ler - alias, hoje, sai nos jornais
alguma coisa sobre essa matéria - o último relatório da 0CDE - Orga-
nização para Cooperação e Desenvolvimento Económico - sobre o
problema educacional, que contém dados bastante interessantes por-
que comparativos. Ali se vai ver, por exemplo, que este país gasta mais
per capita em alunos universitários do que todos os países do mundo,
menos os Estados Unidos, Talvez seja o caso até de corrigir isso. Eu
sempre ouço críticas de que se dá pouca atenção às universidades.
Quando vejo os dados, o gasto, pelo menos, é grande. Em compensa-
ção, não é tão elevado assim no ensino básico.
Nós já mudamos essa tendência. E, porque mudamos, sofremos
muitas dificuldades em certos setores do país - e é compreensível *-
porque concentramos nosso esforço na educação de base. E agora esta-
mos concentrando também no ensino médio e no ensino profissional,
Claro que o ensino superior é muito importante, é básico, mas ele foi
mais bera aquinhoado até hoje. Basta ver as estatísticas,
E ver-se-á também que, mesmo na questão do ensl ,'P básico, do
analfabetismo etc, a posição do Brasil não é tão ruim 'tuan?r os brasi-
leiros pensam. É só comparar com a Argentina, com o C.uie, com os
países mais desenvolvidos da Europa. Ver-se-á que esta tr: os caminhan-
do. Assim como nós não temos uma infra-estrutura prc>J:.' ' " ificien-
te para garantir o desenvolvimento sustentado, lamb4'" ' s
uma base de políticas sociais com capacidade de garantir já o bem-
estar. Mas, se olharmos o que está sendo feito em educa»" io, em sauae345
346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ou nos vários terrenos de desconcentração da propriedade rural, ver-se-
á que já estão lançadas as bases para renovar tudo isso.
Pois bem, dito isso, sobre os objetivos permanentes do país, para ter
uma sociedade mais igualitária, e tendo partido de que tudo isso é
possível porque nós estamos vivendo um momento de democracia,
acho que é mais do que hora de pensarmos mais a fundo em algo mais
radical em matéria das nossas instituições políticas. Se nós já mexemos
bastante na área do desenvolvimento sustentável económico, se nós já
começamos a mexer na área de desenvolvimento social, por que não
enfrentarmos com força a questão do desenvolvimento político?
Essa foi a segunda razão que me fez vir a este seminário: além de
reconhecer o esforço da SAE, estamos discutindo algo que, a meu ver,
passa a ser prioritário na agenda brasileira. E passa a ser prioritário
porque, tendo havido tantas modificações na sociedade brasileira - e
elas são patentes -, é preciso que haja outras tantas modificações no
nosso sistema político. E nós temos que olhar o nosso desenvolvimento
político e olhar o futuro da democracia, que requer uma série de medi-
das enérgicas, corajosas.
Hoje, as lideranças brasileiras dispõem de uma experiência já am-
pla de reformas. Sabemos das dificuldades. Sabemos também que são
factíveis. Ê possível fazê-las. Avançamos em certas áreas difíceis, como
a da Previdência Social, mais que muitos países desenvolvidos, que
tentaram lançar-se nesse caminho e não conseguiram. Encontraram
somente barreiras. Aqui, houve um certo eco, insuficiente ainda, mas
já houve um certo eco. Também é verdade que em várias outras refor-
mas, da quebra, por exemplo, dos monopólios, que era uma coisa
muito difícil, foi feito e, hoje, funciona, com normalidade, o processo
de competição na área económica, com as dificuldades que traz, os
desafios que traz, mas também com os benefícios que traz. Então,
temos alguma experiência, o que facilita a ação no que diz respeito às
reformas políticas.
Aqui, nesta sala, há várias pessoas, a começar pelo Vice-Presidente da
República, que são interessadas no tema, para não mencionar o Sena-
dor Sérgio Machado, o Deputado Vilmar Rocha, que aqui estão, são
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
pessoas - mencionei algumas, há outras - diretamente motivadas pelo
tema da reforma política.
Eu começaria, para uns breves comentários, além do meu endosso
pleno a que essa reforma entre já na agenda de reformas do Brasil.
Nesta matéria, o Congresso deve ter uma posição de maior ativismo, de
maior preponderância na definição dos rumos, na proposição de medi-
das. Com isso, não quero me escusar. Eu darei já minhas opiniões,
como pessoa e como Presidente. Não quero escusar a responsabilidade
do Governo como tal, mas acredito que é uma matéria que requer a
participação ativa do Congresso Nacional, dos partidos e da sociedade,
senão, não vamos andar com a velocidade que me parece ser a necessária.
Os aspectos a serem abordados são muitos e não serão abordados
em profundidade por mim. Apenas aflorarei alguns temas, para dar,
digamos assim, uma certa amplitude, na medida em que o Presidente
da República possa dar essa amplitude, ao debate desses temas, que são
temas delicados em nossa vida político-institucional.
Delicados e difíceis, porque, contrariu sensu, o Brasil tem uma forte
tradição parlamentar. O Brasil tem um dos Parlamentos que funcio-
nam com continuidade há mais tempo no mundo. Houve interrupções.
O Parlamento de 1823 foi interrompido — de 1824 em diante, nós tive-
mos poucos anos sem uma ação parlamentar. Não chegam a dez, talvez.
Há urna tradição parlamentar e de partidos no Brasil.
Diz-se - e talvez seja até verdadeiro - que os partidos não são suficiente-
mente fortes. Há problemas. E há. Por isso, se deseja algum tipo de reforma.
Mas o Parlamento é forte. Pode parecer um paradoxo. Os partidos não o
são, mas o Congresso é forte. E, como há tradição parlamentar de discutir,
de dialogar, de se opor, de se chegar a uma decisão, nós enfrentamos com
sucesso crises extremamente difíceis. Basta recordar a do impeachment,
recentemente enfrentado, para não recordar outras. Em momentos, até
durante o regime autoritário, o Parlamento foi capaz de discutir assuntos
extremamente difíceis e tentar — basta pensar na anistia — dar um encami-
nhamento, digamos, dentro das condições da época, razoável.
Nós temos esse capital importante de tradição e de enraizamento
parlamentar. Isso, que é uma vantagem, mas é uma dificuldade tam-347
348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem, porque desconecta, muitas vezes, o comportamento parlamentar
do resto da sociedade. A sofisticação dos procedimentos parlamentares
e a complexidade das discussões são difíceis para um não-parlamentar
acompanhar. Explicar, por exemplo, o ajuste fiscal no exterior é uma
ginástica que só o Ministro Pedro Malan é capaz de fazer, porque, real-
mente, é muito difícil entender porque, em certos casos, se precisa de
3/5 na votação e, noutros casos, ã maioria de metade mais um, noutros, a
maioria simples. De repente, vem uma coisa chamada medida provisó-
ria, De repente, há uma emenda aglutinativa. E a imaginação parla-
mentar é infinita: um DVS - Destaque para Votação em Separado.
Como justificar que se vote, infinitas vezes, a mesma matéria, que já foi
aprovada e que o Governo, que tem a maioria, não mude o regimento,
que faz com que a minoria não faça apenas uma obstrução legítima,
mas faça a obstrução a tudo, mesmo quando ela não é legítima.
E dificílimo explicar porque essa tradição nos levou a uma espécie
de arabescos parlamentares, um mandarinãto que complicou muito o
diálogo entre os comuns dos mortais - e eu, hoje, sou - com o Parla-
mento, Quando eu estava lá, sabia mais dessas coisas... Mas a verdade é
que existe, realmente, essa tradição que, ao mesmo tempo, é boa, mas
dificulta a simplificação dos procedimentos, porque as pessoas se habi-
tuaram a um certo tipo de complexidade parlamentar, que oferece van-
tagens relativas para certos setores no Parlamento. Então, esse é um
obstáculo que tem que ser enfrentado. Mas, não obstante, creio que o
Parlamento está motivado. Já se estão discutindo algumas alterações
importantes. Talvez seja pouco eficiente discutir o Parlamento, os parti-
dos, sem que discutamos de forma mais ampla o sistema de voto, o
sistema eleitoral, porque as coisas são inter-relacionadas. Eu, pessoal-
mente, sou favorável ao voto distrital misto, tenho projetos. Alguns até
aprovados na Comissão de Justiça do Senado.
E por quê? Quê forma de voto distrital? Porque eu acho que precisa-
mos diminuir, por um lado, algo que é letal, a competição interna nos
partidos, propiciada por nosso sistema de voto proporcional. Mas acho
que devemos manter a proporcionalidade de votos - eu já explico. Em
nosso sistema de voto proporcional, cada partido lança um número,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1998
que eu não sei exatamente hoje, porque a lei muda todo ano, mais O
número de vagas às Assembleias das Câmaras, mais um certo coeficien-
te, digamos, delas. Por exemplo: se São Paulo tem 70 deputados, serão
140 candidatos, o dobro e mais não sei quantos, 200 candidatos, que
vão competir em todo o Estado pelo mesmo eleitorado. E, depois, vai se
organizar a lista dos que entram no Congresso, a partir da votação
relativa que tiveram dentro de cada partido.
Então, ou um deputado é muito forte, e os outros candidatos gostam
porque eles arrastam o voto, ou então, o que ocorre na imensa maioria
dos casos, se o deputado tem uma votação de média para baixa, o maior
adversário dele é seu companheiro que pode ter mil votos a mais do que
ele. Isso desarticula inteiramente a solidariedade partidária. É um dos
elementos de destruição dos partidos: o principal adversário de um can-
didato de um partido é o outro candidato desse mesmo partido. A briga
começa na campanha e, às vezes, não acaba mais, nem dentro do Parla-
mento, porque daqui a pouco haverá outra eleição e começa a disputa.
É claro que já houve, no Brasil, pelo menos em alguns Estados, uma
espécie de acomodação: os candidatos estão distritalizados no voto. E,
neste caso, acontece algo que também não é favorável à representativi-
dade do voto, porque o candidato que é capaz de distritalizar o seu voto
é geralmente o candidato do interior. E as grandes cidades são sub-
representadas.
Eu não saberia dizer nesse momento, porque não acompanho isso
há muito, mas, houve momentos em que a cidade de São Paulo teve
dois, três deputados. E são milhões de eleitores, não sei quantos. São
muitos milhões de eleitores na cidade de São Paulo, talvez, 4, 5 milhões
na cidade. Nesse caso, a cidade tem 2, 3 deputados, há bairros de 2, 3
milhões de eleitores que não têm nenhum representante; nenhum, zero.
Enquanto isso, pessoas que são capazes de concentrar o voto em algu-
mas pequenas cidades, levam uma vantagem relativa na briga interna
dos partidos e se elegem.
É preciso pensar nessa questão. Não é fácil resolvê-la. Por quê? Por-
que há o problema das minorias, e há sempre a ideia, na esquerda
brasileira — eu não gosto de usar mais essa expressão, não porque não349
350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
goste da esquerda, pelo contrário, mas acho que tem que se clarear o
que é isso, porque às vezes são setores que ficaram parados no tempo -
alguns pensam que o voto distrital misto é igual ao que foi feito na
França, por De Gaulle, para acabar com os comunistas, que fez um
recorte no sistema distrital, que de fato acabou com a força do Partido
Comunista.
Eu tentei, na Constituinte, insistir - não vou citar os nomes de quem
— com alguns líderes importantes de partidos de esquerda, e era impos-
sível convencer com o argumento lógico, porque a experiência histórica
era de que o voto distrital era um instrumento para evitar o crescimen-
to das minorias. Ora, o sistema alemão não é assim. Não se evita - ao
contrário - se mantém o crescimento das minorias. No sistema misto é
possível manter a proporcionalidade do voto e diminuir apenas o âm-
bito do distrito. Foi sob essa forma que eu apresentei ao Congresso um
projeto de voto distrital misto. Tanto assim que a emenda que eu apre-
sentei no Senado não implicava mudança constitucional, porque o voto
continuava a ser proporcional. Só mexia no tamanho do colégio eleito-
ral, mas mantinha a proporcionalidade. Eu sei que é difícil. Também
acho que é preciso imaginação criativa para resolver essas questões.
Uma das razões pelas quais sou favorável ao voto distrital é porque
com ele diminui a briga interna dos partidos em cada distrito. Um
candidato por partido em cada distrito; isso fortalece o partido. Segun-
do porque com esse sistema existe uma maior possibilidade de controle
do eleitor sobre o eleito, porque o eleitor sabe quem é o candidato. Há
estudos muito expressivos que mostram que, semanas depois de termi-
nada a eleição, ninguém sabe em que deputado votou. Sabe, eventual-
mente, o nome do majoritário, mas não sabe o do proporcional. Então,
o eleitor perde o interesse, não acompanha a votação ou não acompa-
nha o desempenho do candidato. Só uma mudança no sistema de voto
não vai resolver essa questão, mas é um ingrediente para ajudar a pen-
sar de outra maneira essa questão.
Não sei quando essa opinião será acolhida, porque é muito difícil
que ela seja aceita por parlamentares eleitos pelo sistema do voto pro-
porcional selvagem. Acho que nós devíamos fazer um voto proporcio-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1998
nal civilizado, que permitisse diminuir a tensão intrapartidária e avan-
çar nessa direção. E eu acredito que a melhor maneira de se chegar a um
entendimento no Congresso a respeito do tamanho do distrito, com a
manutenção, como eu proponho, da proporcionalidade é colocando a
data de vigência do sistema mais adiante, para evitar que a legislatura
que está decidindo tenha medo da próxima eleição. Isso daria tempo a
uma acomodação de interesses.
Acho, também, que nessa questão de fortalecimento do sistema par-
tidário, além de uma reflexão mais aprofundada sobre o sistema de
voto, nós precisamos discutir também o funcionamento dos partidos.
Nessa matéria, nada é fácil. Não é matéria que se possa dizer: é assim
que é resolvido, esse aqui é o melhor. Por quê? Fidelidade partidária.
Bom, havendo partidos, não se precisa nem de fidelidade. Não os ha-
vendo, o deputado é fiel a quem? À legenda? Aos que controlam a
legenda? Não é uma matéria fácil de resolver.
Eu sei que o Vice-Presidente tem uma sugestão para ampliar o período
de interdição para candidaturas daqueles que mudaram de partido,
como uma forma de induzir a um comportamento mais de acordo com a
ideia de partido. Porque a perda de mandato por desobediência à direção
partidária, dificilmente é absorvível quando se conhece a história de nos-
sos partidos. Poderia resultar numa espécie de oligarquia partidária com
muito poder para impedir que as pessoas divirjam. Pode-se resolver uma
questão e se criar outra questão tão grave quanto a anterior. Mas alguns
instrumentos para fortalecer o comportamento mais homogéneo dentro
dos partidos precisam ser analisados, na direção do que foi sugerido pelo
Vice-Presidente, ou na direção da proposta pelo Senador Sérgio Machado.
Enfim, há mecanismos vários mas não creio que haja uma solução
única. Qualquer que seja a solução, desde que na direção correta, é um
elemento encorajador, para criar uma estrutura partidária mais forte.
Acredito, também, que devamos ter a coragem - que aliás já está na
legislação, e muito do que eu estou dizendo aqui, muito do que se
propõe não requer reforma constitucional - de implementar as leis.
Acredito que devamos, também, aprovar uma cláusula de desempe-
nho. Não tem sentido deixar que existam partidos que não têm voto,351
352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
devem existir como associação política livre, mas sem se beneficiarem
de recursos institucionais. Nas campanhas eleitorais - uma das dificul-
dades para que haja debate é que é difícil que alguém se submeta a
insultos, ao invés de debates, porque há legendas que são utilizadas
simplesmente como instrumento para destroçar candidaturas mais
bem enraizadas.
Então, acredito que essa cláusula de desempenho é essencial para a
democracia, ou seja, se a organização partidária não obtiver um per-
centual de votos, ela não tem direito de, no Congresso, ter lideranças ou
de ter acesso à televisão. Enfim, aí há todo um menu de alternativas
para mostrar o que significa isso, ou seja, não se constitui como partido
um conjunto de pessoas que se organizou, mas não obteve a aprovação
da sociedade através do voto. Continua existindo como associação livre,
fazendo sua pregação até que chegue lá. Mas acho que não se pode per-
mitir que se constituam tantos partidos apenas com o resultado, embora
nem sempre com a motivação de entorpecer o processo legislativo.
No Congresso atual, na Câmara, temos 17,18, não sei quantos, parti-
dos. Com direito à liderança quantos são na Câmara? Quantos? 12. Em
cada votação ouve-se a opinião de 12 deputados, que às vezes são líderes
deles próprios, ou de três ou quatro pessoas. E, no passado, eu vi líderes
de si mesmos, que tinham o direito de falar, de liderar, de impedir. Ora,
isso é insensato, é a marcha da insensatez. Não é democracia isso. É falta
de coragem da maioria de tomar decisões para fortalecer o jogo demo-
crático. Acho que essa questão tem que ser vista com decisão.
É óbvio, nada disso vai dispensar o que eu ainda não mencionei e
que não tem a ver com a legislação: não existem partidos verdadeiros
sem, para falar de uma maneira direta, urn conceito. O partido pode
dispor de uma máquina, pode ler voto, pode ter um conjunto de eleitos,
pode ter setores do Estado sob controle, mas se não tiver uma proposta
para o País, não chega a ser partido propriamente dito. Tem que susten-
tar um conjunto de valores.
E esses valores, no caso dos partidos, pelo menos em democracias
contemporâneas, não podem se confundir apenas com interesses de
grupos. Não que interesses de grupos não sejam legítimos. O lobby é
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
legítimo. Eu disse isso uma vez no México e ouvi vários deputados ~-
não foi agora, na outra legislatura - fazendo críticas atrozes a mim,
porque teria falado contra os partidos. Eu disse o óbvio. Não sabia que
o óbvio era contra os partidos. Eu disse: "Olha, o risco do Congresso é
de se transformar num conjunto de lobbies".
Quando o Congresso se transforma num conjunto de lobbies, por
mais legítimo que seja o interesse do sindicato, do trabalhador, do em-
presário que organiza, de alguém que tem um pensamento antiaborto
ou de outro a favor do aborto, o outro não-sei-quê, se for um conjunto
de lobbies, não é partido. Vai defender interesses que não são gerais. Não
tem uma proposta para o nacional. Não tem um projeto para o País.
Não tem um conjunto de ideias mais ou menos organizadas que diga:
eu quero que esse Brasil seja mais igualitário, eu quero economia de
mercado, isso e aquilo. Não, eu quero que o Brasil seja mais igualitário,
mas sem a economia de mercado. Tudo bem, são duas visões que estão aí,
que são legítimas em si mesmas, são valores, e que constituem uma pro-
posta geral, não uma proposta só para beneficiar um setor da sociedade.
Claro que dentro dos partidos há lobby. O lobby é transversal. Ele
pega mais de um partido, mas quando o Congresso passa a ser apenas
um conjunto de lobbies - eu vou dizer uma coisa que vai me custar, já,
já, mas não tem importância, porque eu acho que mais importante do
que a conveniência é a sinceridade para que a gente possa avançar. Não
adianta ter tanta frente organizada no Congresso: os ruralistas, a pe-
quena empresa - agora tem até uma frente que é pró-livre mercado -
frente para não sei o quê. O que é isso? É para o Governo discutir com
essas várias frentes sobre qualquer assunto? Não, é preciso ter partido.
Quer dizer, há esses interesses todos, eles são legítimos, em si mesmos,
mas eles não podem substituir os partidos.
E, agora, eu vejo que, crescentemente, nós nos havemos não com
partidos, mas com grupos organizados, cujo nome técnico é lobby. E
quando digo lobby, não estou desmerecendo o lobby. Pelo contrário;
mas o lobby só pode ser útil - e é - se ele for confrontado com a vontade
geral, com partidos, com alguém que tenha uma concepção. Enfim,
acredito que isso é fundamental e não se resolve por lei. Ninguém vai353
354 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
resolver por lei quais são as ideias fundamentais ao redor das quais os
grupos vão se organizar; organizam-se por meio de debates, pela orga-
nização da sociedade em geral. E, aí, os institutos partidários têm um
papel importante.
E eu vejo - e vejo com satisfação - que há alguns institutos, de vários
partidos, que estão funcionando, estão propondo ideias, até mais do
que se pensa. Assim como o Brasil vive pensando que não fizemos nada
em educação, não fizemos nada nisso, nada naquilo, pensamos que
também na vida política não houve nada de novo. Não é verdade. Há
vários institutos propondo ideias. Muitas vezes, são até coincidentes.
Os institutos são de partidos separados, mas propõem ideias que são
muito convergentes. Também não é grave isso, não. É bom, porque os
partidos podem se aliar.
É preciso haver a formação de núcleos de pensamento político nos
partidos. Voltarei ao tema, porque há uma questão um pouco mais
ampla, sobre a qual quero falar. Mas, antes de entrar nessa questão mais
ampla, quero mencionar uma outra questão, que também deve ser en-
frentada, que diz respeito ao financiamento dos partidos e da vida
política. Isso é importantíssimo, porque é lindeiro com a questão da
corrupção, que é outro desafio do mundo contemporâneo e da política
contemporânea.
Em que sentido eu acho que é importante? Nós demos alguns passos,
no Brasil, na questão do financiamento público de eleições. Isso vem
vindo de longe - o financiamento dos partidos, não das eleições, dos
partidos. Os partidos começam a ter um financiamento razoável. Não, no
âmbito eleitoral não, mas em termos de funcionamento dos partidos,
sim. Começa a existir, uma base de financiamento público razoável, que
permite certa vida partidária, modesta como deve ser, mas razoável. Já
não é preciso os partidos viverem na penúria de sempre.
Esse assunto tem que ser enfrentado. Recentemente, houve uma pro-
posta de fazer um financiamento público de eleições. Mas, se nós não
fizermos regras sobre partidos e se fizermos financiamento público, o
que vai acontecer? Haverá uma proliferação de partidos, para ter direito
ao dinheiro público. É óbvio. Aí, a ideia vai deteriorar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
Quando eu, há algum tempo atrás, me opus a essa forma espúria,
disse: "Mas como é que vão fazer financiamento público sem ter resol-
vido as questões básicas do que é partido?" Vai acontecer como na
televisão: vão criar partido para ter acesso ao dinheiro público. Não
pode. Tem que haver um pensamento um pouco mais sofisticado. Eu
não acredito que seja possível um financiamento exclusivamente públi-
co, porque isso vai gerar uma forte reação dos contribuintes. Forte
reação. Não vão aceitar esse tipo de comportamento.
Eu me recordo de que, uma vez, apresentei, no Senado, um projeto -
não sei se o Senador Marco Maciel, o Ronan Tito, o Jarbas Passarinho e
eu, cada um de um partido - sobre financiamento público. Recebi um
editorial da "Folha" dizendo: "Mais uma mordomia."
Bem, agora ficam no oposto: é bom ter financiamento público. Esse
tema deve ser enfrentado com a sociedade, porque quem vai pagar é a
sociedade. Então, não deve haver uma definição de financiamento que
seja feita só no âmbito do Congresso Tem que ser aberta essa discussão
para saber até que ponto a sociedade está disposta a financiar. Quais
são os limites desse financiamento?
Houve um avanço grande numa lei que foi aprovada que permitiu
que a eleição de 94 e essa atual não viessem cobertas, desde o início, de
dúvidas e suspeições. Foi a lei que permitiu que as empresas colaboras-
sem, porque elas sempre colaboraram. Só que colaboravam sern que
fosse registrado e, agora, tem um livro, a gente publica: "A empresa tal
colaborou?" "Não sei, vamos ver". Está lá, ou não está lá, para todos os
partidos. Isto é, pessoas e empresas.
Isso é muito bom, porque quebrou a hipocrisia de imaginar que se
faz política que não tenha custo. Ela tem custo e quem paga é quem
tem dinheiro. Vai pagar quem não tem? Quem paga é quem tem di-
nheiro. Isso significa que haverá uma subordinação? O partido que
recebe o recurso vai estar subordinado a quem deu o recurso? Acho
que até se deve fazer urna pesquisa sobre isso e ver: quem financiou,
quais os partidos e quais foram as decisões de governo, se beneficia-
ram ou não a quem financiou as eleições. Vão ver que não há uma355
356 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
relação desse tipo - eu espero — de financiamento como consequência
de um resultado imediato. Não haverá isso.
Mas acho que nós temos que desnudar a questão do custo político.
Desnudar, porque, senão, ela vai aparecer sob a fornia de escândalo,
verdadeiro ou fabricado. E eu tenho mais medo dos fabricados do que
dos verdadeiros, porque estamos sendo vítimas, a todo instante, de
escândalos que são fabricados. Os verdadeiros escandalosos são os que
fazem o escândalo e não a quem se atribui o escândalo. Então, eu acho
que isso tem que ser discutido com coragem, com tranquilidade, com
firmeza pelo país, para chegar a alguma decisão.
Bom, há muitos outros aspectos que eu imagino que os senhores vão
discutir aqui. Eu quero é ler, depois, o resultado das discussões. Mas
acho que - é o último tema sobre o qual quero me referir, porque já
falei mais do que prometi - há uma questão que também tem que ser
refletida, que é a seguinte: na democracia contemporânea, os partidos
são básicos. Não há democracia sem partidos. Mas eles são só uma
parte do jogo político, porque a nossa sociedade é de massas, porque é
uma sociedade que se organiza, que tem grupos não-partidários que
têm legitimidade para fazer pressão sobre o Congresso, porque a opi-
nião pública se forma, porque a opinião pública não é mais formada
apenas pelos partidos.
Como nós todos temos sempre o modelo europeu na cabeça — e
gostaríamos, pelo menos muitos gostariam, que isso aqui fosse igual à
Europa -, muito frequentemente, nos equivocamos, porque isto aqui
não é igual à Europa. A estrutura política brasileira não foi calcada na
estrutura de classes do tipo da que foi na Europa. A estrutura de classes
aqui não é igual à estrutura da Europa e nem a forma histórica da sua
formação foi a mesma. Nós demos um salto e, de repente, constituímos
uma sociedade multitudinária, onde há 100 milhões de pessoas que, de
repente, passaram a votar.
A participação das mulheres cresceu rapidamente. A dos jovens,
também, o que é excelente. Mas não dá para lidar com esses fenómenos
de representação apenas em termos do voto, do partido, da correspon-
dência entre os partidos e as classes, porque não é só assim que se
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
formam as opiniões. A opinião pública não se forma controlada pelas
organizações tradicionais da vida política. Há organizações não tradici-
onais que participam legitimamente do jogo político e da formação da
opinião pública (sindicatos, igrejas, lobbies, empresas, mídia).
E a mídia é vital. Â relação com os meios de comunicação é vital.
Quem não for capaz de se haver com os meios de comunicação não será
mais capaz de ter desempenho político. Tudo passa a ter um valor
simbólico e de representação. Queiramos ou não queiramos, é assim. A
nossa sociedade depende desses instrumentos, que não são do contato
face-a-face, que não são sequer dos setores organizados da sociedade,
que são multitudinários.
E não estou me referindo ao outro problema, da inclusão dos que
estão excluídos. Não, não. Entre os já incluídos existem modos de rela-
cionamento com a vida política que não passam pelos canais partidári-
os e que são essenciais na vida pública. E os partidos, muitas vezes, não
têm a necessária sensibilidade para entender essa mudança de base da
sociedade contemporânea. E têm, muitas vezes, a ilusão de que basta ter
acesso àquelas maquininhas de televisão para conseguir o que desejam.
E aquela maquininha é terrível. Assim como ela pode, de repente, fazer
com que se consiga o que se deseja, ela pode liquidar, na hora também,
dependendo de fatores que não são racionais. Não é o que é dito. Às
vezes, é o que não foi dito. Às vezes, é o "corno foi dito". Às vezes, é um
longo silêncio. Às vezes, é uma dúvida momentânea.
Tudo isso pode ser fatal na política de hoje. Nós temos pouca experi-
ência, pouco treinamento, pouca capacidade de refletir sobre isso. E esse
"nós" não somos os que exercemos funções públicas, que somos políti-
cos, mas também os que manipulam, no bom sentido, esse instrumento,
que é a mídia. Os próprios que movem a mídia também não sabem o
poder que têm ou, às vezes, se sabem, não trazem consigo a responsabili-
dade do poder que têm. É como se não tivessem poder, como se fossem
neutros. E não são neutros. Nada é neutro nesse mundo político.
Essa questão tem que ser pensada, não para ser regulamentada em
termos de limitação, de censura, mas em termos de consciência. E acho
que os partidos têm que entrar nessa discussão, porque eles são a parte357
358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
organizada do processo político; devem entrar nessa discussão aberta
com a opinião pública e com os formadores de opinião pública, que,
muitas vezes, se arrogam o poder absoluto de serem juizes, sem que o
povo os haja legitimado para isso.
Então, é complicado, porque eles não têm a legitimidade do voto,
mas têm outra legitimidade, que também deve ser considerada no pro-
cesso. E é preciso que haja uma regulamentação nessa matéria. É preci-
so que haja uma discussão sobre o que pode e o que não pode. Não
basta regular o que pode e o que não pode do setor formalmente políti-
co, porque, crescentemente, o setor não formalmente político tem mais
peso decisório do que o setor formalmente político. E isso tem que ser
colocado na discussão, não - repito - em função de um acontecimento
aqui, outro acontecimento ali, de uma vontade de coibir aqui ou de
avançar ali, mas em termos mais amplos de uma reflexão sobre isso.
Quer dizer, esse é o miolo da questão da vida política e da democracia
nas sociedades contemporâneas, que não dispensa os partidos, não dis-
pensa a representação político-partidária, os Congressos, mas não se
resume a eles. E essas novas formas de interação não são ainda, diga-
mos, partícipes de forma aberta do jogo. Aparecem como se não fossem
partícipes do jogo e são partícipes do jogo.
Então, acho que é preciso avançar nessa matéria. E, por isso, falei dos
institutos dos partidos, da formação dos conceitos que vão orientar a
sociedade, que não podem mais ser baseados apenas nisso. Esse outro
conjunto imenso de partícipes, digamos assim, não oficializados, ainda,
do jogo, têm que ser ouvidos; tem que haver alguma forma de partici-
pação e socialização das decisões e dos valores em termos desse amplo
espectro de participantes da sociedade contemporânea.
Dito isso, eu me desculpo. Faz tempo que não escrevo mais discurso.
Não dá tempo. E, como eu não gosto de ler o que os outros escrevem, eu
falo. E falo, às vezes, demais, às vezes, de menos, mas tendo um gosti-
nho: proponho as questões e vou-me embora. Que tenham sorte em
resolvê-las!
Muito obrigado.
