 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Audiência com a Deputada Esther Grossi e
um grupo de mulheres
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 6 DE MARÇO DE 1998
Bom, eu queria aproveitar este encontro, que desejo que seja o mais
informal possível - na Presidência da República tudo é muito formal,
por que não tem outro jeito, mas eu não sou formal -, para agradecer a
presença de todos, do Ministro, do Doutor Werthein, representante da
Unesco, do Doutor Faria, que é meu assessor, da Doutora Esther Grossi,
do Professor Caon e principalmente das senhoras que aqui estão.
Acho que não preciso falar coisa muito complicada nem muito tempo,
porque vocês já disseram o principal. O que é mais importante está dito.
Acredito que, se nós quisermos um Brasil melhor, teremos que ter,
em primeiro lugar, generalização da educação: todo mundo não só
saber ler e escrever, mas saber pensar. De modo que é muito bem lem-
brada a ideia do pensador. Não sei se sabem, mas a escultura típica da
Angola chama-se O Pensador - não sei se já vi lá alguma figura de
mulher, a Ruth sabe, acho que tem de mulher também; é exatamente
isso. Lá não é inspirado em Rodin, que provavelmente as tribos não
conheciam, mas é muito interessante essa imagem do pensador negro,
que está lá também, em Angola. Acho que isso simboliza muito o que
nós queremos neste Brasil. E principalmente para vocês, que têm essa
186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
experiência - sobretudo, as pessoas que são mais velhas -, que é uma
experiência radiosa, de poder ler e poder escrever. É alguma coisa que
significa um novo nascimento. É uma espécie de batismo novo: a pes-
soa está nascendo para um outro mundo.
Sei que no Brasil são as mulheres, sobretudo as mulheres das gran-
des cidades, que hoje têm uma dificuldade imensa, porque sustentam
família, não têm emprego, ou o salário é baixo, e não têm educação
formal - para não pensar, também, nas mulheres do campo, lá do Nor-
deste, onde a situação é terrível, desastrosa. Nós temos feito o possível
para começar a mudar isso.
Se há alguma coisa que me deixa contente é que nós jogamos um
esforço grande na educação primária, porque é a base de um Brasil,
primeiro, democrático, com mais cidadania; segundo, com melhor acesso
ao emprego. No futuro, quem não souber ler e escrever e, depois, quem
não souber usar computador não vai ter possibilidade de ocupação. É por
isso que o Ministério da Educação fez esse grande esforço. Nós ainda
temos, aqui foi dito, professores que não sabem ensinar porque eles pró-
prios não passaram pela escola. Deve haver uns 20% de professores, eu
não sei quantos, pouco menos, que são chamados professores leigos, quer
dizer, professores que não passaram pela escola formal. Há professores no
Nordeste, sobretudo, e Norte cujo salário é 50 reais.
Então, por isso nós aprovamos no Congresso uma coisa muito im-
portante, que foi o Plano de Valorização do Professor, para poder distri-
buir um pouco mais o recurso. Isso, claro, não afeta o professor que está
no Sul; mas, para o professor que está lá no interior, em vez de ganhar
50 reais ganhar 150 reais é multiplicar por três. Para nós isso parece
assustador, porque 150 reais é muito pouco. Mas para quem está ga-
nhando 50 reais significa multiplicar por três. Isso está começando ago-
ra, em janeiro, com muita briga: levamos anos para conseguir que o
Congresso aprovasse essa medida, com muita oposição no Legislativo -
e, também, com muita oposição de governadores, por causa da distri-
buição dos recursos, não é?
É tudo difícil, mas está começando a avançar. De modo que acho
muito importante que a gente continue nessa linha. Eu conheço o tra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
balho do Geempa, por isso rios o estamos apoiando. É importante, é
importante que se faça um ensino que tenha efeito. E aqui foi dito o
essencial. Se o professor não sabe ensinar, não tiver gosto pelo ensino,
não adianta, não vai aprender. Eu fui professor a minha vida toda; aliás,
eu gosto até hoje é disso, não é? No fundo, no fundo, a questão do
ensino é a relação do professor com o aluno. Não é a sala bonita, não o
instrumento para ensinar: é uma relação direta do professor com o
aluno, uma motivação e uma relação na qual o professor aprende com
o aluno também. Na verdade o professor também aprende com o aluno.
No caso de vocês, aprende muito. Aprende a experiência de vida que
vocês têm, e a maioria dos professores não passaram por essas mesmas
dificuldades, não sabem o que significa o esforço para chegar, num
dado momento, a poder ler e escrever.
De modo que só tenho que felicitá-los e dizer que, no que depender
de nós, no que pudermos ajudar, nesses processos de extensão, de alfa-
betização, nós o faremos. Existem vários movimentos nessa direção.
Aqui foi dita pelo Professor Caon uma coisa importante: é preciso que
haja conhecimento técnico. A Deputada Esther sabe que eu tenho uma
filha que trabalha exatamente nessa área, e, portanto, eu acompanho o
que posso, até mesmo no que diz respeito aos aspectos, digamos, da
didática, da psicologia do ensino. Se bem, que no caso dela, é mais para
criança do que para adulto. Mas eu acho que o Brasil não pode perder
este rumo, que é o rumo da alfabetização, o rumo de entender que nós
só vamos ser um país realmente democrático, realmente mais igualitá-
rio - nós somos muito desiguais - no momento em que tivermos o
conjunto da nossa população com essa capacidade mínima de poder ler
e escrever. Se começa a ler e escrever, o resto vai: depois, a gente aprende
até sozinho. A maior parte do que se aprende, hoje em dia, e, mesmo,
sempre foi assim, é tendo uma base. A gente pode avançar com a convi-
vência, com o contato e até mesmo através de mecanismos não formais
de ensino. Mas, não tendo essa base, não tem jeito.
Vocês ganharam essa base. Parabéns.187
