 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Discurso na cerimónia de assinatura dos
contratos de concessão e exploração de
petróleo pela Agência Nacional de Petróleo
com a Petrobras
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 6 DE AGOSTO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Ministro de Minas e Energia, Doutor Raimundo
Brito, Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor Sena-
dor Levy Dias; Senhor Diretor da Agência Nacional de Petróleo, Doutor
David Zylbersztajn; Doutor Joel Rennó, Presidente da Petrobras; Senhoras
e Senhores,
Pouco tenho a acrescentar, a não ser, efetivamente, a emoção de ver
realizado um trabalho de transformação para proveito do Brasil e da
Petrobras, trabalho que foi objeto de muitas dúvidas, de críticas nor-
mais e nem sempre bem fundamentadas, mas, sobretudo, de ver que,
com todas essas dificuldades e percalços, o Congresso Nacional foi ca-
paz de entender uma proposta que lhe enviei.
Devo dizer, de público, que não a enviei sem que antes tivesse discu-
tido muito nas áreas internas do Governo, com o Ministro Brito, com o
Ministro-Chefe da Casa Civil, com o Presidente da Petrobras, Doutor
Joel Rennó, e com os diretores da Petrobras, por intermédio dele. Só
quando me convenci de que, efetivamente, o passo que nós estávamos
dando era importante para o Brasil, que garantiria um caminho de
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
maiores vitórias ao nosso país e à Petrobras, na busca do petróleo e na
transformação de todo esse setor, importante, de energia num setor
mais dinâmico, é que eu o fiz.
E o Congresso Nacional debateu, extensissimamente, a matéria - e,
por isso, agradeço a presença do Senador Levy Dias, como testemunha
desse ato. Os principais dirigentes do Congresso que participaram des-
se processo foram mencionados pelo Doutor Joel Rennó. Certamente,
haverá outros relatores da matéria, nas duas Casas, que participaram
ativamente desse processo. Mas, com ,essa discussão aberta, no Con-
gresso Nacional, o País todo entendeu do que se tratava. E todas aquelas
eventuais dúvidas sobre o que aconteceria com a Petrobras, com o
Brasil, etc. foram se dissipando a tal ponto que tudo isso, hoje, se realiza
num clima de tranquilidade e de entusiasmo.
Disse o Doutor Rennó que a Petrobras, hoje, se firma entre as 15
principais empresas petrolíferas do mundo. Nós, os mais velhos, nos
acostumamos a ouvir falar das "sete irmãs". E olhávamos as "sete irmãs"
que eram as grandes companhias de petróleo, com um misto de medo e
de inveja. Hoje, nem medo, nem inveja. Temos a Petrobras e vamos ter
as "irmãs" aqui dentro, funcionando, fraternalmente, com a Petrobrás,
disputando, às vezes, em cooperação, para que nós possamos desenvol-
ver os nossos campos de petróleo.
É uma mudança imensa na mentalidade, na percepção e na realida-
de. As coisas mudaram no mundo. E, porque as coisas mudaram no
mundo e mudaram também aqui, no Brasil, foi possível fazer esse pro-
cesso de transformação.
Disse o Doutor David Zylbersztajn que não se trata de uma abdica-
ção do papel do Estado, senão, pelo contrário, de uma modificação para
fortalecê-lo, mas nas condições do mundo contemporâneo. Certamen-
te, não teria mais cabimento manter a Petrobras como a única destina-
tária do monopólio de petróleo, que sempre foi da União. A Petrobras o
exercia em nome da União.
Na medida em que novas empresas vêm para juntar-se à Petrobras
ou para com ela concorrer, é natural que a União, guardando o mono-
pólio, que continua sendo seu, se organizasse de outra maneira, para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
que pudesse controlar, de forma também efetiva, as concessões e a reali-
zação dos contratos de concessão, que vão ser feitas com à Petrobras ou
independentemente da Petrobras, através das novas companhias.
Por isso, nós criamos a Agência Nacional de Petróleo. Isso - já disse
também o Doutor Zylbersztajn e nós já repetimos aqui, nesta sala, vári-
as vezes - aconteceu em todos os setores. No setor de telefonia, no setor
de energia elétrica e, agora, no setor de petróleo. A Agência Nacional de
Petróleo é uma entidade de tipo novo, como as outras irmãs. De tipo
novo, porque ela, de alguma maneira, é depositária da confiança do
Governo, mas ela não se resume mais a ser urna parte integrante do
Estado. Ela é algo um pouco diferente, uma figura nova no nosso Direi-
to, porque é uma entidade composta e nomeada pelo Presidente da
República, tem um mandato assegurado pelo Senado da República e
tem, no seu seio, representantes do segmento da sociedade brasileira.
Ela guarda a relação de independência, como o Banco Central aspiraria
a ter, algum dia - com mais preocupação para o meu lado -, relação de
independência necessária para levar, adiante e a bom termo, o objetivo
de fazer com que esses contratos resultem em proveito do povo brasilei-
ro, em proveito do País, da Nação como um todo e do povo brasileiro.
Folgo em ver que, efetivamente, são 397 contratos. Não é fácil prepa-
rar contratos dessa magnitude. Mas folgo mais ainda em dizer que isso
é só o começo, porque, no momento, nós estamos assinando contratos
entre a ANP e a Petrobras. Muitos outros virão entre a ANP e outras
empresas e parcerias da própria Petrobras com outras empresas.
Não quero nem repetir os números que escutei aqui, que são alguns
bilhões. Eu fico confuso com tantos bilhões, sobretudo quando ainda
estão voando e não estão nos bolsos do Tesouro. Mas é, de se esperar
que cheguem ao bolso do Tesouro. E eu tenho certeza de que chegarão.
Certamente, assim como nós assistimos, na questão da telefonia, ao
interesse imenso por esse novo mercado no Brasil - basta ler os jornais
para verificar que, agora, as empresas produtoras de partes, de compo-
nentes do sistema telefónico já estão também não só investindo, mas já
se ampliando, vendendo e criando empregos -, a mesma coisa vai acon-
tecer com o petróleo.133
134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQJUE CARDOSO
Certamente, no decorrer do próximo ano, nós vamos assistir ao
desdobramento do que estamos fazendo hoje, aqui. Vamos assistir à
assinatura de novos contratos, novos investimentos que virão para o
Brasil, não só investimentos na exploração, mas também no refino, na
formação de empresas para transporte de derivados de petróleo e assim
por diante.
Acho que, aí, estamos abrindo, realmente, uma nova área muito
positiva para o desenvolvimento económico do Brasil e para a criação,
óbvia, de postos de trabalho, para viabilizar cada vez mais este país
como uma grande nação, que já se sente, sem muita dificuldade, que
realmente é.
Acredito que o Brasil todo é testemunha, portanto, de um momento
de grande transformação, de grande modificação na nossa mentalidade,
de grande modificação nas estruturas do Estado, de grande dinamismo
da sociedade brasileira e de grande capacidade de atrair investidores es-
trangeiros, para que nós possamos, juntos, levar adiante essas transfor-
mações que já estamos começando e que são almejadas por todos.
Acho que essa função fiscalizadora das agências será cada vez mais
importante no Brasil. Nós não vamos nos limitar a essas três agências.
Nós faremos outras agências. Já estamos com os estudos da agência de
transportes, que é uma agência importante e que requer, realmente, um
empenho de todos nós, para que nós possamos dar um dinamismo
muito grande também nessa área de transportes, abrangendo no seu
conjunto, inclusive, como tem sido tantas vezes lembrado a mim pelo
Senhor Ministro da Marinha, Almirante Mauro César, o que diz respeito
à nossa capacidade de produção de navios. Nós precisamos dinamizar
essa área. Nós precisamos ter uma política específica, com maior dina-
mismo, nessa área. E nós precisamos ter também agências reguladoras
que permitam esse mesmo processo de convergência entre setores públi-
cos e setores privados, para que o Brasil continue a se desenvolver.
Termino, portanto, agradecendo a presença de todos, agradecendo o
esforço imenso que tem sido feito na Petrobras cuja competência técni-
ca é reconhecida mundialmente e cuja capacidade de dar passos novos
diante de circunstâncias novas não é só reconhecida hoje, como é uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1998
prova evidente do que está ocorrendo aos jovens, jovens, no tempo de
serviço, funcionários da Agência Nacional de Petróleo e ao Ministro de
Minas e Energia, que tem sabido conduzir esse processo com muita
tranquilidade. E, não sendo ele próprio engenheiro, como eu também
não sou, nós acabamos por aprender, de tanto que ouvimos números e
técnicas, as dificuldades, as rugosidades daqueles que se dedicam às
áreas de infra-estrutura.
Muito particularmente, portanto, eu felicito o Ministro Raimundo
Brito, o Doutor Joel Rennó e o Doutor David Zylbersztajn, por causa da
convergência de esforços desses três. E, ao citá-los, faço questão de dizer
que estou querendo citar - não conheço os nomes, senão, os citaria - o
conjunto imenso de pessoas que está se dedicando a esta área. Também
queria dizer que isso serve de incitamento a que o setor privado depois
venha, e venha com mais energia ainda, para gerar energia.
Muito obrigado.135
