 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso na cerimónia de inauguração do,
aeroporto de São Luís e de assinatura de
convénio entre a Infraero e o Governo do
Maranhão para implantação de escola de
primeiro grau na área do aeroporto
SÃO LUÍS, IMA, 6 DE FEVEREIRO DE 1998
Excelentíssima Governadora Roseana Sarney; Senhor Ministro Lélio
Lobo; Senhores Ministros que me acompanham; Senhores Senadores; ex-
Presidente Sarney; Senador Lobão; Senhores Deputados, muitos dos quais
me deram a honra da companhia; Senhor Prefeito Jackson Lago; Brigadei-
ro Adilson, Presidente da Infraero; Senhores Prefeitos, enfim, todos que
aqui se encontram; Vereadores; Senhoras e Senhores,
O Brigadeiro Lobo disse, de maneira expressiva e direta, do esforço que
está sendo feito pela Infraero na remodelação da nossa rede aeroportu-
ária. E é verdade. Amanhã cedo estarei inaugurando mais um aeropor-
to, no caso, o de Fortaleza. E hoje este magnífico aeroporto de São Luís.
Além do que isso significa para o conforto dos passageiros, além do
que tem significado o esforça do Ministério da Aeronáutica, tanto da
Infraero como do DAC, para que exista realmente uma possibilidade
mais condizente com o tamanho do Brasil, que, hoje em dia, tem a
segunda maior frota aérea do mundo e uma rede de aeroportos muito
impressionante. Isso significa muito, mas, além de tudo isso que já foi
mencionado, existe um aspecto particularmente importante, a que
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
também se aludiu, que é o fato de que, ao mesmo tempo em que damos
segurança e conforto, nós atraímos turistas.
Hoje o Brasil está muito fortemente convencido de que, para gerar
mais divisas, para gerar mais empregos, para gerar mais lazer para os
brasileiros, nós precisamos prestigiar a indústria do turismo. E essa
indústria não vai para diante, senão quando existe um conjunto de
fatores que levam o turista a que se sinta bem. É o avião, é o aeroporto, é
a existência de condições de acolhida, é a existência de um nível social
adequado nas cidades, a existência de um nível de saúde adequado, de
um sistema de restaurantes adequados, de hotéis adequados. Enfim, é
uma grande transformação.
E nós estamos assistindo ao início desse processo de grande trans-
formação, principalmente na Região Nordeste, que é uma região que,
como disse o Presidente Sarney, quando nós estávamos chegando, no
avião, "está nos livros sagrados" e que, finalmente, quando Deus disse:
"Eis aqui a criatura, eis aqui a natureza", ele estava no Maranhão. Parece
que olhou para aqui, viu manguezais fantásticos e o próprio Criador se
admirou da beleza da criatura.
Então, uma região que tem essa capacidade, como tem o Maranhão,
que é uma região quase amazônica, mas que ainda é muito nordestina,
tem muitas razões para atrair o visitante.
E agora - isso não digo por estar na presença da Governadora, por-
que tenho dito por todos os lados - quando há um governo competen-
te, um governo que realiza, um governo que é insistente, como ela
mesma diz - eu sei como ela é insistente -, nos objetivos. Mas ela é
docemente insistente, eu devo dizer, nos objetivos. Quando se encontra
isso, evidentemente nós vamos ter melhores condições para atrair mais
gente para o Maranhão, para que os brasileiros e também os estrangeiros
possam perceber que aqui, nessa antiga íle de Saint Louis, existe, hoje,
uma São Luís, que é Património Histórico da Humanidade e que, além
do mais, acolhe, de braços abertos, aqueles que para aqui se dirigem.
Mas, além disso, eu também queria, ao estender os meus agradeci-
mentos, como já foi feito pelo Ministro e pela Governadora, a todos os
que trabalharam para a construção deste aeroporto, chamar a atenção
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1998
para o significado do ato singelo de assinatura de um convénio entre a
Infraero e o Governo do Maranhão para a criação de mais uma escola.
Nós estamos num ano em que o Governo e o povo, em que a socie-
dade brasileira lançou a si própria o repto: "Vamos colocar todas as
nossas crianças nas escolas." Isso é fundamental. E isso, sim, é que vai
ser mais do que o símbolo, a concreção de uma aspiração nacional: o
fato de que nós vamos poder dar cidadania através da informação, da
instrução, do treinamento, da melhoria de vida e, como consequência
de tudo isso, da melhoria das condições de saúde, e assim por diante. E
até mesmo da possibilidade de um emprego mais razoável, através de
uma escolarização generalizada.
Ao aceitarmos esse repto, ao transformarmos uma sala em sala de
aula, nós estamos correspondendo a um velho anseio brasileiro, que é de
não termos mais analfabetos, mas é de termos condições efetivas de inte-
gração, na nossa sociedade, daqueles milhões que ainda existem e estão à
margem do grande percurso que o Brasil já vem palmilhando, que tem
que ser palmilhado por todos os brasileiros, e não só por alguns.
O fato de nós estarmos aqui, com o apoio da Governadora, com o
apoio do Governo, com o apoio da sociedade, criando mais espaços esco-
lares é tão importante quanto a realização da inauguração deste aeropor-
to, que é um aeroporto que marca São Luís do Maranhão. Então, temos
hoje, aqui, uma marca física, que é o aeroporto, e uma marca na nossa
memória social, que é o fato de que estamos nos declarando, mais uma
vez, empenhados em colocarmos todas as crianças nas escolas.
Quero, ao dizer isso e ao dizer da alegria que tenho de estar aqui,
agradecer, também eu, primeiro, ao Congresso Nacional - a Governadora
mencionou isso e é verdadeiro -, à bancada do Maranhão e ao Congresso
Nacional. Tanto se falou que nós não faríamos as reformas. Pois bem, as
reformas estão sendo feitas. Reformas de que o País precisa para ter mais
estabilidade, para ter menos injustiça, menos privilégios, para que nós
possamos, efetivamente, ter mais confiança no nosso futuro.
Essas reformas estão avançando. E estão avançando com o apoio dos
nossos deputados e senadores. E até eu diria que tiveram a sensibilidade
de perceber que, em certos casos, a paixão partidária deve deixar mar-99
100 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gem à emoção avassaladora do interesse público e do interesse nacional.
Nós votamos, no Congresso, essas reformas pesando no Brasil, e não
em eleições, e não nos nossos partidos. Isso está acontecendo.
Agradeço, portanto, essa colaboração do Congresso Nacional, dos
senadores, dos deputados, enfim, desses brasileiros que estão ajudando
o Brasil a avançar no sentido não da sua modernização, mas da sua
transformação numa sociedade mais igualitária, mais justa e mais de-
mocrática.
Mas eu queria também dizer que seria injusto de minha parte, seria
imperdoável, se eu não dissesse que as transformações que ocorrem
hoje, no Brasil, ocorrem porque há milhares de prefeitos e dezenas de
governadores que entenderam o momento brasileiro. E, em especial
aqui, no Maranhão.
A Governadora Roseana Sarney, quando citou os dados e disse que o
estado está equilibrado, disse uma verdade. Verdade dura, porque é
muito difícil equilibrar as finanças de qualquer estado. E eu, que tento
equilibrar as finanças do Brasil - e também temos avançado nessa dire-
ção -, sei das dificuldades. Eu quero agradecer e dar os meus parabéns à
Governadora pelo que tem feito nessa direção, porque está fazendo
aquilo que é necessário: não apenas controlar o gasto público, mas não
deixar de dar condições para a melhoria de vida da população.
Estradas são necessárias. Aeroportos são necessários. Diques e repre-
sas são necessários para gerarem mais energia elétrica. Escolas são ne-
cessárias. Hospitais são necessários. E o equilíbrio é muito difícil para,
ao mesmo tempo, conseguir o controle do gasto público e não deixar
que o País morra por falta de esperança ou sem aquela energia que a
inanição limita pela falta de capacidade de realização de obras concre-
tas, e de obras mais do que concretas, porque são perenes, são as obras
de transformação cultural, de formação social do nosso país.
Aqui, no Maranhão, está-se fazendo um esforço nessa direção. E eu
sei que é em parceria. E digo que é em parceria com muita alegria. O
Brasil do futuro é o Brasil da parceria. O Brasil em que o Governo
Federal trata de ver o que é possível fazer junto com o governo estadual,
e o estadual com o municipal, mas, sobretudo, da parceria entre a socie-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
dade e os governos, entre o povo, nas suas múltiplas manifestações e
estruturações sociais, e os governos. Não dá mais para enfrentar as
questões de um país gigante como o nosso, com 160 milhões de habi-
tantes e com outro tanto de problemas - não são 160 milhões de proble-
mas, mas são muitos problemas -, se nós não entendermos que é neces-
sário produzir objetivos que possam chamar à convergência. E essa
convergência tem que ser feita em todos os níveis da administração e
ern todos os níveis da sociedade.
Isso, pelo contrário, não impede que haja pontos de vista políticos
que entrem em conflito, interesses legítimos políticos que entrem em
conflito. Mas impede, sim, que esses interesses, por mais legítimos que
sejam, interrompam o fluxo das transformações, que tem um sentido
mais amplo, que atende a todos. E é em nome desse fluxo que nós
estamos juntos. É em nome da necessidade de que este país aproveite a
brecha histórica que tem, para consolidar um grande salto que temos
feito, que nós todos temos feito, não só eu, apelos seguidos a que haja
convergência, capacidade de governar, capacidade de estabelecer um
clima político que leve ao entendimento, no sentido do atendimento
dos objetivos do nosso povo e do nosso país.
Agradeço, pois, imensamente, a possibilidade de expressar, mais
uma vez, aqui em São Luís, os meus agradecimentos. E posso lhes dizer
que os maranhenses tenham confiança na Governadora, tenham confi-
ança nos homens públicos que estão hoje tratando de levar o Brasil
adiante, mas que essa confiança seja uma confiança ativa, ou seja, que
ela se traduza em parceria. E quem é parceiro cobra, quem é parceiro
exige, Ê por isso que eu conheço bem o estilo da Governadora, que é
minha parceira. Ela cobra e ela exige. Mas ela também é solidária, ela
também está sempre junto. E eu estarei sempre junto com ela pelo bem
do Brasil.101
