 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Pronunciamento sobre a votação
da reforma da Previdência
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 7 DE MAIO DE 1998
Eu queria conversar, por intermédio de vocês, com o Brasil, a respeito
da reforma da Previdência, para que nós não tenhamos percepções
precipitadas, nem diminuamos o impacto que possa ser negativo, mas,
também, que nós não exageremos a respeito dos fatos ocorridos.
É claro que teria sido muito melhor'ganhar, isso é óbvio. E é mais
lamentável ainda, quando se sabe que, pelo menos dois parlamentares
da base do Governo votaram com equívoco. Então, na verdade, isso
também tem uma outra leitura. É que, na pior das hipóteses, ontem,
nós tínhamos 309 votos. É bom que o País perceba que, no entanto, no
quarto ano de mandato e com reformas e reformas e reformas, o Go-
verno conseguiu ter 307 votos contra 148. Trezentos e sete votos contra
148, quer dizer, mais do dobro. Como se diz em linguagem popular,
"ganharia de capote". Não fossem as regras do nosso sistema, do nosso
Regimento da Câmara, que exige uma porção de votações, etc, etc... E
esse quorum qualificado, aliás é realmente indispensável.
Bem, mas além disso, é preciso deixar claro que ontem havia condi-
ções de vitória, em cima da votação na matéria da Previdência, para que
nós não pensemos que existe aí, digamos, desagregação da base, nem
354 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
coisa nenhuma. Ao contrário. Ontem, vencemos com 325 votos uma
votação importante, que era a questão da paridade entre a contribuição
do Governo e dos fundos de pensão.
Por que eu estou dizendo tudo isso? Porque nós vamos continuar
lutando e vamos ganhar. O Brasil não pode ficar contente com um
resultado que faz com que, agora, pessoas possam se aposentar com 40
anos. Nem o Brasil, nem cada cidadão brasileiro, porque quem vai
pagar é o povo. Quem paga, sempre, é o povo, porque o Governo não
fabrica dinheiro, é imposto. Então, nós vamos lutar, porque estou aqui
há anos batalhando, com energia. Continuo com energia e acho que
nós vamos reverter tudo isso.
Por que eu estou dizendo isso? Primeiro, pelos dados que já apresen-
tei, de que nós temos maioria e maioria sólida. Essa maioria, semana
que vem, tem que estar presente para continuar as votações. Mas há
mais. O que foi realmente votado ontem: o tempo de contribuição, de
35 anos, não está em causa. E não estará em causa, não há DVS -
Destaque da Votação em Separado - para isso, ou seja, haverá melhores
condições para a Previdência, de toda maneira, porque as pessoas terão
de contribuir 35 anos, para, então, aposentarem-se, aí é justo, com 35
anos de contribuição.
Em segundo lugar, a votação de ontem não se referiu ao setor públi-
co, e sim, simplesmente, ao INSS. O maior déficit nosso é no setor
público, onde há uma aposentadoria mais precoce, no Brasil. O traba-
lhador, qualquer que seja a votação, não será afetado, porque o traba-
lhador já se aposenta com níveis acima das idades mínimas requeridas
aqui. O que é muita demagogia: privilegiados que, para manter os seus
privilégios, falam em nome dos que são os explorados, na verdade.
Então isso, evidentemente, não mexe com o setor público, mexeu só
com o INSS.
Agora, de que maneira se dá essa votação, ou melhor, o que estava
submetido a voto? Há três blocos diferentes, e o Ministro da Previdên-
cia está aqui comigo e depois poderá esclarecer se vocês precisarem de
esclarecimento. Há três blocos distintos de problemas. Primeiro bloco,
os que estão aposentados. Estes não têm nada a ver, não se está votando
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1998
nada sobre os aposentados. Está se falando em demagogia. Estão defen-
dendo privilégios, usando os aposentados como se eles pudessem ser
vitimados pelas decisões do Congresso. Não estão. Não há matéria refe-
rida aos que já estão aposentados; estes estão fora.
Segundo bloco: os que estão dentro do sistema atual. Não houve
nenhuma votação a respeito deles, tampouco. O voto de ontem não diz
respeito a ninguém que esteja no sistema. O voto de ontem diz respeito
aos. que ingressarão no futuro, Ou seja, as consequências fiscais serão
daqui a anos. Não há nada para este ano, nada para o ano que vem.
Nada para os próximos anos que tenha impacto na decisão tomada.
Então, não vamos fazer especulação: "Ah, o governo não tem mais con-
dições de equilíbrio fiscal". Tem condições. Vai ter. O fato de ser ano
eleitoral, para mim, não quer dizer nada. O País já me conhece, eu não
cedo um milímetro em função de questões eleitorais. Eu discuto e me
proponho a discutir com o Congresso as questões de interesse nacional.
Para a aprovação de uma emenda que interessa ao país, nós conversa-
mos. Mas não para discussão, para saber se isso vai ser bom ou mau
para eleição de A, de B, de C ou, se eu vier a ser candidato, para a minha.
Então, não tem efeito nenhum, de curto prazo. A decisão de ontem não
tem efeito nenhum de curto prazo, porque ela diz respeito apenas àque-
les que, no futuro, vierem a entrar no sistema do Governo.
Devo também lhes dizer que nós não vamos parar com essa reforma,
não. Nós estamos fazendo mais propostas. E há mais propostas que vão
avançar muito mais, aprofundar muito mais a questão da Previdência,
porque ela é séria. E é séria porque leva ao aumento da taxa de juros. O
País todo paga pelo desequilíbrio da Previdência. E esses privilégios,
que estão sendo defendidos, têm um custo altíssimo. E eu acho, real-
mente, lamentável, sobretudo para os que são da base do Governo,
porque vão deixando de ser progressivamente, vão deixando de ser
progressivamente. Porque, na medida que vão votando contra os inte-
resses públicos, contra o interesse do país, evidentemente estão esco-
lhendo. A oposição vota contra, porque ela tem interesses políticos. Ela
quer bloquear o Governo, ela quer ganhar eleição. Então, tem uma
lógica. Os que não são da oposição não têm essa lógica do interesse355
356 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
político, que é uma pobre lógica, porque, nesse momento, nós devía-
mos pensar no Brasil. Ganhar eleição de outra maneira, não é ganhar
eleição às custas de impedir que o Brasil avance, se modernize, seja mais
equilibrado, mais justo, tenha uma Previdência mais compatível com as
nossas condições, com as nossas necessidades.
A votação de ontem, foi só essa. E, mesmo para esse caso nós temos
remédios, ou seja - porque o futuro é o futuro, não ingressaram ainda
no sistema -, nós temos tempo para tomar as decisões pertinentes para
lidar com essa questão.
Então, vim falar diretamente ao País, para dizer que é preciso não
exagerar, que é preciso não perder o rumo, que é preciso não perder o
sentido do interesse público, que o Governo acha que vai ganhar.
Acabei de ter uma reunião com os líderes. Agradeci aos líderes, por-
que se bateram pela reforma. Agradeço aos deputados que votaram.
Fico feliz de, no quarto ano de governo, ainda dispor de 309 votos, pelo
menos, e mais, porque há outros que não vieram, por razões de saúde e
outras razões mais, para prosseguir com a votação. Eu acho que isso é
fato inédito na história da República. E vamos continuar lutando. Eu
expressei minha confiança aos líderes, estendo essa confiança àqueles
que votaram a favor, peço que aqueles que se equivocaram não se equi-
voquem. Peço o esforço adicional àqueles que não puderam vir por
alguma razão, alguns por questões de saúde, mas são transitórias.
Na próxima semana, nós vamos votar de novo. Faltam quatro desta-
ques. Nós vamos votar os quatro destaques. Nós vamos vencer, porque
o Brasil não tem como não vencer essa parada. Não vencer essa parada é
a volta da inflação. Não vencer essas mudanças é a volta da inflação, é o
povo quem paga, é diminuir o salário. Quem está votando contra as
reformas está, na prática, votando contra o povo, votando contra o
salário do trabalhador, está fazendo demagogia. As reformas são justas,
elas acabam com o privilégio.
Vejam vocês, no caso aqui se pedia que a idade mínima de aposenta-
doria fosse 48 anos para mulheres e 53 anos para homens; 55 para
mulher e 6o para homem, perdão. Repito, 6o para homem e 55 para
mulher. A esperança de vida, no Brasil, está aumentando. Nós vamos
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1998
viver mais e não menos. Nós também vamos ter que trabalhar mais.
Claro que em condições melhores. Temos de pagar melhores salários,
temos de baixar a taxa de juros, está tudo ligado. A hora do Brasil é
agora. O mundo todo está reconhecendo a imensa capacidade que esse
país tem de avançar, de ir para frente, de se modernizar, de dar uma
esperança a seu povo. Não é possível que nós, nesse momento, venha-
mos a esmorecer.
Eu não vou esmorecer, eu vou continuar brigando, vou continuar
lutando. Reafirmo, aqui, o meu pedido aos deputados da base: que
votem. Eu quero votação na quarta-feira da semana que Vem, e quero
ver, realmente, porque aí, sim, vêm as eleições, e quero ver quem está do
lado de cá, quem está do lado de lá. Não por razões de retaliação, que
não é o meu estilo, mas para dizer ao país: não contem com aqueles que
votaram contra vocês, e eu direi isso. Com toda tranquilidade eu direi
ao país que não quero o apoio daqueles que não apoiaram o País, mas
quero, e muito, o apoio dos que estão apoiando o País, e quero que mais
gente venha apoiar o País. Muito obrigado.357
