 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Discurso na solenidade de abertura da
Semana Nacional da Matrícula
ESCOLA ESTADUAL PAULO AIRTON, FORTALEZA, CE,
7 DE FEVEREIRO DE 1998
Senhor Governador Tasso Jereissati; Senhor Prefeito furaci Magalhães;
Senhor Ministro Paulo Renato; Senhor Embaixador Sérgio Amaral; Se-
nhores Senadores que aqui se encontram; Deputados; Professora Socorro,
Diretora da escola; Senhoras e Senhores da Associação de Pais e Mestres, e,
sobretudo, jovens Estudantes,
Acho que esta manhã é extremamente gratifícante e simbólica, até pela
amplitude deste ato aqui. Amplitude não quer dizer apenas aqui, a
gente, quer dizer muito mais pelo que significa em termos de Brasil.
Um velho amigo meu, que faleceu recentemente, foi Senador da
República, chamado Darcy Ribeiro, insistia muito comigo, nas muitas
vezes que nos encontrávamos, sobre o fato de que o desafio do Brasil
era, e é, o da educação. Pois bem, não terá sido apenas em função da
insistência do Darcy, mas também do clamor, embora, muitas vezes, de
difícil escuta, do Brasil todo, de que precisa mudar, de que precisa dar
mais condições de cidadania, escolas, professores, treinamento, melho-
ria, que nós resolvemos enfrentar esse desafio.
104 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Ministro Paulo Renato citou o Governador Cristovam Buarque.
Agora, aqui, nós estamos vendo o esforço do Governador Tasso Jereis-
sati e do Prefeito Juraci Magalhães, Cada uma das pessoas aqui citadas
pertence, ou pertenceu, a um partido diferente. E nós todos estamos
unidos. Unidos porque a educação, como disse o Governador Gristo-
vam e, vou repetir, o Ministro Paulo Renato, é que deve ser o partido de
todos nós, no que diz respeito à questão educacional.
Recentemente, o Presidente dos Estados Unidos, num discurso que
fez sobre o Estado da União, que é como eles chamam lá, nos Estados
Unidos, a apresentação do programa do governo, deste ano, disse algo
que eu disse outro dia e quero repetir aqui. Ele, dirigindo-se aos ameri-
canos, disse alguma coisa que vale para nós, brasileiros. Disse o seguin-
te: "Quando alguém ultrapassa a porta de uma escola, deve deixar de
lado completamente o seu sectarismo partidário. Deve deixar de lado
tudo o que não seja preocupação com o fundamental," E o fundamental
é a relação aluno-professor, é a existência da Associação de País e Mes-
tres, é a existência de um espírito que faça com que as escolas sejam,
realmente, o centro de atividade na formação da cidadania,
É com esse espírito que o Ministro Paulo Renato vem desenvolvendo
um trabalho que tenho qualificado, e repito aqui, de uma "revolução
branca" na educação do Brasil, Nós estamos juntando todas as nossas
forças, buscando convergência, não olhando outros interesses que não
sejam de mudar a educação no Brasil.
E de há muito se falava que o grande problema no Brasil era a escola
primária, a escola elementar, o ensino público, Mas, há muito, também,
quando se olhavam os gastos da União, esses gastos se concentravam,
crescentemente, no ensino superior,
Eu fui professor a vida inteira. E, se há uma atividade que exerço
com satisfação, é a de estar na sala de aula, de conversar, de dar aula.
Pois bem. E sempre fui professor de universidade, aqui e lá fora. Portan-
to, não há em mím qualquer restrição - longe dkso - ao ensino univer-
sitário, Mas há em mím a convicção, que é antiga também, de que,
primeiro, se não houver uma boa base educacional, a partir do curso
primário, da educação fundamental e, se possível, da pré-escola, as op-
PALAVRA DO PRESIDENTE • \B SEMESTRE • 1998
coes na universidade são limitadas. O número de pessoas que tem aces-
so à universidade diminui. A formação já vem atropelada. E, portanto,
o rendimento na universidade é menor.
A questão de um país como o Brasil não é a da formação de alguns
luminares, porque esses vão existir. E, quando são realmente bons,
quando são bons de fato, eles se internacionalizam, porque é da nature-
za da ciência, da cultura, uma relação em nível universal.
Mas a questão não é daqueles que conseguem chegar à excepcionali-
dade, a questão é da média. A questão é de melhorar a qualidade básica
do ensino, e esse não se melhora se não se melhorar o ensino na escola
primaria
Por outro lado, se não houver acesso amplo, não há democracia, não
há cidadania. Longe de mim ser contra a escola privada. Mas fui e
continuo sendo partidário ardoroso do ensino público como eixo fun-
damental da cidadania e da democracia.
É, portanto, essencial que os governos se dêem as mãos, para que nós
possamos enfrentar agora esse desafio, que é colocar toda criança na
escola. Esse desafio não se pode limitar aos níveis da administração: mu-
nicípio, estado e União. São necessários os três, e que convirjam, mas é
necessário que a sociedade brasileira participe desse grande esforço.
Sem a Associação de Pais e Mestres, não há possibilidade de um
avanço efetivo da escola. Sern que a sociedade apoie, no seu conjunto, o
esforço educacional, nós não teremos forças suficientes para fazer com
que, realmente, num futuro próximo, nós não tenhamos criança fora
da escola e nem venhamos mais a enfrentar, num futuro um pouco
mais remoto, a questão do analfabetismo.
Ê um esforço nacional, é um esforço cívico, é um esforço coletivo. É
um movimento que, aí sim, tem que ultrapassar a escola para atingir as
famílias, atingir as empresas, atingir os níveis da administração, atingir
a mídia. Enfim, tem que haver, realmente, uma ampla convergência
nacional.
Para que nós pudéssemos lançar esse programa Toda Criança na
Escola, foi preciso um grande trabalho prévio, que foi feito no Ministé-
rio da Educação. Pasmem: não havia números, não havia recenseamen-105
106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tos à altura para saber, efetivamente, quantas crianças estavam fora da
escola. Tivemos que começar por contar.
Não se tinha ainda, e não se tem em muitos lugares, ainda, condições
mínimas de um ensino adequado. Fizemos a TV Escola e o treinamen-
to, no local, do professor e do aluno. Aqui, no Ceará - acabo de ser
informado -, é um programa de grande êxito o do treinamento à dis-
tância. Nós temos que incentivar isso. No plano nacional, nós temos
cerca de 50 mil núcleos já, onde há não apenas um aparelho receptor de
TV, mas uma antena e há um programa num sinal de satélite, direcio-
nado ao treinamento dos professores.
Modificamos os currículos das escolas. Criamos os parâmetros curri-
culares, que são fundamentais para que o professor tenha uma base, não
para que ele tenha ali um catecismo, não, mas para que ele tenha uma
base, uma área de referência para o seu ensino. E cada professor de escola
básica no Brasil estará recebendo, daqui por diante - alguns já receberam
- um conjunto de 10 livros. E cada um desses livros se destina à definição
de uma área específica de conhecimento. São cerca de 2 milhões de pro-
fessores que vão receber isso. Não será fácil, mas estamos fazendo.
Nós distribuímos 90 milhões de livros escolares didáticos. Ainda
há pouco, a diretora desta escola nos disse que é fundamental para
que não haja evasão, para que haja um ensino bem-feito, que se rece-
bam esses livros a tempo adequado, no início do curso. Estamos man-
tendo e ampliando o Programa de Merenda Escolar. Criamos, como
disse o Governador Tasso Jereissati, o Programa de Valorização do
Professor, para melhorar o salário naquelas regiões mais atrasadas do
Brasil. Enfim, é um conjunto muito grande de medidas. E é desse
conjunto que nasce a possibilidade de nós enfrentarmos o desafio do
Toda Criança na Escola.
Nesta semana, com esse esforço que se está fazendo, com essa quan-
tidade que o Ministro Paulo Renato já enumerou, aqui, de postos de
atendimento, com o fato de que nós já estamos identificando onde é
que há crianças sem escola, com a disponibilidade de recursos, como
aqui se viu, para que nós possamos complementar os esforços locais,
nós estamos confiantes de que se deu um passo fundamental para a
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1998
mudança do Brasil. O Brasil começa a mudar de maneira mais acelera-
da, quando toda criança está na escola.
É por isso que estar eu aqui, nesta escola Professor Airton - uma
escola em que acabei de ver que os índices de evasão caíram, os índices
de repetência caíram, os esforços nas classes de aceleração, que estão
sendo feitos no Brasil todo -, fico realmente feliz, porque não consegui-
mos tudo, mas começamos a conseguir tudo o de que o Brasil necessita.
E o Ceará foi escolhido, porque aqui, no Ceará, há entrosamento entre
o Governo Federal e o governo municipal, porque há compreensão
sobre a importância da questão educacional.
E o Governador Tasso foi um dos que mais insistiram comigo para
que nos lançássemos no caminho de toda criança na escola e da valori-
zação do ensino, porque a experiência dele como grande Governador,
um dos maiores que o Brasil já teve, aqui, no Ceará (palmas), foi capaz
de marcar uma posição nítida no sentido de que o que vale não é a obra
física apenas, mas é quando essa obra, realmente, é sustentada pela
existência de uma política social que depende da escola, que depende
da educação, que depende do acesso ao trabalho, que depende de uma
enorme quantidade de áreas sociais.
É, portanto, com esse espírito que vim aqui. E me rejubilo ao ver o
Prefeito Juraci Magalhães, o Governador Tasso Jereissati e o Ministro
Paulo Renato unidos, assim como vi que estão unidos aqui os professo-
res e a Associação de Pais e Mestres, unidos todos nós, para que aceite-
mos esse desafio e para que, realmente, possamos, daqui a muito pouco
tempo, dizer: no Brasil não há criança fora da escola.
Nesse dia, eu terei ficado contente, porque não pode haver ambição
maior para alguém que preside a República do Brasil que ter contribuí-
do para alargar a cidadania e acabar com a doença mais daninha que
corroeu a nossa sociedade, que foi a ignorância, o analfabetismo, a falta
de acesso à escola e a incapacidade do exercício pleno da atividade do
ser humano, homens e mulheres, como cidadãos plenos.
Daqui para a frente, na construção desse futuro, de mãos dadas, nós
vamos vencer esse desafio!
Muito obrigado.107
