 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Discurso na cerimónia de inauguração da
nova sede do Instituto Rio Branco
PALÁCIO DO ITAMARATY. BRASÍLIA, DF, 7 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Sua Eminência
Reverendíssima, Cardeal-Arcebispo de Brasília, Dom José Freire Falcão;
Senhor Embaixador Luís Felipe Lampreia, Ministro das Relações Exterio-
res; Senhor Governador do Distrito Federal, meu amigo Cristovam Buar-
que; Senhores Ministros de Estado; Senhoras e Senhores Chefes desta
Casa; Senhor Diretor do Instituto Rio Branco, Embaixador André Amado;
Senhoras e Senhores Diplomatas e Alunos; Senhoras e Senhores,
Eu queria fazer umas brevíssimas reflexões - depois de agradecer, como
faço neste momento, a generosidade das palavras do Embaixador Ama-
do e do Ministro Lampreia a meu respeito e a respeito do Governo —
sobre o significado desse desprendimento, se é que assim se pode cha-
mar, do Rio Branco com relação ao Itamaraty. Ele se desprende e vem
para uma casa nova.
Certamente, como já foi dito e ressaltado por quem conhece melhor
do que eu esta Casa, a que recém-chego, as instalações são melhores,
mais funcionais, são criativas e vão ajudar, portanto, a nossa diploma-
cia e o Brasil a realizar um trabalho constante de aperfeiçoamento, na
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
linha do que disse o Embaixador Amado, e não apenas de aproveita-
mento dos diplomatas, mas do conjunto daqueles que trabalham no
Itamaraty.
Ao longo dos 52 anos da existência do Rio Branco, nós não temos
dúvida nenhuma de que essa instituição deu certo. Ela, hoje, pela sua
excelência, é reputada como modelo. Agora, o que significa dar certo
numa instituição como o Rio Branco? Por que deu certo e o que signifi-
ca dar certo? Certamente, aqui, nesta Casa, se criou um núcleo de for-
mação de uma mentalidade de serviço público e de uma cultura que se
orienta por valores públicos. É isso que, em primeiro lugar, significa
que o Rio Branco deu certo. O Estado se legitima, ganha respeito quan-
do, na verdade, defende claramente valores que são públicos.
E, ao ouvir as palavras do Chanceler sobre o respeito que o Brasil
tem hoje lá fora, tenham os senhores e as senhoras certeza de que esse
respeito deriva da mesma atitude, ou seja, de que nós estamos colocan-
do o bem público acima de quaisquer considerações. E é isso que se
aprende nesta Casa. É a definição do que significa colocar o bem públi-
co acima de qualquer outro interesse.
E não é fácil, numa sociedade como a nossa, diversificada, complexa,
injusta em muitos aspectos, colocar o bem público acima de tudo, so-
bretudo no sentido de que - se temos a consciência do momento que
vivemos e das vicissitudes pelas quais a nossa sociedade passou, e passa
— significa colocar esta Casa, como colocar toda a administração do
Brasil, a serviço, não dos privilegiados, mas dos que precisamente são
os despossuidos, os que não dispõem de privilégios.
Olhar para o bem público, no Brasil, é basicamente uma atitude de
conduta íntima, que tem como valor central a ideia de que o Estado é
feito para servir ao povo, à maioria do povo. E, quando digo que o
Instituto Rio Branco coloca o bem público como o seu esteio, quero
dizer que o Rio Branco e o Itamaraty têm colocado o interesse público,
o interesse do Brasil acima de quaisquer outras considerações.
É por isso que creio ser possível dizer que o Rio Branco deu certo
porque formou pessoas capazes de encarnarem esse serviço público no
que ele tem de melhor. É claro que, para que isso ocorra, foi preciso que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1998
se criasse uma mentalidade saudável de competição. Competição, no
caso, quer dizer a escolha dos melhores.
O que está por trás da eficiência da nossa diplomacia, do seu sentido
de honestidade, de respeito ao bem público, é que há uma escola e essa
escola seleciona os melhores; e, no decorrer da carreira, da mesma ma-
neira, há mecanismos de seleção.
Enganam-se os que pensam que a excelência e a seleção são alheios à
democracia. Pelo contrário, a democracia implica que haja critérios
objetivos na escolha dos mais capazes, para que os mais capazes possam
ocupar-se do bem público, do bem de todos. Não fora assim e o bem de
todos não seria bem servido, porque seria servido por aqueles que não
foram treinados e que não foram selecionados a partir de critérios que
supõem a excelência como uma das condições.
É a degradação da democracia, normalmente pela forma populista -
mas não só; no autoritarismo também -, que afasta a ideia de excelên-
cia e transforma a mediocridade num instrumento com se fosse de bem
público quando, na verdade, é simplesmente um instrumento de dete-
rioração do próprio Estado, que é condição fundamental para que o
bem público seja servido. Aqui, nós temos, certamente, mecanismos de
recrutamento, mecanismos de seleção, mecanismos de treinamento,
mecanismos de promoção que estão baseados nestes pilares fundamen-
tais: o sentido do bem público e a busca da excelência.
Acredito que é fundamental ter isso presente para se entender o que
significa o Estado nos dias de hoje. Seria errado, seria estranho imagi-
nar que, numa sociedade moderna, o mercado pudesse substituir o
Estado - ideia tosca, ideia simplória daqueles que não têm noção do
que sejam sociedades contemporâneas, das complexidades delas. Pelo
contrário, o Estado tem um papel insubstituível na busca de soluções,
na promoção de valores, no avanço da justiça e na diminuição das
desigualdades. Certamente nessa visão, que é a nossa, isso não significa
que o Estado deva dar as costas à sociedade ou à iniciativa privada. Pelo
contrário: sobretudo numa casa como esta, é fundamental que se tenha
sensibilidade para se perceber que essa dedicação acendrada ao bem
público e essa defesa dos valores centrais do Estado implicam também a409
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
compreensão mais ampla do papel do Estado, em termos das parcerias,
em termos da consciência de que no mundo de hoje nada será feito no
isolamento burocrático, tudo será feito no diálogo, na discussão com a
sociedade, na crença de que a sociedade tem instrumentos capazes de
avançar e de que haverá de existir essa cooperação permanente entre o
Estado e a sociedade e entre o Estado e o mercado.
Pois bem, aqui no Rio Branco, nós temos uma instituição com cons-
ciência disto. E basta referir o que há pouco foi dito pelo Embaixador
Amado, que mencionou alguns nomes. Não se constrói uma nação
para o futuro, se ela não é capaz de basear a sua visão do futuro - eu
diria até mesmo no orgulho do que ela fez até agora - no seu passado.
Aqui foram mencionados nomes que são marcos da nossa diplomacia -
para começar, este retrato de Guimarães Rosa; a referência a antigos
Chanceleres que honraram a nossa diplomacia, como Araújo Castro; a
referência a José Guilherme Merquior, que honrou não só a diplomacia,
mas a cultura nacional. E os nomes são inumeráveis. Repito apenas
alguns, que foram aqui mencionados, mas são muitos. Isso é que faz
esta casa do Itamaraty uma instituição exemplar. E porque ela tem essas
condições, pode olhar para o futuro; porque ela tem essas condições,
não pode se acomodar com os êxitos passados, mas tem que olhar os
desafios do futuro e estar sempre pronta para a inovação.
Os que respeitam o passado simplesmente para repeti-lo, na prática
não o deslustram, porque, para que se possa respeitar o passado, é preciso
que haja uma continuidade, e gloriosa, desse passado - o que implica,
também, uma visão de futuro, uma visão que leve às transformações.
Então, aqui, nesta nova casa, eu espero que surjam, também, novas
ideias. Não haverá prosperidade, nem para o País, nem para a diploma-
cia, nem para ninguém se nós não formos capazes de ter novas ideias.
Louvo o fato de que o Itamaraty vem passando por transformações
importantes sob a liderança do Chanceler Lampreia, não apenas no
sentido aqui materializado de realizações que são importantes, mas,
também, no modo como nós estamos conduzindo a nossa política ex-
terior, com autonomia, com independência, sem subserviência, sem
complexos de inferioridade, sem estarmos, a todo tempo, proclamando
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
que somos isso e aquilo, porque somos; simplesmente sendo o que
somos, sem arrogância, mas com muita firmeza, com muita vontade de
continuar servindo ao Brasil.
Sei que é assim porque acompanho, como foi dito pelo Chanceler - e
é verdade -, muito de perto todos os nossos eventos diplomáticos, toda
a evolução da nossa democracia, da nossa diplomacia. Acompanho o
quanto posso, participo deles, e não na condição de quem possa sozi-
nho fazer qualquer coisa, porque, se é verdade que está na moda falar-se
da diplomacia presidencial, não existe tal fenómeno se não houver di-
plomacia. O Presidente apenas acrescenta, quando pode, alguma coisa a
ela - e sempre inspirado por ela. Não há de ser através, pura e simples-
mente, de uma iluminação ocasional de um presidente que tenha o
gosto por isso ou por aquilo que será possível levar a política externa do
Brasil à frente. Será, ao contrário, pelo casamento entre instituições
como o Rio Branco, formadoras, e instituições como o Itamaraty, que
são implementadores; e, eventualmente, quando a sociedade, através
daqueles que a representam, puder juntar-se a esse esforço.
Creio que nós, hoje, estamos vivendo um desses momentos. E não
direi nada de novo ao dizer-lhes que, na velocidade com que ocorrem as
transformações no mundo contemporâneo, se não formos capazes de
fazer também o nosso aggiornamento, se não formos capazes de, a cada
instante, repensarmos o que fizemos, o que queremos fazer, o que po-
demos fazer, nós vamos ficar para trás.
De modo que é essencial, para que o Brasil não perca espaço, que o
Itamaraty continue aberto às correntes do tempo, aberto ao diálogo. E,
para exemplificar esse espírito, que não é só meu, é desta Casa - fui
Chanceler por pouco tempo, mas é do que mais saudade tenho -, foi
possível criar algo que permaneceu: um conselho empresarial, que está
até hoje bastante vivo. Tive orgulho de, pela primeira vez, reunir, tam-
bém no Itamaraty, lideranças sindicais para discutirmos a política do
Mercosul. E, quando havia uma certa prevenção quanto às organiza-
ções não-governamentais, nós as chamamos e fizemos a discussão de
posições do Brasil em foros que eram altamente discutidos, à luz da
época, com as organizações não-governamentais.411
412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, o Brasil é reconhecido como um país que, oficialmente, respei-
ta os direitos humanos. E, se não faz mais na prática, não é por falta de
vontade política, mas é pelas dificuldades reais dos processos sociais.
Agora mesmo, a concessão do prémio de direitos humanos ao Secretá-
rio de Direitos Humanos, José Gregori, é uma manifestação clara da
mudança da percepção externa sobre o que significa o esforço do Brasil
nesse tipo de política.
Da mesma maneira, estamos avançando noutros temas delicados,
como o tema do meio ambiente, onde daremos novos passos. Já demos
passos importantes na reunião de Tóquio e, de novo, agora, na reunião
de Buenos Aires, não nos colocando sempre na defensiva, como um
país que se esconde porque tem problemas, mas, pelo contrário, reno-
vando as nossas posições, colocando-nos quanto possível na vanguar-
da, embora reconhecendo que, muitas vezes, a vanguarda da política
proposta não pode ser acompanha de imediato por uma implementação
que seja à altura do que se propõe, porque as condições ainda não são
suficientes para que haja uma mobilização da sociedade nessa direção.
É nesse espírito de renovação que vejo o Itamaraty. E é com esta
mesma vontade de ver o Itamaraty crescendo mais e mais que vejo o
simbolismo da inauguração desta casa nova - casa barata, o que rne
alegra muito, porque sabem que sou pão-duro (risos}; mas, além disso,
uma casa que foi capaz, também, de tomar da iniciativa privada o que
ela tem de generoso e pedir que nos ajudassem, que vissem também,
nos nossos painéis, nas nossas esculturas, nos nossos quadros, um pou-
co do espírito da nossa nação, da nossa criatividade, de tal maneira que
não seja apenas uma casa de formação muito importante, de estudan-
tes, mas que seja também uma casa em que os brasilienses agradeçam,
mais uma vez, ao Governador Cristovam a generosidade e o empenho
que teve para que fosse possível ser construída; para que os brasilienses
possam vir aqui e sentir-se em casa, sentir-se à vontade, reconhecendo
"pedaços" de si mesmos nas obras de arte que aqui estão.
E, sobretudo, que os nossos estudantes, imbuídos pelas palavras do
nosso Cardeal aqui presente, que deu a benção de sagração da Casa,
encontrem nesta Casa, realmente, um local de convívio que permita
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998 413
fazer, e tenho certeza que permitirá, com que o Itamaraty se torne até,
no decurso do tempo, com as novas gerações, mais capaz, mais apto a
servir ao bem público, ao Brasil e ao nosso povo.
Muito obrigado.
