 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Aula magna no Centro Sara h de
Formação e Pesquisa
BRASÍLIA. DF. 8 DE ABRIL DE 1998
Senhor Presidente do Senado Federal, Senador António Carlos; Senhores
Ministros de Estado; Senhores Parlamentares; Senhor Dr. Aloysio Campos
da Paz; Senhores Membros do Conselho de Administração da Associação
Pioneiras Sociais; Senhores Professores e Alunos do Curso de Ciências de
Reabilitação; Senhoras e Senhores,
Pode parecer, e é, uma ousadia um Presidente da República se abalançar
a aceitar um convite que foi feito pelo Dr. Aloysio Campos da Paz para,
pelo menos simbolicamente,, iniciar os cursos nesta escola, cursos
numa escola que trata de reabilitação, de ciências da reabilitação. E
pode parecer ousadia maior ainda porque quem dará essa, eu não ousa-
ria nem usar a expressão "aula", mas quem, por alguns momentos, tra-
tará de expor algumas poucas ideias aos que têm a bondade de estarem
aqui para esta inauguração é uma pessoa que está há alguns anos afas-
tado das lides universitárias e em funções que não são, propriamente,
equivalentes às de um professor. Mas, talvez por isso mesmo, até para
uma espécie de auto-estímulo, eu aceitei.
264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas não foi essa a razão principal. A razão principal foi que, faz
algum tempo, eu acompanho as ativídades da Rede Sarah, e acompa-
nho num sentido bastante pessoal e direto: como paciente, como al-
guém que é disciplinado, que continua seguindo as instruções de reabi-
litação por problemas pequenos de coluna; mas, também, como al-
guém que participou do Conselho dessa Associação e que, se hoje não
participa de forma efetiva, é simplesmente porque a condição de Presi-
dente da República, formalmente, impede a participação nas Associa-
ções que têm algum relacionamento direto com o Governo.
Creio que isso desculpa o fato de eu ousar conversar com os senho-
res e com as senhoras sobre um tema que, certamente - nisso fiquem
tranquilos, sobretudo os professores - não será de reabilitação física,
mas, quem sabe, seja uma possibilidade de uma discussão sobre a reabi-
litação de certos conceitos, de certas ideias, no que diz respeito à relação
entre conhecimento e poder, que foi o título que o Professor Áloysio
Campos da Paz sugeriu para esta aula inaugural.
Não é um tema simples. É um tema recorrente na literatura das
ciências sociais, das ciências da natureza, sobretudo da ciência política e
da filosofia. Poder-se-ia até imaginar que há uma diferenciação de na*
tureza entre poder e conflecimento, pelo menos no comportamento e
nos valores e no treinamento daqueles que se dedicam ao poder e dos
que se dedicam ao conhecimento, supondo~se a existência, que eu não
reconheço, de uma separação entre essas esferas.
Na verdade, há a literatura mais clássica sobre essa matéria e a mais
recente. Nessa literatura antiga, poderíamos apelar até para os clássicos
gregos, se quiséssemos. Se fosse meu amigo Hélio Jaguaríbe que aqui
estivesse, certamente discorreria sobre o que aconteceu com Sócrates,
sobre Arístóteles, sobre a polis, sobre o ostracismo, sobre o conheci-
mento como um fator de desassossego, sobre o conhecimento como
um fator essencial para â manetenção do poder e, ao mesmo tempo,
um fator limitativo no exercício do poder.
Mas, deixando de lado as inspirações mais clássicas, eu diria que,
na literatura mais recente, talvez o autor que tivesse tido uma posição
mais definida, em termos da caracterização das- diferenças entre co-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
nheçer e poder, em termos do comportamento de quem conhece e de
quem é poderoso, terá sido um alemão chamado Max Weber, que faz
uma distinção essencial, qual seja a distinção entre os valores, a ética -
na expressão dele - daqueles que se motivam para a ação e a ética
daqueles que se motivam para a reflexão. A distinção i é clássica e
conhecida. Diz Weber que uns se motivam e se orientam pelos valores
finais, uma ética de convicção.
Não se pode pedir ao profeta que se preocupe com o modo de che-
gar aos resultados. Não se pode pedir ao pregador, do púlpito, que faça
outra coisa a não ser revelar a verdade, segundo lhe pareça. Não se
pode, mesmo, pedir ao doutrinário mais apaixonado na política que se
preocupe com as condições para implementação dos objetivos que tem.
Pelo contrário, estarão, o tempo todo, apaixonados pelos objetivos fi-
nais e insistindo em valores absolutos, insistindo em que é possível
julgar - e julgar a partir de uma ética de valores absolutos, de uma
convicção profunda que se tem ou se tenha na ação.
Dirá Weber, não obstante, que não é essa a posição do homem práti-
co, do político, do homem de governo, nem mesmo do estadista, por-
que o homem de governo, o político, esse terá que medir sempre as
consequências da sua ação. Ele tem uma ética da responsabilidade. Não
basta acreditar, não basta estar convencido, não basta proclamar o obje-
tivo: é preciso construir os caminhos para que o objetivo seja atingido.
Ao construirmos caminhos para que o objetivo seja atingido, cada pas-
so tem que supor uma reflexão sobre as consequências das alianças
feitas, das escolhas feitas, das decisões tomadas. O que o homem de
responsabilidade política tem de medir o tempo todo não é se ele está, a
cada instante, no púlpito proclamando a verdade, mas se ele está conse-
guindo avançar o processo na direção, aí sim, dos objetjvos a que se
propõe, responsabilizando-se pelas consequências de suas ações.
Tomada na sua radicalidade, essa diferença nos poderia levar a crer
que há uma certa incompatibilidade entre quem crê e quem atua, quem
crê e proclama e quem atua e constrói. Na verdade, as questões são mais
complexas do que o enunciado que eu acabo de fazer. É verdade que
existe uma tensão nessa relação entre poder e conhecimento; até mês-265
266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mo do ponto de vista do comportamento individual e do treinamento
pessoal, de cada um de nós, para o desempenho das funções, ora na
ciência ou na academia, ora no partido ou no governo.
Qual é a diferença? Muito frequentemente, na academia, nós somos
treinados a imediatamente proclamar a verdade, buscar a verdade tal
como nós a encontramos numa dada situação. Mesmo que na ciência
não se tenha os valores finais dos pregadores, daqueles que se propõem
a revolucionar o mundo, ou dos teólogos, de qualquer maneira há um
conjunto de regras que procuram, com alguma objetividade, o quanto
possível, uma aproximação da verdade. E essa verdade é um valor abso-
luto. "Estou certo ou estou errado? Comprovei ou não a minha hipóte-
se?" Mesmo que não se tenha uma visão popperiana, mesmo que não se
tenha uma visão positivista do processo de conhecimento, quaisquer
que sejam os mecanismos, ainda que seja por um mecanismo dialético,
haverá sempre alguma regra para a averiguação, para a verificação: o
que eu disse é certo ou não é certo. E os outros terão de comprovar,
percorrendo o mesmo caminho, deverão obter os mesmos resultados.
Entretanto, nessa busca do que é certo, da descoberta de algo, certa-
mente existe também uma preocupação legítima de proclamar: eu fiz
isso, eu descobri. E quantas discussões se vêem no mundo de hoje,
nesse mundo da Internet, para saber quem primeiro descobriu ou in-
ventou, nas ciências exatas até com mais paixão do que nas ciências
sociais, porque, nas ciências exatas, a demonstração é mais facilmente
comprovável do que nas ciências da Humanidade, nas ciências da His-
tória. Nessas ciências, existe uma legítima competição para saber quem
primeiro publicou, quem primeiro viu. E quem vê proclama e afirma
como verdade sua, se bem que comprovável por terceiros.
Não é esse o caminho da política.
No caminho da política, dificilmente aqueles que proclamam o que
irão fazer fazem. Muito frequentemente, o fato de proclamar impede
que se faça, e aí entra, de novo, a questão da ética da responsabilidade.
Do ponto de vista de uma ética final de convicções, há que proclamar.
Do ponto de vista de quem mede as consequências dos seus atos, de
quem quer modificar uma situação, não há que proclamar. Dir-se-á: isso
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
significa que, na ética da política, a ambiguidade, a mentira são partes
constitutivas? Não. A ambiguidade, talvez; a mentira, não. Más, em certos
momentos, cala-se. O homem de Estado não pode dizer tudo o que sabe,
sob pena de, ao proclamar, prejudicar o Estado, a nação e o povo. Ele é
obrigado a não dizer. O homem de ciência é obrigado a dizer.
Há diferenças, portanto, complexas, não apenas em abstrato, como
coloquei aqui, numa contradição vaga entre a ética da convicção e a
ética da responsabilidade. Mas no comportamento efetivo, no modo
pelo qual se tem o treinamento para o desempenho adequado das fun-
ções, há diferenças, e diferenças sensíveis. O homem político - eu me
refiro à política com "p maiúsculo", o tempo todo - mede as consequ-
ências. Existe um livro famoso, chamado Terreur et Humanisme, de
Merleau-Ponty - aqui há professores que são franceses £ que até se
referiram a mim, sobre os fatos de 68, na França. Esse livro de Merleau-
Ponty, Terreur et Humanisme, Terror e Humanismo, é muito interessan-
te, porque discute os grandes processos de Moscou, os processos ocor-
ridos nos anos 30.
A pergunta principal é a seguinte: como foi possível que alguns daque-
les líderes que fizeram a revolução comunista confessassen^, depois, que
eles haviam "traído" a Revolução e a URSS? Há muitas explicações para
isso. Depois das descobertas do que ocorreu durante o período stalinista,
a explicação mais óbvia é que a confissão foi arrancada pelos mecanis-
mos da violência e da tortura. Mas, na reflexão de Merleau-Ponty, que é
uma reflexão filosófica, o que se coloca é a questão da responsabilidade,
coloca-se uma questão atroz, que atormenta qualquer político que tenha
noção do que sejam as suas responsabilidades. Alguns daqueles homens,
que tinham dado a vida inteira para a transformação do seu país, e às
vezes até com a aspiração de beneficiar a Humanidade, perceberam, na
discussão com seus adversários do próprio regime - seus acusadores -,
que alguns dos seus atos tiveram consequências que, embora não pensa-
das nem desejadas por eles, podiam ter tido eventualmente consequênci-
as negativas para os objetivos q[ue eles almejavam.
Então, na visão de Merleau-Ponty, colocou-se de novo a questão da
ética da responsabilidade. Quantas vezes o político, do ponto vista, diga-267
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós, do senso comum, é "acusado de ter feito o que não fez". Mas, algu-
mas vezes, mesmo acusado de ter feito o que não fez, cala, porque "eu não
fiz, mas será que, ao tomar tal e tal decisão, criei a possibilidade para que
outros fizessem e, portanto, sou responsável?" Essa responsabilidade não
é moral, no sentido da motivação da pessoa: dir-se-ia objetiva.
É claro que, na luta política, com muita frequência se faz uma trans-
posição indevida dessa responsabilidade com sentido amplo, filosófico,
para uma responsabilidade de conduta pessoal, como se fosse um desli-
ze pessoal. E se acusa o político daquilo que outros fizeram, não ele, sob
o pretexto, nesse caso, de que os outros só puderam fazer porque houve
algum tipo de conivência, do ponto de vista do político que vai ao
confessionário e não haverá o que confessar ao padre. Nada. Ele, pesso-
almente, não fez nada. Não existe imputação possível de erro na condu-
ta pessoal. Não obstante, no jogo político, haverá uma imputação de
erro, e, queira ou não queira - e aí me referi à ambiguidade - ele assume
parte de responsabilidade daquilo pelo que, pessoalmente, não é res-
ponsável. Vê-se quantas complicações existem nesse jogo entre o saber
e o poder, entre as éticas distintas que o caracterizam.
Talvez exerçam com mais felicidade o poder aqueles que não sabem,
mas, certamente, o farão com menos capacidade de ação do que aqueles
que sabem. A dificuldade da relação entre conhecimento e poder, do
ponto de vista de quem exerce poder, é a de que quem sabe não pode
dispensar a ética de convicções, mas deve assumir uma ética de respon-
sabilidade, simultaneamente. Para alguns, isso será uma tormenta; para
quem têm força interior e capacidade intelectual é um desafio. Mas é
um desafio que não pode ser saltado, como se fosse um desafio menor e
que não requeresse uma série de reflexões, cujo cerne está na relação
entre conhecimento e poder.
Não queria limitar-me apenas a essas poucas reflexões de um ex-
professor de sociologia e de ciência política. No mundo de hoje, há
ingredientes novos, que não foram abordados pela literatura clássica,
nem mesmo pela literatura do início do século XX a que me referi, de
Max Weber; e que, tampouco, são facilmente solucionáveis pela litera-
tura do século XIX. No século XIX, antes das formulações weberianas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
existia a teoria marxista sobre a responsabilidade política. Nela houve
uma espécie de diluição da responsabilidade pessoal em nome da clas-
se. De alguma maneira, houve também uma espécie de fusão entre a
ética de convicção e a ética da responsabilidade, mas de outra forma.
A convicção de que haveria uma classe salvadora do mundo era tal,
que àqueles que aderissem à ideologia atribuída a essa classe era dado
amplo grau de liberdade, em termos de ação pessoal, como se eles
fossem, "irresponsáveis". A convicção quanto aos objetivos finais era
tão forte que colocar pessoas em campos de concentração, nos gulags,
ou onde fosse, pareceria ser apenas um instrumento da realização da
felicidade no decorrer da História. Na prática, a ideologia acabou por
transformar-se em pretexto. Certamente não foi essa a formulação dos
clássicos. Nunca passou pela cabeça de Marx tal barbaridade. Mas, se-
não o intelectual, alguém que teve uma ação política deixou passar a
ideia de que, na História, o que conta são as grandes modificações. E as
grandes modificações estão atreladas não a pessoas, mas a grupos - às
classes -, e, portanto, de alguma maneira foi possível dissolver a respon-
sabilidade individual na responsabilidade coletiva. O partido passou a
ser a instância final para dizer: é certo.
Sabemos todos os crimes que foram praticados em nome desse "é
certo". Assim, houve uma espécie de submissão da ética, no sentido
clássico de que cada um é individualmente responsável por seus atos, a
uma nova formulação na qual a responsabilidade passou a ser objetiva.
E, quando há responsabilidade objetiva, não há responsabilidade indi-
vidual, não há responsabilidade subjetiva.
Embora eu me tenha referido apenas a duas correntes de pensamen-
to, poderia falar de muitas outras, na análise da oposição entre conheci-
mento e poder; mas acho que nada disso diz respeito, propriamente, às
condições atuais do exercício tanto do conhecimento quanto do poder.
Talvez a descoberta, ou melhor, o reconhecimento mais importante
no mundo, posterior à Segunda Guerra Mundial, tenha sido o de que
não há um poder, mas há poderes; e a descoberta de que esses poderes
estão muito vinculados ao conhecimento; e que o conhecimento é,
também, uma forma de poder. Eu me referi apenas de passagem a269
270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Merleau-Ponty. O debate clássico, pelo menos na literatura francesa, foi
dele com Sartre, com Raymond Aron e outros autores mais, alguns dos
quais eu tive o privilégio ou de conhecer, ou de deles ser aluno, como
fui de Raymond Aron.
Mas creio que nem mesmo na grande discussão que se travou no
período posterior à guerra, durante o auge do Existencialismo, do de-
bate entre Existencialismo e Marxismo, sobre o conhecimento como
forma de domínio, chegou-se a expor tão claramente o tema como
quando ele apareceu, mais tarde, nas obras de Michel Foucault, pensa-
dor francês, professor do Collège de France que esteve várias vezes no
Brasil; e como, mais recentemente, o Professor Bourdieu o desenvolveu
amplamente na análise das formas ritualizadas e hierarquizadas de po-
der, na verificação de que as profissões passaram a deter poder. E o
poder passou a ser muito vinculado às formas de conhecimento, e o
monopólio do conhecimento passou a ser, também, um instrumento
fundamental de poder.
Hoje, talvez, de forma mais direta do que na filosofia a que me referi,
pré-grande desenvolvimento científico, pré-difusão das informações,
pré-difusão de todos esses mecanismos que hoje nos apaixonam, da
comunicação rápida, da Internet, da ciência da computação, etc., há
outras abordagens que procuram entender como se coloca hoje a rela-
ção entre poder e saber.
Hoje, mais do que em qualquer outro momento da História da
Humanidade, há uma simbiose, um amálgama entre poder e saber.
Quem não sabe não pode. E, muitas vezes, quem sabe pode tanto que
se torna tão arriscado acreditar nesse saber sem controle como crer
nos profetas sem controle. De alguma maneira, houve uma sacraliza-
ção do saber, na medida em que os que sabem passaram a desenvolver
uma linguagem esotérica em várias áreas do saber e do poder específi-
cos; passaram, por essa mesma capacidade técnica, a conhecer aspec-
tos da realidade que outros não conhecem e, simultaneamente a dis-
por de um poder que os outros não têm. Esse poder, em geral, não é
problematizado. O controle social sobre esse poder ainda está muito
longe de ser eficaz, universal.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
O controle sobre o poder político, sobre o poder sujeito a mecanis-
mos de definição de quem manda, sejam eles democráticos - e, na
maioria, hoje em dia, por sorte, o são -, sejam eles mais arbitrários, é
um controle que, de alguma maneira, no decorrer dos séculos, se foi
estabelecendo. Há a teoria do checks and balances, a existência de parla-
mentos, a existência de cortes, a existência de uma sociedade cada vez
mais ativa, cada vez mais participativa. Tudo isso levou à criação de
uma situação na qual o poder presta contas. Talvez o poder que menos
preste contas seja o poder técnico, poder imenso, de que dispõem certos
setores da sociedade contemporânea.
Quando se acompanham os debates a respeito, por exemplo, de fluxos
de capital, a respeito da transferência rápida de recursos de um país a
outro, a respeito dos equilíbrios orçamentários, a respeito de mecanis-
mos de limitação da ação de governos para controle e economia globali-
zada; a respeito de situações financeiro-especulativas instáveis e repenti-
nas, que afetam um país através de mecanismo que se conhece pouco, vê-
se como, efetivamente, o saber - no caso, um saber vinculado à prática,
mas sem que responda a nenhuma ética, nem a da responsabilidade, nem
a das convicções - passou a ser uma área que merece ser discutida.
É possível assumir a responsabilidade que decorre de alguém crer
possuir os valores finais; é possível, da mesma maneira, controlar a ação
dos que decidem, prestando contas públicas das decisões baseadas no
poder reconhecido como poder. Entretanto, é muito mais difuso o con-
trole dos que detêm poder porque sabem, e a sociedade não tem ainda
instrumentos ou mecanismos de prestação de contas desse tipo de poder.
Talvez, no dia-a-dia de quem exerce a prática de governo - e aqui há
muitos que a exercem ou a exerceram -, seja esse um dos aspectos
menos problematizados. É problematizada e está na imprensa, no dia-
a-dia, a cobrança dos homens de governo por parte daqueles que se
orientavam pela ética de valores finais. Essa é a mais fácil. "O mundo
deve ser melhor. Eu acredito num mundo melhor. Eu quero um mundo
melhor, e não estamos transformando este mundo num mundo me-
lhor. A decisão tal ou qual não leva a um mundo melhor." Essa é a
cobrança mais imediata, a mais banal, a que mais apaixona e a que271
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
menos preocupa a quem tem noção das coisas, porque ela é reiterativa,
não tern nada de novo, se desfaz nela própria, não corresponde ao que a
História espera de quem exerce o poder. Ela, simplesmente, deleita os
que não sabem, os que não vêem as dificuldades, que não se relacionam
com a História, mas se relacionam vagamente com valores aos quais
aderem sem responsabilizarem-se também por transformá-los em par-
te da vida.
As cobranças relativas às responsabilidades efetivas do homem de
poder existem e são válidas. E, para essas, certamente existem mecanis-
mos no debate político e nas instituições. Recorre-se, para isso, a uma
mescla entre a responsabilização em nome de valores finais e a respon-
sabilização pela construção de caminhos.
Agora, o problema que estou colocando refere-se às dificuldades de
visão mais clara nas zonas de poder resguardadas pela sacralização do
saber técnico, profissional e científico. Quando alguém diz "É assim, por-
que tenho tais e tais razões que você não entende" e quando diz "É isso e
isso que deve ser feito", e o político que toma a decisão não sabe se é certo,
não tem os elementos de informação efetivos para saber se a decisão é
correta ou não é correta e tem que crer nessa decisão, inverte-se a lógica.
No mundo de hoje, cada vez mais, existem áreas de decisão que aparecem
sob a forma técnica. É preciso problematizar essa forma técnica, do ponto
de vista da dialética entre conhecer e poder, porque a forma técnica
disfarça muitas vezes uma busca de poder que não é responsável, ou seja,
não está prestando contas ou está disfarçando o fato de que se trata de
uma efetiva busca de poder. Aparece, pura e simplesmente, como se fosse
a "Academia", como se fosse algo que não pode ser discutido, porque está
respondendo a valores que não são "esses valores banais" da vida cotidia-
na de quem exerce o poder. Não me refiro a uma situação particular do
Brasil. Trata-se de uma situação bastante generalizada, que tem a ver com
a apropriação de segmentos crescentes de poder na sociedade por quem
sabe, por pessoas que têm uma certa formação e que se fecham nessa
certa formação para melhor exercer influência e poder.
A literatura que eu conheço - e, confesso, já faz tempo que não
conheço muito -, a literatura que conheço, repito, é uma literatura que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
descreve esses mecanismos, mas os descreve como quem descobre que
existem áreas da sociedade que são assim. Mas não vi ainda a problema-
tização disso, em termos da temática maior, da responsabilidade filosó-
fica, das consequências éticas desse tipo de prática.
É claro que esse tipo de prática cada vez mais passa a parecer como
não-política, no sentido tradicional. Existe um autor, que alguns aqui
conhecem, que se chama Karl Mannheim. É um alemão que foi para a
Inglaterra por causa do Nazismo e escreveu livros extremamente im-
portantes sobre a democracia, o planejamento, sobre uma série de ma-
térias relativas ao que ele estava assistindo, que era à formação desse
mundo novo, com uma burocracia crescente, com um saber especi-
alizado também crescente. Na visão de Mannheim, o que se opõe - no
sentido não de ser contra, mas de ser diferente - à política é exatamente
a existência de esferas racionalizadas da sociedade. O que quer dizer
"esferas racionalizadas"? Quer dizer esferas nas quais o comportamento
é previsível porque já se conhecem suas regras, alguns pelo menos co-
nhecem as regras prevalecentes em níveis da sociedade.
A política se opõe a isso porque a política é precisamente o oposto
disso. A política é o reino do desconhecido. Não há política quando
há repetição. E é curioso e é paradoxal, porque a política, no dia-a-
dia, é repetição: conversa-se a mesma coisa o tempo todo, repetem-se
as posições o tempo todo. M.as a verdadeira política surge quando
dessa repetição nasce o novo, emerge uma solução. E os que são afei-
tos à vida política sabem que é assim, sabem que o político precisa ter
a paciência de ouvir, de repetir e também de não proclamar o tempo
todo que ele já sabe, até que surja o que os americanos chamam de
breakthrough, uma clareira, uma janela que se abre, e surge o novo. Aí
surge a política, o inesperado.
Na nossa sociedade, as áreas do inesperado vão diminuindo crescen-
temente e vão aumentando as áreas em que se sabe o que vai acontecer,
ou melhor, pensa-se que se sabe, se espera que aconteça. E há regras que
vão definindo os comportamentos. Daria a impressão, portanto, de que
a área da política, no sentido que defini acima, da inovação criadora,
vai diminuindo, enquanto a área da administração, das regras, vai cres-273
274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cendo. Classicamente, a política se contrapõe à administração nestes
termos: administra quem segue regras; político é o que inova.
O que estou acabando de lhes dizer, mostrando que existe, crescente-
mente, poder nas especializações, é que essa visão é enganosa. Porque,
além da grande política como inovação, que tem um palco onde ela
ocorre - o Congresso, as ruas, a imprensa, etc. -, existem políticas,
também, que parecem ser o reino da racionalização, na qual a ética da
convicção parece ser a regra, onde, dos valores que pareceriam ser pu-
ros, académicos e não contaminados pelo poder, surge um mundo de
saberes específicos que escondem poder.
Eu acho que, ao contrário do que parecia a Mannheim, está havendo
hoje uma pan-politização disfarçada sob a forma de conhecimento.
Isso precisa ser refletido por aqueles que são, como os senhores, devotos
do conhecimento. O devoto do conhecimento não pode se esquecer de
que conhecer é saber, e, portanto gera uma responsabilidade política.
Essa responsabilidade não pode se esconder, pura e simplesmente, no
fato do saber. Essa responsabilidade deve tornar-se consciente e, o
quanto possível, interpessoal, o quanto possível pública.
Esse é um desafio que será crescente no mundo contemporâneo,
porque o novo milénio vai redefinir a política no sentido antigo, confi-
nada a locais específicos da sociedade, de onde ela aparecia como força
inovadora, mas caracterizada diferentemente do saber e dos valores
finais. A política ficará possivelmente diluída na sociedade, sem apare-
cer com cara própria. Reaparecerá como se fosse guiada pela ética da
verdade absoluta, como se fosse o resultado da dedicação a uma causa
nobre, como se não devesse ser responsabilizada, porque está fora do
reino tão "pecaminoso" da política.
Acredito que isso é uma matéria de reflexão para todos os que têm
que lidar - e aqui é o caso - com as novas formas de poder, do poder
exercido pelos que sabem.
Não quero cansá-los. Eu próprio, infelizmente, pelo menos para
mim, sujeito às tarefas da política cotidiana, sou obrigado a seguir
relógios o tempo todo. Tenho que concluir. Mas queria aludir a um
último ponto - e foi o Professor Beloche que, sem o saber talvez, o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
sugeriu, num breve encontro que tivemos hoje na biblioteca. O Pro-
fessor Beloche referiu-se a que este centro de pesquisas onde estamos
é uma espécie de catedral da imaginação. Ele mencionou que, em 68,
na França, com o movimento de maio, de Nanterre e depois na Sor-
bonne, havia um dístico chamado "A imaginação no poder". E eu
disse ao Professor Beloche que esse era um tema que me tocava até
existencialmente, porque que eu fui professor nessa época, na França,
fui professor em Nanterre daquele que foi, na época, o mais radical
dos líderes, Daniel Cohen-Bendit. E disse ainda que acompanhei mui-
to de perto as modificações havidas na percepção da Universidade
francesa sobre as realidades da política; e que a discussão sobre o
papel da imaginação é um ponto central para a compreensão do nos-
so tema.
Quero aproveitar para juntar essa sugestão do Professor Beloche ao
que acabo de expor. Em que sentido? No sentido de que é possível,
como tentei fazer aqui, mostrar que há diferenças entre o saber e o
poder, tanto abstratamente, na sua ética, em termos de pensamento
geral, como em termos práticos, no comportamento de quem está dedi-
cado mais ao saber e de quem está dedicado mais ao poder. Tentei
mostrar que essas diferenças não são absolutas e que, se não entender-
mos que é preciso juntar saber e poder e criar uma ética que seja equi-
valente para quem sabe e para. quem pode - porque, no fundo, hoje,
saber é poder -, não se resolve a questão.
Há uma perspectiva, que me parece central, para entender tanto o
poder quanto o saber. E, quando digo "saber", aqui, generalizo: tanto o
saber das ciências da natureza, das mais abstraias, como as matemáti-
cas, até o saber das ciências humanas e das ciências históricas. Porque o
que muda o mundo numa situação dada não é o saber sozinho, nem é o
poder sozinho. Talvez, isolados, menos ainda. Cada vez mais é necessá-
rio que haja essa junção, porque para bem governar é preciso saber. E
quem sabe, repito, pode. Mas existe um elemento, que é elemento es-
sencial, e que ou existe, tanto no saber, quanto no poder, ou não se
avança, não se transforma nem a sociedade, nem a Ciência, nem a Arte,
nem nada. É a imaginação.275
276Ss
PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A verdadeira chave que leva à percepção das coisas bem como à
mudança delas, que permite que alguém, em qualquer dos campos, na
ciência ou na política avance, é a imaginação. Não sou eu a pessoa mais
adequada para fazer uma reflexão sobre a imaginação. Mas há quem a
tenha feito. É essencial que tenhamos cada vez mais a noção de que
nada muda se não formos capazes de projetar algo diferente, se não
formos capazes de criar, de imaginar. E não há regras da imaginação. Eu
gosto de repetir uma frase que, se fosse na época do regime autoritário,
eu talvez fosse até culpado dela, assim como vi, recentemente, num
texto do jornal O Estado de S. Paulo, que um pobre livro que escrevi foi
considerado uma peça muito subversiva. Mas eu aprecio uma frase de
Trotsky - Trotsky foi um grande orador - que diz: "O verdadeiro ora-
dor, quando fala", a frase é dele, "é possuído por Deus. Deus fala pela
boca do orador." Ou seja, o orador não tem consciência plena do que
está dizendo no sentido da lógica, no sentido de que, no momento em
que se empolga, não capta propriamente o que está dizendo. Ele fica
empolgado ou "endemoniado"; ou, se preferirem, ele é sagrado, tonar-
se divino, transcende. A criação é um momento divinatório, de trans-
cendência. Não é um momento de análise, não é um momento de
reflexão: é algo diferente. E esse algo diferente une a ciência à política,
une o saber ao poder.
Em certas situações, alguém, e aí é alguém que inventa, que diz a
palavra nova, vê o que ninguém viu, e, depois, sua descoberta torna-se
um ovo de Colombo. Mas há um momento que é de criação. E a criação
é igual na sua natureza essencial, tanto na pintura quanto na música, na
física, na matemática, na biologia, na sociologia e na política. Há um
momento em que é possível antever algo que não está visto. E é aí que
se avança. Aí não há regra. E é preciso ter humildade. Não adianta
alguém se propor a isso, porque quem o faz não chega necessariamente
ao resultado. Talvez esteja eu, agora, tomado de um espírito de irracio-
nalidade para compensar o racionalismo normal de quem é obrigado a
um diálogo público permanente.
Mas, em dado momento, a decisão não obedece a nada. "Obedece
a nada" quer dizer a nada de que se tenha consciência. Certamente,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
não é a qualquer momento que se pode tomar uma decisão inova-
dora. Certamente, não é a qualquer momento que se pode fazer uma
descoberta científica. Certamente, não é a qualquer momento que se
pode fazer um avanço de criação na literatura ou na pintura. É
preciso que haja muita coisa já feita. Não se trata de um espírito
absoluto, que, de repente, instaura uma verdade nova. Essa seria
uma visão profundamente irracionalista. Mas é tão irracional quan-
to isso imaginar que, com regras predeterminadas e com um conhe-
cimento anterior sobre o que costuma acontecer e com muita análi-
se, se vai conseguir dar o salto para o novo. O salto não depende
disso. Não estou dizendo que o salto criador dependa só da ação de
uma pessoa. Essa pessoa sozinha não salta. Tudo é interação, mesmo
a criação artística. Tudo é interação, mesmo naqueles que, quase na
loucura, estão isolados. Existe sempre uma relação, uma ligação
com outros setores da sociedade, com outras experiências humanas,
existenciais e históricas.
Mas seria irracional pensar que se pode controlar tudo. Quem ima-
gina que controla tudo é irracional. Há momentos em que não se con-
trola um aspecto da vida. E, aí, entra a imaginação. Não é só a paixão,
que também é importante na vida. Não é só a paixão. Não é só o quase
delírio divinatório. A paixão ou o delírio divinatório, quando recaem
sobre alguém que não tem informação, seja na política, seja na acade-
mia, não resolve, não cria. Mas, se uma pessoa, mesmo na academia e
mesmo na política, tiver um conhecimento enorme, for capaz de co-
nhecer todas as relações entre o poder e o saber, tiver a melhor das
disposições, não for, num dado momento, bafejada - bafejada pelos
outros; às vezes, sabe Deus por quem -, bafejada por um raio que, de
repente, lhe ocorre, não muda nem cria nada.
Nas sociedades contemporâneas, onde é crescente a racionalização
do mundo por tantas regras, as mudanças se dão crescenteniente tam-
bém por tempestades, por alguma coisa súbita e não prevista. Qualquer
tentativa de explicar as mudanças sem tomar em consideração que há o
imprevisível é uma tentativa orgulhosa e vã, porque não se é capaz
realmente de explicar, a cada momento, o que acontece.277
278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não sei se, ao terminar dizendo isto, não estarei caindo em uma
espécie de contradição, ao assinalar que, apesar da ética da responsabi-
lidade e da ética da convicção, há momentos em que existe algo acima
disso - não sei se é acima - e há momentos em que a decisão tem que
ser tomada, tanto na ciência quanto na política; e que não será a convic-
ção num valor externo, nem a consideração sobre a responsabilidade
quanto às consequências do que se vai fazer. É que nos guia talvez a
possibilidade, não sei se premonitória, de alguém que, de repente, sinte-
tiza uma tendência que ainda não está nem esboçada e, ao fazer isso, se
torna parte constitutiva de um mundo novo.
Acho, portanto, que a formação científica, a formação política, o
saber, o poder, o conhecimento, a responsabilidade, as comunicações
têm que ser repensados continuamente. Mas temos que ter também a
humildade de saber que, por mais que pensemos, haverá sempre mo-
mentos em que a decisão, a descoberta vão obedecer e vão ser motiva-
das por razões, como diria Pascal, que a própria razão desconhece.
Muito obrigado.
