 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Discurso no Encontro Internacional sobre
Investimentos em Turismo no Nordeste
SALVADOR, BA, 8 DE MAIO DE 1998
Senhor Governador César Borges; Senhor Presidente do Senado Federal,
António Carlos Magalhães; Senhores empresários do turismo; Senhores
Ministros; Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, quero expressar a minha satisfação de estar aqui, na
Bahia e neste evento, que reúne importantes líderes da área do turismo,
não só do Brasil como do mundo. Acho que é um fato relevante e a
minha presença aqui se deve ao apreço que o Governo tem pela indús-
tria do turismo. Fiz questão de vir aqui para demonstrar diretamente
aos senhores e às senhoras o entusiasmo e o interesse do Governo do
Brasil pelo turismo.
Também foi de bom alvitre escolher a Bahia para este encontro,
porque, realmente, os senhores, que são pessoas afeitas à área do turis-
mo, sabem valorizar, de imediato, o que significa dispor deste mar ex-
traordinário, desta civilização baiana - se posso usar a expressão -, de
convivência amena, agradável, de uma boa culinária e de uma infra-
estrutura que já está à altura daqueles que vêm buscar alguns momen-
tos, seja de repouso, seja de tranquilidade para o trabalho.
360 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Temos, no Governo do Brasil, mostrado empenho, como disse, no
turismo. E isso não é sem razão. Há muitas razões para isso. Em primei-
ro lugar porque, do ponto de vista económico, é uma atividade cada vez
mais importante. Basta dizer que até 1999 temos, previstos, investimen-
tos da área privada que alcançam 5 bilhões de dólares ou de reais. O que
mostra, já, uma certa magnitude do investimento.
Em segundo lugar porque o turismo requer ocupação, mão-de-obra.
O turismo precisa de pessoas qualificadas e pessoas que possam se
empregar com rapidez. E não só diretamente na hotelaria, mas no con-
junto de atividades geradas por isso - restaurantes, hospitais, segurança
e outros aspectos do lazer e da vida. E um dos grandes desafios do
mundo contemporâneo é o do emprego.
Mais ainda, não é apenas emprego a questão. É empregabilidade, ou
seja, haver pessoas com condições de serem empregadas. Portanto, re-
quer um esforço grande no treinamento, na profissionalização, na me-
lhoria de qualidade da mão-de-obra, o que significa aumento de renda
para os brasileiros. Há, portanto, razões de sobra para justificar a im-
portância que o governo atribui às atividades de turismo.
E, por essa mesma razão, temos alguns programas - não vou, aqui,
cansá-los com a descrição dos programas, pois outras pessoas, com
competência maior do que a minha, para essa matéria, já devem ter
feito as exposições, a começar pelo próprio Ministro do Planejamento,
professor Paulo Paiva - mas basta referir que o Prodetur, que é um
programa de incentivo ao turismo, que tem apoio do Banco Interame-
ricano de Desenvolvimento, deu uma contribuição já grande, de 400
milhões de dólares e 400 milhões vindos do Governo. E o Governo
Federal tem feito um esforço para suprir as necessidades dos governos
estaduais, quando estes não podem fazer a contrapartida desses recur-
sos. E mais: já estamos com uma nova etapa desse programa — é o
Prodetur número 2 - que, de igual modo, vai alcançar a soma de 800
milhões de dólares.
Isso mostra que realmente estamos, aqui, tratando de avançar. Te-
mos uma agência que os senhores conhecem, que é a Embratur - Agên-
cia Brasileira de Turismo. Esta agência, também, que praticamente não
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
tinha recursos orçamentados, hoje dispõe de cerca de 20 milhões de
dólares. É quase nada, segundo o Presidente, mas, para quem é Presi-
dente da República e sabe da escassez de recursos, significa um esforço
considerável.
E temos aumentado esses nossos esforços, também, na direção de
fazer com que o Brasil seja mais conhecido lá fora. O Embaixador
Sérgio Amaral, que é o Secretário de Comunicação Social, juntamente
com o Dr. Caio Pompeu Toledo, presidente da Embratur, têm tido um
desenvolvimento grande nessa direção e temos feito até mesmo um
esforço de propaganda no exterior.
Mas queria lhes dizer - e, provavelmente, direi o que os senhores já
sabem - que apesar de que, obviamente, nos interessa que venham
turistas - e dobramos o número de turistas nesses anos de governo em
que estou à frente do país - passamos de i milhão e meio para cerca de 3
milhões de turistas, que vêm para o Brasil - não é nadaj ainda. Só na
Ilha de Maiorca, quantos são? São 7 milhões e meio, acabei de saber.
Doze? "Por Dios"! Mais ainda. Doze milhões só aqui, mas, de qualquer
forma, dobramos.
Agora, o fundamental é ter a consciência do que significa o potencial
do mercado brasileiro. Porque aqui temos, pelo menos, 50 milhões de
pessoas que hoje já possuem um nível de renda equivalente ao de um
país europeu e que têm condições de viajar, e que vão viajar cada vez
mais. Não só por lazer, mas também por negócios, também por cultura
e por muitas razões que as levam a um deslocamento no espaço.
Então, realmente, temos que prestar muita atenção a isso. E temos
que pensar o Brasil no contexto do Mercosul, no qual estamos integra-
dos. É possível haver pacotes de turismo que impliquem uma relação
do conjunto do Mercosul. Poderíamos até dizer que da Floresta Ama/ô-
nica podemos chegar até à Patagônia, às terras geladas do sul da Argen-
tina ou até à Antártida mesmo, o que não deixa de ter um fascínio
muito grande para quem, vindo de longe, poderá encontrar aqui uma
diversidade de situações muito grande.
Gostaria, ainda, antes de falar propriamente sobre a mensagem que
quero lhes trazer, de acrescentar que, para que essa ação de turismo361
362 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tenha realmente um efeito maior e maior capacidade de atrair, o Gover-
no tem se preocupado também com os aspectos histórico-culturais. O
que leva um país a ter mais capacidade de atrair em termos de turismo
não é apenas o fato de ter praias. É o fato de ele ter uma história e de
essa história estar transformada, esteticamente, em monumentos, de
essa história ter deixado traços de toda uma civilização.
E, sobretudo agora, em que vamos nos aproximando dos 500 anos
do descobrimento do Brasil, em que queremos dar uma grande ênfase a
esses 500 anos, temos que valorizar o que foi feito aqui histórico-cultu-
ralmente. Aqui, na Bahia - e, por acaso, o Senador António Carlos
Magalhães, que está aqui presente, quando era o governador, deu o
passo inicial; depois, os que o sucederam continuaram na mesma dire-
ção. Aqui está o ex-Governador Paulo Souto, que foi quem o sucedeu, o
Governador César Borges, enfim, o conjunto dos governos da Bahia.
Estamos vendo o que foi feito aqui, no Pelourinho, no centro da cidade
de Salvador. E aqui mesmo, não muito longe daqui, há as Torres de
Garcia D'Ávila, outro monumento que precisa ser recuperado.
Enfim, temos que aproveitar também para mostrar que não se
trata só das praias, mas que aqui existe algo específico, que é uma
civilização que se constituiu graças a uma mistura muito especial, que
começou com os portugueses, que encontrou indígenas, que trouxe
africanos, que, depois, trouxe imigrantes de todo o mundo - de todo
o mundo, realmente -, dos japoneses aos alemães, aos poloneses, aos
italianos, aos espanhóis, em que conseguimos fazer uma sociedade
onde há uma convivência com tolerância - com tolerância. Não estou
negando que haja dificuldades, até no relacionamento, muitas vezes.
Mas é uma sociedade que desenvolveu uma característica de tolerân-
cia frente à diversidade. E queremos, nesses 500 anos, demonstrar
tudo isso e mostrar como é possível, neste mundo que se globaliza:
não há contradição entre a globalização, por um lado, e as especifici-
dades culturais, históricas e as marcas próprias dos nossos povos, pelo
outro lado.
Então, por todas essas razões, acho que o evento aqui realizado é um
evento que tem importância, tem significado.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Mas a mensagem que queria lhes transmitir é a mensagem de um
país que começa a ter mais confiança em si mesmo, começa a sentir
orgulho, não pretensiosamente, não agressivamente contra ninguém,
mas uma auto-estima, mais que um orgulho. E isso é importante para
que as sociedades possam avançar. E essa auto-estima no Brasil deriva
não só do que acabei de dizer - do fato de constituirmos uma civiliza-
ção que tem a matriz europeia - mas está nos trópicos e está sempre
com pitadas africanas e indígenas, mas também porque fomos capazes
de realizar uma civilização material, tecnológica, criar universidades,
organizar um Estado, ter capacidade de decidir.
E, hoje, temos rumo. Esse rumo, o mais perceptível dele deriva do
fato de termos estabilidade na nossa economia. Os que são estrangeiros
sabem que o fato de a moeda ter um valor estável é alguma coisa que
permite o planejamento, investimento, etc. Os que são daqui, sobretu-
do os mais pobres, têm a mesma percepção, de um outro ângulo. Sa-
bem que o salário não vai ser corroído pela inflação e que, portanto, seu
trabalho vale mais, devolve a dignidade ao cidadão, ao ser humano.
Não se trata só de uma manobra monetária, que já não é fácil, mas é
mais do que isso. Tem um significado simbólico a estabilidade da moe-
da. Um significado de previsibilidade, de rumo, de possibilidade, por-
tanto, de definir um futuro.
Creio que isso é fundamental que se entenda: que é um accept, uma
vantagem que o Brasil tem e que não se vai perder. O Governo está
empenhado - e o demonstrou recentemente, na crise asiática - na ma-
nutenção do valor da moeda. Fez os esforços necessários, custosos. Cus-
tosos para o Governo e para o povo, mas muito menos custoso do que
seria se tivéssemos deixado de defender a nossa moeda. Aí, sim, estaría-
mos numa situação muito grave. Conseguimos defendê-la. E, hoje, te-
mos reservas. No fim de abril, tínhamos reservas mais altas do que as
que tínhamos em outubro. Em outubro tínhamos cerca de 6o bilhões
de dólares e chegamos a 52 bilhões, no auge da crise, e hoje temos 75
bilhões de dólares nas reservas.
Ou seja, mostramos a nossa capacidade de recuperação, e os níveis
de taxas de juros voltaram aos níveis, praticamente, os mesmos de ou-363
364 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tubro. Em questão de mais tempo ou menos tempo, estaremos com
níveis abaixo dos níveis de outubro. Pelo menos é o desejo do Presiden-
te da República. Por isso mesmo, por termos rumo, começamos tam-
bém a delinear uma série de programas, muitos na área social, de edu-
cação, que creio que é algo fundamental para um país. E, no caso do
Brasil, isso significa um esforço muito grande, de colocar as crianças
nas escolas, dar educação primária, acabar com o analfabetismo.
Só para lhes dar um exemplo vivo: fui recentemente - há uma sema-
na ou duas - ao Ceará, que é um Estado do Nordeste, para visitar uma
área de seca, e entrei numa escola. Na escola, perguntei como é que
estava a matrícula, lá, e vejam: 96% das crianças em idade escolar estão
na escola. Nosso objetivo é chegar a 100%, mas nenhum país chegou.
Os que mais chegaram ficaram em 98%, 99%. Já estamos com 96% das
crianças em idade escolar, nas escolas. Isso significa que são 34 milhões
de crianças que estão em escolas.
Bem, não vou entrar mais em detalhes sobre educação, os problemas
são inúmeros, os programas também. Mas a outra área que nos preocu-
pa, a da saúde, da mesma maneira posso lhes dizer que estamos fazendo
programas muito concentrados, muito focalizados nas áreas mais po-
bres, e os resultados são palpáveis.
A redução da taxa de mortalidade infantil, que é o índice mais
evidente, mais imediato, do bem-estar da população mais pobre, cai
drasticamente, nas áreas que têm sido focalizadas pelo Programa Co-
munidade Solidária, que é um programa que leva, por exemplo, a
dobrar o número de refeições que o Governo dá, gratuitamente, aos
estudantes.
Devo lhes dizer que esses 34 milhões de estudantes, todos os dias,
recebem comida. É um programa conjunto do Governo Federal, dos
governos estaduais e municipais. Todos os dias recebem um prato de
comida. E, nas zonas mais pobres, duas refeições por dia.
Também há vários outros programas, mas o dado sensível é a dimi-
nuição da taxa de mortalidade infantil que, nas áreas mais pobres, era
elevada demias e que, num período de 2, 3 anos, caiu de 40 a 50%.
Diminuiu drasticamente a taxa de mortalidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Bom, isso tudo também nos animou a tomar decisões que se incor-
poram à fisionomia física do país. E é o que quero lhes dizer e mostrar,
para que vejam como as atividades dos senhores são essenciais e se
complementam por outras atividades. E vão ser as atividades dos se-
nhores induzidas a maior êxito, na medida em que tivermos êxito nes-
sas outras atividades.
Aqui está um mapa, onde os senhores podem ver alguns esforços
que o Governo tem feito. Isso que está aqui, em vermelho, são estradas.
Isso aqui é a duplicação de urna estrada, que vai de Belo Horizonte a
Porto Alegre, e vai na direção do Mercosul. Essa é a obra viária de maior
porte, que está sendo feita, talvez, no nosso hemisfério americano, neste
momento. Porque isso aqui são 2,3 mil quilómetros de estradas.
Bom, isso aqui se complementa - aqui no mapa não está - aqui está
uma estrada que se chama BR-290, é uma outra estrada que vai ligar
Uruguaiana, que faz fronteira com a Argentina, e vamos fazer uma
outra, mais tarde, para o Uruguai, para Jaguarão, integrando fisicamen-
te o Mercosul.
Esta estrada que estão vendo aqui, isto que temos aqui - e, imagi-
nem, isso aqui são milhares de quilómetros - tudo isso é estrada pavi-
mentada - estava em péssimas condições. E estamos repondo a BR-3Ó4
e a BR-1Ó3 - esta aqui é a 163 - estamos repondo essas estradas em
condições de tráfego. Isso tern importância, obviamente, económica,
mas também tem uma importância turística, a possibilidade de as pes-
soas se moverem de um lado a outro.
Também, resolvemos retomar programas que estavam esquecidos,
pela inflação, pela desordem administrativa, pela impossibilidade de o
Brasil tomar decisões. Que programas são esses? Revitalizar a rede de
ferrovias. Privatizamos todas as ferrovias. As ferrovias do Brasil eram
consideradas impossíveis de serem privatizadas, porque elas eram
exemplo vivo da incapacidade gerencial do Estado. Estavam com défi-
cit, ninguém andava de trem, o custo do transporte muito caro.
Pois bem, todas as ferrovias brasileiras - menos uma - foram já
privatizadas, passaram a ser operadas pelo setor privado e com progra-
mas de investimento muito sólidos. Elas não estão todas aqui. Aqui,365
366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estamos apenas querendo mostrar este pedacinho, que é a chamada
Ferronorte, que vai se encontrar com uma outra estrada de ferro, que
vem para cá, que é uma estrada que vai ligar o porto de Santos e a
Fepasa. E isso vai ser também privatizado, brevemente. E essa estrada
aqui atravessa um rio e tem uma ponte, que é uma ponte muito bonita,
de grande alcance, que vai permitir que a produção agrícola dessa re-
gião, de grãos de soja, etc., possa chegar ao porto de Santos e, depois, ao
porto de Sepetiba.
Aqui também estamos fazendo o que - aqui não está no mapa - era
um sonho antigo do Norte, que é a continuidade de um trecho de uma
ferrovia que anda por aqui, para ligá-la com este rio aqui. E assim vai.
Há muita obra nessa direção.
Fizemos, ainda na parte de pavimentação: está lá em cima, a BR-174.
Ela corta a selva, liga Manaus à Venezuela. Isso permite que a produção
de Manaus, que tem uma zona de livre comércio, de livre investimento
também, que tem muita produção, possa sair pelo Caribe.
Pois bem, além disso, de retomar as ferrovias, de privatizá-las, tam-
bém tomamos a decisão de valorizar o que nunca havia sido valorizado
suficientemente no Brasil, que são as hidrovias. O Brasil tem três siste-
mas de rios importantes paralelos e um transversal, que têm uma possi-
bilidade de valorização económica extraordinária. Vamos começar por
esse que é transversal. É isto aqui. Isto aqui é o rio chamado Tietê. É um
rio que tem a rara capacidade de, ao invés de despencar para o mar,
para o lado de cá, vai para o interior. Ele corre para o interior e lá se
encontra com outro rio que se chama Paraná. Isso desemboca por aqui,
sai em Montevidéu e Buenos Aires. Isso já está feito. Com um pedaço
que tem a represa de Itaipu, que dificulta o transbordo. Então, haverá
uma intermodalidade, porque precisa de uma eclusa muito cara - mas
faremos - para que isso seja completo. E isto é a zona mais rica do
Brasil. Pega São Paulo, pega Minas. E, realmente, é uma zona muito
rica. Isso já está funcionando. E barateou o transporte de carga de uma
maneira muito forte.
Bom, o outro é esse sistema que está aqui, em azul. É o rio Madeira,
que sai de Porto Velho, que é aqui, encontra-se com o rio Amazonas, lá
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1998
em cima. Fizemos, aqui em Porto Velho, um porto graneleiro e outro lá,
no rio Amazonas, um outro porto graneleiro também. Aqui não é de
grande porte. São navios pequenos, são barcaças que vão até lá. Mas,
aqui, perto de Manaus, há uma cidade onde há um porto graneleiro. E,
aí, entram navios já transoceânicos. Isso cortou o custo do transporte
de soja apreciavelmente. Vai afetar o mercado mundial, porque isso
aqui é uma grande área de produção de soja. E isso saía por aqui, por
caminhões, por estrada de rodagem. Já sai, hoje, pela hidrovia.
Aqui há um outro sistema, Araguaia-Tocantins, que corta o centro
do Brasil. E também dei ordem para que se fizesse a passagem, uma
eclusa chamada Tucuruí, que vai permitir que isso aqui se ligue tam-
bém com a rede de rios que levam até Belém. De toda maneira, já existe
essa possibilidade dupla aqui. E há uma possibilidade de entrar tam-
bém, aqui, por cima, pelo Maranhão, e sair por Itaqui, ganhando o
oceano.
Então, temos um sistema hidroviário aqui, outro aqui e outro aqui,
mais próximo da costa, que é o rio São Francisco, que sai de Minas e
vem aqui, para a Bahia. Aqui há uma hidrelétrica. E vai se entroncar
com aquela estrada de ferro que mencionei, que vai para Recife.
Então, estamos ganhando uma enorme mobilidade para mercadori-
as, pessoas e turismo. Em várias dessas zonas aqui tenho problemas,
porque atravessam terra indígena, atravessam selva. Temos que respei-
tar o meio ambiente. Às vezes, leva-se muito tempo, mas é necessário,
para que seja um projeto ecologicamente aceitável. E, às vezes, há obje-
ções para o derranco, para tirar pedras dos rios, porque as pedras são
úteis para a procriação de peixes. Então, temos que aprender a ver como
é que se pode manter a procriação se aquelas pedras saírem. Nada disso
é feito de uma maneira mecânica. Tudo isso requer compreensão do
desenvolvimento auto-sustentável. E é o que estamos fazendo, mesmo
que leve mais tempo fazendo alguma coisa que não agrida a natureza.
Enfim, há um grande projeto, como vocês estão vendo, de um gran-
de esforço de integração, do ponto de vista físico, do Brasil, interna-
mente, e ganhando sempre racionalização e, portanto, baixando custos.
Estamos, ao mesmo tempo, refazendo todo o sistema de portos do367
368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil. Terminamos o porto de Suape, em Pernambuco; o porto de
Pecém, em Fortaleza; temos um porto excelente no Maranhão, Itaqui.
Sem falar do porto de Recife, do porto de Salvador, porto de Vitória,
que é um porto importante.
Fizemos um porto importantíssimo aqui, em Sepetiba, que vai ser
um hub, vai ser um porto para grandes navios e, depois, haverá o trans-
bordo para navios menores, que vão fazer a navegação da costa. Esse é o
principal porto do Brasil, o porto de Santos. E aqui não está, mas há o
porto do Rio Grande, que também é um porto muito importante. E
estamos interconectando, sejam as estradas de ferro ou de rodagem,
sejam os rios, com esses portos.
Mais ainda, nessa mesma veia de refazer o Brasil, de criar uma gran-
de integração, estamos, também, mudando as bases da nossa matriz
energética. A nossa matriz energética era baseada na hidroeletricidade e
no petróleo. Hidroeletricidade porque temos uma vantagem compara-
tiva. É barata - barata a energia, mas não o custo do investimento - mas
ela é limpa e tínhamos rios e quedas d'água. Só que ela se esgota tam-
bém. E a voracidade de energia no Brasil é imensa. Aqui se precisa
muita energia.
Bem, acrescentamos - o Ministro de Minas e Energia está aqui pre-
sente, ele é da Bahia também, parece que a Bahia está em todo lado, o
Ministro Raimundo Brito pode me corrigir se estiver errado - mas
acrescentamos ao nosso potencial de geração de energia hidroelétrica
mais 40% - é isso?
Sobre tudo que foi feito no Brasil? Bom, então, em três anos puse-
mos mais 65% de tudo que, historicamente, foi feito no Brasil, em
matéria de energia. Até o ano 2000, 2002, estará completado. É um
esforço muito grande, de retomada de obras, concessão de serviço pú-
blico - mudamos a legislação do Brasil, para que isso pudesse ser feito -
e isso vai, de uma maneira avançada. Ainda assim, a energia hidroelétri-
ca não vai ser suficiente. Então, a introdução do gás na matriz energéti-
ca brasileira é muito importante.
Para isso, estamos construindo - não vejo por aqui - mas estamos
construindo um gasoduto, que vem da Bolívia - aqui embaixo, aqui - e
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
vai até o Rio Grande do Sul. São uns 3, 4 mil quilómetros - quantos
quilómetros? - 3.200 quilómetros de gasoduto. Isso está em marcha.
Até o fim do ano será feito até São Paulo.
Isso permite - não vou entrar em detalhes - reforçar todo o nosso
sistema de produção petroquímica, além do mais, além de mover as
nossas empresas, as nossas indústrias, com energia mais barata, que é o
gás. E limpa, também, substituindo o diesel.
Não desorganizamos a produção de álcool. Mas o programa do álco-
ol é um programa mais caro, em comparação com outros programas.
Caro quanto ao uso do álcool, como fonte de energia. De toda maneira,
isso aí mostra claramente esse esforço.
Aquilo lá em cima, em cor-de-rosa, também, é que temos bastante
gás aqui, e esse gás, que estava dentro da floresta, e não era usado. Agora
vai estar sendo feita a ligação para Porto Velho, porque essa região toda
tinha carência energética. E também para Manaus, lá em cima. Em um
processo tecnologicamente complexo e difícil, mas já estamos fazendo.
E aqui há muito gás.
E, além do gás da Bolívia, estamos discutindo o gás, também, com o
Peru e, sobretudo cá embaixo, na Argentina, aqui em Uruguaiana. Já
fizemos um acordo com os argentinos. E já estamos, também, com a
Argentina, comprando mais i.ooo KVAs de gás, recentemente, com a
promessa de mais i.ooo. Isso está dobrando a produção, só desse Esta-
do, aqui, com o gás que vem da Argentina.
Por que é que estou mencionando isso? E não mencionei a eletrici-
dade que também, aqui, estamos trazendo, lá da Venezuela. Estou men-
cionando isso para reafirmar o que disse há pouco, ou seja, que a inte-
gração com o Mercosul é um fato histórico irreversível. Porque estamos
integrando o Brasil, fisicamente, à geografia da América do Sul.
E não é só o Mercosul stricto sensu, a Venezuela também. Bolívia,
Argentina, Uruguai, Paraguai - temos uma hidroelétrica com o Para-
guai. São fatos irreversíveis. O nosso espaço económico não é mais o
espaço só do nosso território. E isso é recíproco, também o espaço dos
outros se amplia, aqui não há nenhuma visão de "só o Brasil". Não, não.
Sabemos que temos um grande mercado, e que estamos abrindo o369
370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nosso mercado para os nossos vizinhos, com o que damos uma força
grande à produção dos nossos vizinhos.
Mas queremos isso, porque achamos que a prosperidade de uns não
pode ser feita em detrimento da prosperidade de outros. Tem que ser
feita uma recíproca, de tal maneira que haja uma sinergia.
O fato é que todo o nosso pensamento estratégico mudou. Se antes o
Brasil tinha uma visão fechada sobre si mesmo, autárquica, ele imagi-
nava um modelo de desenvolvimento e queria ser auto-suficiente em
tudo. Por isso não tinha gás, achávamos que não tínhamos gás e não
demos tanta atenção ao gás quanto ao petróleo, porque tínhamos al-
gum petróleo.
Hoje, não. Hoje é um modelo estrategicamente aberto, em coopera-
ção - como fizeram na Europa - com os nossos vizinhos. Assim como
na Bacia do Ruhr, na Europa, com o minério do carvão, estamos fazen-
do aqui, no nosso espaço da América do Sul, numa visão que é integra-
dora desse processo todo. E estamos acrescentando grandemente à base
sobre a qual se construiu, no passado, o nosso desenvolvimento.
Estamos preparando o Brasil para um grande salto. Era essa a men-
sagem que queria deixar. Isto aqui não só tem rumo, não só tem estabi-
lidade económica, mas tem um projeto de desenvolvimento, que não é
mais o antigo projeto de um Brasil fechado sobre si mesmo, economia
fechada, de um Brasil não competitivo, senão um projeto de um Brasil
aberto, competitivo e que tem seus interesses inseridos no seu espaço
geográfico da América do Sul, com irmandade e não com superioridade
por parte de quem quer que seja.
E isso tudo vai significar um crescimento contínuo. A taxa pode
variar. Em um ano 3, em outro ano 4, em outro ano 2,5, em outro ano 5.
Depende de muitos fatores. Mas o caminho está traçado. O espaço
geoeconômico está aberto. Existe determinação do Governo. Existe
rumo. Existem condições materiais. Existe vontade de fazer. E já planta-
mos. Aqui, estou dando um exemplo do que já plantamos. Isso tudo
tem três anos. Naturalmente, se acelerou em três anos. Plantamos no
solo brasileiro. Isso não é reversível. Isso vai avançar. Isso vai avançar e
creio que, num período de 10,15,20 anos - não sei -, com o conjunto de
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1998
esforços que estamos fazendo, com o que eu mencionei em educação e
saúde - tem outro campo que não quero mencionar, mas que poderia
também, na parte de agricultura, na parte de acesso a terra, enfim, em
muitas outras áreas, de reforma do Estado, reforma da Previdência -
estamos preparando o Brasil para um novo futuro, no qual a sua popu-
lação se insira melhor, tenha melhor condição de vida, possa viver com
mais decência, tenha mais prosperidade.
Temos visão nacional. Não se trata, simplesmente, de um projeto ou
um programa aqui, outro programa ali, sem que haja uma visão de
conjunto, uma visão do país e de um país democrático, de um país
próspero, de um país aberto e que precisa de investimento. Os senhores
serão parte disso. Quanto mais investirem, não só terão mais proveito,
como nos ajudarão também a mais depressa chegarmos aos nossos
objetivos, o principal dos quais, já disse, é a melhoria de vida da popu-
lação, a qualificação da população (educação, treinamento, salário, em-
prego). Isso precisa de um esforço conjunto. E, como a nossa matriz de
desenvolvimento é uma matriz aberta, precisamos também do capital
estrangeiro.
Isso não quer dizer que não tenhamos os nossos capitais em joint
ventures ou separadamente. Isto aqui é um país muito grande. Tem um
produto bruto de 830 bilhões de dólares. No ano 2000, teremos um i
trilhão de dólares. Somos a oitava economia do mundo, Temos uma
renda per capita de 5 mil dólares. Existem, portanto, todas as condições
para que esse projeto de Brasil seja uma realidade efetiva, em curto
período de tempo.
Por fim, para não cansá-los, gostaria de dizer, como disse há pouco,
numa conversa, que, por tudo isso, os brasileiros não aceitam mais a
ideia da pobreza. Junto com esse esforço, com esse redesenho do Brasil,
existe a convicção moral de que não podemos aceitar mais os níveis de
pobreza que ainda temos. E, por isso, temos que trabalhar ainda com
mais afinco, para crescer mais depressa e, ao crescer, distribuir mais a
renda, para que a população possa, com toda a tranquilidade, ser parte
desse grande envolvimento de auto-estima e dizer: "Bom, realmente
acreditamos neste país. Acreditamos tanto que queremos muitos es-371
372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trangeiros nele; queremos, cada vez mais, estar juntos, trabalhando pelo
Brasil, pelo Mercosul e trabalhando, se posso dizer, de uma maneira um
pouco pomposa, por uma humanidade na qual a convivência pacífica
seja o rumo de todos nós.
Muito obrigado.
