 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Videomensagem para a solenidade de
posse da Diretoria da Federação das
Indústrias de Minas Gerais (Fiemg)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 9 DE FEVEREIRO DE 1998
Foi com grande satisfação que recebi o convite para participar da sole-
nidade de posse da Diretoria da Federação das Indústrias do Estado de
Minas Gerais eleita para o triénio 1998/2001. Embora compromissos
assumidos anteriormente não me tenham permitido comparecer pes-
soalmente, como seria meu desejo, esta mensagem é a forma que en-
contrei para estar com os senhores e demonstrar meu apreço à Federa-
ção das Indústrias de Minas Gerias e à sua direção. É, também, um
reconhecimento ao muito que a Fiemg realizou nestes primeiros 65
anos de vida.
Não por acaso, esta celebração ocorra num momento em que a eco-
nomia mineira confirma seu papel histórico e contribui, com grande
dinamismo, para o crescimento do País.
O Brasil hoje segue um caminho que sabemos que é o certo. E enfren-
ta seus grandes desafios de desenvolvimento económico e de justiça soci-
al sob diretrizes firmes de democracia e estabilidade económica, traçadas
e implementadas conjuntamente pelo Governo e pela sociedade.
Com dinamismo e coragem, o setor produtivo vem se reestruturan-
do para atender às demandas de aumento da competitividade. Assim,
114 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
temos obtido um crescimento constante dos índices de produtividade,
o que aumenta nossa capacidade de inserção na economia internacio-
nal, reforça a credibilidade externa e, sobretudo, fortalece a confiança
da sociedade brasileira no futuro do País.
O Estado de Minas Gerais, dentro de suas melhores tradições, tem
cumprido um papel fundamental nesse processo, nessa verdadeira re-
volução que o setor produtivo brasileiro vem promovendo.
E a Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais representa a
vanguarda de um setor industrial que atinge altos padrões de competi-
tividade em diversas áreas de importância estratégica para o desenvol-
vimento económico nacional.
Por isso, o Governo Federal tem estabelecido com a Fiemg valiosas
parcerias, que se traduzem em atividades de impacto positivo em ter-
mos económicos e também sociais.
A ação da Fiemg em áreas como assistência social, formação profis-
sional e pesquisa serve de exemplo do tipo de interação entre governo e
sociedade que buscamos.
Parabéns, portanto, à Fiemg. Tenho a certeza de que a Diretoria que
toma posse hoje - na qual tenho o prazer de contar com tantos amigos
leais, a começar pelo Presidente Stefan Salej - dará continuidade ao
excelente trabalho que vem sendo realizado.
O Brasil conta com Minas Gerais e com o trabalho dos senhores para
alcançar plenamente os seus objetivos de desenvolvimento sustentado e
levar adiante a construção da sociedade justa, desenvolvida e solidária
que todos nós desejamos.
Muito obrigado.
