 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Pronunciamento sobre o combate
ao crime organizado
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 22 DE JANEIRO DE 2002
Boa tarde.
Hoje, recebi, aqui, no Palácio do Planalto, a visita do Presidente do PT,
Deputado José Dirceu, e do Presidente de Honra do PT, Luís Inácio
Lula da Silva. Ontem, já havia recebido o Governador de São Paulo e o
seu Secretário de Segurança.
Estamos todos empenhados, em primeiro lugar, em elucidar o bár-
baro crime ocorrido com o Prefeito de Santo André. As atenções estão
voltadas para essa questão. Embora não tenha, diretamente, mandato
para tal tipo de matéria, dado que pode, eventualmente, ter havido
alguma relação com a política, a Polícia Federal recebeu a determinação
do Ministro Aloysio Nunes Ferreira para que participasse, e está parti-
cipando, dessas investigações.
A expectativa é a de que se possa chegar ao esclarecimento do caso. É
uma questão de técnicas policiais para verificar o que realmente acon-
teceu, para saber se se trata de um crime de natureza comum ou com
alguma fundamentação política.
52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Neste momento, não se deve afastar nenhuma hipótese, embora a
imensa maioria das pessoas que têm lidado com esses casos não tenha
encontrado, até agora, uma evidência direta de motivação política. E eu
esperaria que não houvesse, porque seria terrível que nós, no Brasil,
tivéssemos, agora, de novo, como houve no passado, envolvimentos
políticos em matérias dessa natureza, de sequestros e de assassinatos.
A questão da segurança pública, pela nossa Constituição, está afeta
aos governos estaduais. Mas, nas circunstâncias brasileiras, a nenhum
de nós é dado deixar de atuar para restabelecer um clima de maior
confiança para a população.
O Governo Federal criou, há dois anos, um Fundo Nacional de Se-
gurança Pública, com a finalidade de dotar as polícias estaduais, civis e
militares, de melhores instrumentos de ação.
No ano passado, distribuímos quase 400 milhões de reais. Neste ano,
embora o Congresso haja transferido para a construção de presídios
uma parte da verba que pedimos, e não diretamente para essa função, o
Governo fará o possível para restabelecer os níveis adequados de finan-
ciamento, ou melhor, de transferência de recursos.
Esses recursos têm sido utilizados para equipamento melhor para a
polícia - automóveis, viaturas - mas, sobretudo, para capacitação e para
dotar as polícias de instrumentos mais eficazes do ponto de vista científico.
Ao lado disso, a construção de presídios está aumentando, como é
necessário. São Paulo tem, hoje, 100 mil pessoas presas, o que é uma
quantidade grande. E esses presídios são feitos com recursos federais e
estaduais.
O combate ao crime organizado e ao crime em geral é uma verdadei-
ra guerra, como caracterizou o Governador Geraldo Alckmin. E, em
uma guerra, todos têm que estar mobilizados, evidentemente, embora,
repito, a responsabilidade pelo controle imediato da segurança seja es-
tadual. Só em números muito breves: por exemplo, em São Paulo, a
Polícia Federal tem 600 agentes, e as polícias locais têm 125 mil agentes.
Portanto, vejam a desproporção. Isso não nos exime da necessidade de
estarmos trabalhando integradamente, e-m todos os níveis, a começar
do nível municipal. Se queremos travar uma guerra contra a violência
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
no Brasil, se queremos, como queremos, restabelecer a paz, é preciso
que haja, em todos os níveis da administração, uma preocupação com
essas questões.
Devo dizer que o Prefeito de Santo André, Celso Daniel, foi um dos
maiores entusiastas do programa que estamos levando adiante, aqui,
no Gabinete de Segurança Institucional, chefiado pelo General Alberto
Cardoso. Se me permite o General, ele teria um encontro com o Prefei-
to amanhã, aqui, para assinar um convénio - já tinha um convénio
assinado - e para avançar nessa matéria, porque ele também compreen-
dia, como compreendemos, que não se trata apenas de repressão, mas
se trata de um envolvimento da comunidade, de todos os momentos da
vida das pessoas, na juventude, na criança, em função da criação de um
ambiente mais saudável.
Essa foi, talvez, a cruzada do Prefeito de Santo André. Não é o único,
mas era um dos mais ativos nesse movimento.
Portanto, exige-se envolvimento efetivo do conjunto da sociedade.
Podem estar certos de que estamos dispostos a, dentro das nossas
atribuições constitucionais e indo além delas, tudo fazer, neste momen-
to, que é de crise de segurança pública, para restabelecer a normalidade
e a confiança da população.
As sugestões que o Presidente do PT ficou de trazer serão encaradas.
Ele vai apresentá-las a todo o País. Pelo que conversamos, são coinci-
dentes com os nossos programas, com os planos já existentes. Muito
mais difícil é fazer com que esses planos todos se transformem em
realidade.
Reitero: essa realidade só será eficaz se houver, realmente, uma polí-
tica que seja de todos, uma política em que todos tenham essa preocu-
pação - cada um, naturalmente, no seu nível de responsabilidade.
Ainda hoje, nós, aqui presentes, estivemos juntos com o Ministro
das Comunicações e com o Diretor-Geral da Anatei, e com outros téc-
nicos, como o Dr. Agílio Monteiro, da Polícia Federal, para discutir um
assunto muito importante, que é o bloqueio das comunicações por
celulares nas penitenciárias para aqueles que estão em liberdade, por-
que existem situações, algumas escandalosas, ern que, de dentro dos53
54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
presídios, os comandos são efetivos e controlam o crime - a partir do
próprio presídio!
Já houve muitos testes para a produção de um equipamento capaz
de bloquear os celulares. Esses testes estão terminando. Se tudo correr
bem, no fim de fevereiro, começo de março, já estaremos instalando
mecanismos que vão impedir esse tipo de comunicação.
Essa luta, sobretudo a luta contra o crime organizado, requer com-
petência, requer inteligência, no sentido técnico da expressão, ou seja,
informações, gente capaz de lidar com as informações; exige um méto-
do científico de acompanhamento. Não é uma luta de brutalidade. Bru-
tos são eles, os que fazem esses movimentos de matança, de sequestros.
Mas a sociedade tem que reagir com competência, com persistência e
com a capacidade de, efetivamente, conter esse tipo de questão.
Por isso mesmo, não se trata de uma questão partidária nem se trata
de uma solução política. O Governo Federal jamais encararia essas
questões dessa maneira. O apoio tem sido dado a todos os governado-
res de forma absolutamente homogénea. Basta que haja projetos para
que eles peçam os recursos. São recursos proporcionais às nossas possi-
bilidades. Mas, certamente, a mobilização de recursos tem que ser mui-
to maior do que essa, e não só federal: tem que ser em todos os níveis.
Temos feito essa mobilização em um sentido nacional.
Fico feliz de ver que Lula tem a mesma percepção; ou seja, não se
trata de uma questão partidária: é uma questão nacional. E é com esse
espírito que vamos levar adiante esse conjunto de ações. Mas reite-
ro: é preciso que os governadores, como foi o caso do de São Paulo,
que veio imediatamente aqui, assumam também a condução desse
processo, porque os elementos efetivos para controle dessa situação
são locais, não são no plano federal. O que podemos, reitero, é dar
esse apoio.
Há também um conjunto importante de medidas legislativas. Mui-
tas delas já estão no Congresso há alguns anos - há alguns anos. As mais
óbvias são medidas que permitem maior coordenação entre as polícias.
Não se trata de subordinação, nem de fusão, mas de uma integração de
comando das polícias. Infelizmente, não foi possível avançar. Espero
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2002
que o Congresso, agora, diante das circunstâncias, avance com mais
velocidade.
Há outras que são medidas de natureza penal, que não podem ser
objeto de medida provisória, porque tudo que diz respeito a penalida-
des está excluído da possibilidade de medida provisória. Portanto, de-
pende do apoio do Congresso.
Nós preparamos uma série de medidas, a partir das sugestões do
Governador de São Paulo, e outras mais. E outras que venham serão
bem-vindas. Vamos, assim que o Congresso restabelecer suas ativida-
des, pedir que haja celeridade na matéria.
Devo dizer que tanto o Presidente da Câmara quanto o Presiden-
te do Senado me telefonaram colocando-se à nossa inteira disposi-
ção para agilizar essa matéria. Hoje, tive uma reunião com os presi-
dentes dos partidos que apoiam o Governo, e, da mesma maneira,
todos eles se manifestaram absolutamente solidários com a necessi-
dade de que se acelere no Congresso um conjunto de medidas de
ordem legal, que podem permitir maior eficiência no controle do
crime, maior rapidez para se decifrar os crimes; que podem dotar
também as gerências penitenciárias, a direção das penitenciárias e as
Secretarias que cuidam da matéria, de instrumentos administrativos
que facilitem a separação dos presos mais violentos ou mais perigo-
sos dos prisioneiros menos perigosos. Toda essa matéria, hoje, passa
pela Justiça.
Da mesma forma, há no Congresso uma série de propostas de refor-
ma do Judiciário e reforma do Código de Processo Penal que são essen-
ciais, porque, senão, graças aos mecanismos protelatórios que existem,
não se consegue controlar essa matéria. Até mesmo em detalhes. Exis-
tem, por exemplo, advogados que, muitas vezes, se recusam, ao entra-
rem nas penitenciárias, a serem submetidos ao tratamento normal de
um raio-X para examinar se são ou não portadores ou de armas ou de
telefones ou do que seja.
Acho que, neste momento, isso não pode mais acontecer. Todos nós,
cidadãos, devemos estar dispostos a mostrar que temos as nossas mãos
limpas, que não estamos envolvidos com esse tipo de atividade. E não55
56 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
há pretexto de defensoria de direito que possa justificar esse tipo de
comportamento.
Todos aqui, no Brasil, sabemos que é fundamental - e nós passamos
por situações autoritárias - manter a democracia. E esta será mantida
de qualquer maneira. Mas não se pode, por outro lado, confundir a
manutenção da democracia com prerrogativas que vão em benefício
dos criminosos.
A nossa guerra é contra o bandido, é contra o criminoso. Convoco o
conjunto da sociedade para que levemos adiante isso e restabeleçamos,
efetivamente, a paz, a concórdia entre nós.
Muito obrigado.
Jornalista: Presidente, como é que fica o celular pré-pago? Qual foi a
decisão tomada?
Presidente: Estamos examinando a eficácia disso, se é conveniente ou
não, porque há prós e contras. Está sendo examinado.
