 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 51Discurso na cerimónia de inauguração da
primeira feira internacional da Amazónia
MANAUS-AM, 10 DE SETEMBRO DE 2002
Senhor Governador do Amazonas, Amazonino Mendes; Senhor Governa-
dor do Acre, Jorge Viana; Dr. Flamarion Portela, Governador de Roraima;
Senhores Embaixadores e Embaixadoras aqui presentes; Ministros de Es-
tado presentes; Ministros de outros países; Senadores; Deputados; Empre-
sários e Empresárias; Senhoras e Senhores,
É, sempre, para mim um grande prazer retornar à Região Amazônica e à
cidade de Manaus. Até posso dizer que tenho orgulho de ter sido o Presi-
dente que mais visitou a Região Amazônica em toda a História da nossa
República. Já perdi a conta: mais de vinte vezes.
Não houve um estado no qual eu não tivesse tido a oportunidade de
estar presente para sentir a força desta Região Amazônica e para reno-
var a minha convicção quanto à importância fundamental desta região
para a integração nacional e para a constituição de uma América do Sul
coesa e integrada, onde os povos irmãos vivemos aqui, todos, hoje,
motivados pelo mesmo objetivo de encontrar as melhores formas de,
convivendo com a Natureza, não nos esquecermos de que o fundamen-
tal na Natureza são as pessoas, e, portanto, de buscar modos pelos quais
370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
essas pessoas possam transformar a Natureza sem destruí-la e fazer
com que as gerações futuras encontrem as mesmas condições que nos
foram legadas pelos nossos antepassados.
Todos sabem da determinação com que tenho procurado buscar
essa meta de uma aproximação cada vez mais intensa com os países
vizinhos. Estou convencido de que a integração da América do Sul é um
projeto de natureza estratégica para a economia regional, porque am-
plia as escalas, favorece a produção, estimula, naturalmente, as exporta-
ções, enfim, reforça a nossa participação no mercado internacional. E
me permitam agregar algo mais direto sobre essa estratégia que vem
sendo definida não só por mim, mas por vários Presidentes. Na verda-
de, temos tido reuniões de Presidentes da América do Sul, e nunca
houve reuniões dessa natureza. Fizemos uma em Brasília e, recentemen-
te, uma em Guayaquil. Pela primeira vez na nossa História, por incrível
que pareça, tivemos reuniões dos Presidentes dos países vizinhos.
Queria dizer que, para mim, esse é um sentimento que tem algo do que
já disse aqui o Ministro Sérgio Amaral, algo de muito pessoal, por razões
fáceis de compreender - e muitos sabem: minha mãe nasceu em Manaus
na passagem do século XIX para o século XX. E viveu até os 86 anos.
Quem nasceu aqui, naquela época, e viveu era forte. Espero ter herdado
dela uma parte dessa genética para poder sobreviver por mais tempo.
Mas, desde pequeno - nasci no Rio e fui criado em São Paulo -, o
Amazonas para mim era um mito, porque eu não o conhecia senão
pelas histórias contadas por minha mãe, que sempre me pareciam exa-
geradas, porque tudo era grandioso, no modo pelo qual ela transmitia
aos filhos o sentimento da Amazónia. Antes de ser Senador da Repúbli-
ca, tive a oportunidade de conhecer de perto a Amazónia. E aí eu vi que,
efetivamente, as palavras da minha mãe não continham exagero, eram
apenas a tradução daquilo que é esta região, que é fabulosa, é grandiosa,
é extraordinária. Tenho, portanto, no meu subconsciente esse senti-
mento de afetividade para com a Amazónia.
Mas não é só isso. Pertenço a uma geração de brasileiros que, por
circunstâncias variáveis, tivemos a possibilidade de viver nos países
irmãos nossos. Vivi alguns anos no Chile e na Argentina. Andei por
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
quase todos esses nossos países vizinhos. Dei aula em muitos deles, na
Venezuela, no Chile, na Argentina, no Peru, no Equador, e fiz conferên-
cias na Bolívia. De tal maneira, esta região vizinha aqui a nós não é
estranha a mini, como experiência vital. E a tal ponto que acabei até
falando espanhol, por força das circunstâncias. De modo que, quando
venho à Amazónia e vejo o que está acontecendo aqui e vejo que essa
integração, essa coesão está crescendo, só posso me sentir muito feliz.
Por isso, faço empenho em vir aqui.
Hoje, o meu médico não queria que eu viesse, por uma coisa sim-
ples, uma gripe que é continuada. Mas eu não ia perder a oportunidade
de, mais uma vez, estar aqui com os meus compatriotas, com os nossos
vizinhos e com os que nos vêm visitar, para reafirmar essa convicção de
que esta é uma região que tem um futuro extraordinário e já tem um
presente de realizações.
Essas realizações vêm de longe, de muito longe. Mas houve alguns
momentos em que elas tomaram um caminho que permitiram uma
aproximação maior entre nós; e, certamente, tomarão outros caminhos
nessa direção. Estamos, crescentemente, buscando a integração de
transporte, de energia e de telecomunicações no nosso continente.
Eu ainda era Ministro das Relações Exteriores, em 1992-93, quando,
pela primeira vez, me falaram de uma estrada chamada BR-174. Desde
então, isso ficou fixo na minha mente, pois era importante que houves-
se essa estrada. O Governo Federal é mais pobre que os governos da
Amazónia, mas os governos da Amazónia são mais generosos do que o
federal. E é verdade o que estou dizendo. O Governador Amazonino
Mendes ajudou muito a fazer essa estrada, assim como o Governador
de Roraima, Neudo Campos. Depois, estamos pagando a conta. Mas
eles avançaram o dinheiro. E, hoje, essa estrada é a via principal para
permitir, por terra, o sonho de todos nós, delineado aqui pelo Ministro
Sérgio Amaral, que é o de dar um impulso novo, exportador, à Zona
Franca de Manaus. É uma estrada integradora.
Levamos muitos anos também para conseguir que houvesse a com-
preensão da importância de uma vinculação energética. Hoje, Roraima
tem energia abundante, graças ao fato de que a trazemos da hidrelétrica371
372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do Guri, na Venezuela. Isso custou muitos tratados, muitas reuniões,
muitas discussões, muito empenho. Mas, hoje, essa integração física,
seja da estrada, seja da energia, está avançando. E, na verdade, isso é o
que motiva a possibilidade de sentirmos realmente que a região tem
enormes condições de integração.
Recentemente, no Equador, do que se tratava senão de um caminho
de integração? E, cada vez que estamos no Peru, tratamos das possibili-
dades - hoje, já realidades - de ligação entre as bacias dos nossos rios.
Alguma vez me recordo de que o Presidente Rafael Caldera, antigo
Presidente da Venezuela, estava em Brasília, insistindo sobre a ligação
entre a Bacia do Orinoco, na Venezuela, e a Bacia Amazônica. Eu disse:
"Há algumas dificuldades, porque são duas bacias que há, aí, no cami-
nho." Ele disse: "Ah, não tem importância. Pode-se até usar uma bomba
atómica para fazer um caminho novo." Eu disse: "Não, Presidente. A tal
ponto eu não chego, pelas minhas convicções ecológicas e pacifistas."
Pois bem, mais recentemente, na Venezuela, jogando uma bóia sim-
bólica para mostrar que íamos fazer uma ponte, que estamos fazendo,
com apoio brasileiro, cruzando o rio Orinoco, eu estava lá, com o Presi-
dente Hugo Chávez, e ele voltou a falar da necessidade de fazermos a
integração do Orinoco com o Amazonas. Só que já se faz. E se faz sem
bomba atómica. E se faz ainda precária: há umas corredeiras do Caci-
quiári ~ creio que se chama assim -, mas é possível fazer essa ligação. E
o Presidente Chávez me propôs que a fizéssemos juntos. Eu digo: "Mão
Tse Tung atravessava um rio a nado. Agora, eu atravessar corredeira
com você é demais." Mas a verdade é que essa ligação é factível.
No Acre, lá em Cruzeiro do Sul, no extremo do Acre - já perguntei
sobre comunicações - é possível também haver comunicação aquática.
Enfim, por todos os lados, começa a existir essa busca de integração,
seja ela de que maneira seja e, muitas vezes — o que ainda não está
reconhecido por nós, governantes, como uma prática já sendo adotada
pelo povo -, já está havendo esse amálgama de toda essa região, que é,
na verdade, uma só região.
O fato é que, com tudo isso, demos um impulso grande à região
amazônica. Muito recentemente, estive aqui para inaugurar o Sivam-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
Sipam. Aqueles que não o conhecem e que, estando aqui, tiverem a opor-
tunidade de olhar, vale a pena vê-lo. Vale a pena ver o que significou para
nós, brasileiros, a organização desse sistema de vigilância e de monitora-
mento da Amazónia, que não foi fácil de ser obtido, por mil razões, mas,
hoje, está funcionando e é não apenas algo - já em si importante - para
controlar o espaço aéreo e garantir a nossa região e as nossas fronteiras,
mas tem também enorme importância na pesquisa científica e para que
possamos conhecer melhor o que acontece em toda essa região.
Em outro encontro que também tive aqui, em Manaus, há alguns
anos já, com os Ministros de Defesa das Américas, pusemos à disposi-
ção dos nossos vizinhos a utilização desse sistema. As nossas Forças
Armadas - e agradeço a presença dos seus Comandantes, neste mo-
mento aqui, da Marinha, da Aeronáutica e do Exército - têm um pro-
fundo sentimento de patriotismo e, por isso mesmo, sabem que a inte-
gração com os nossos irmãos de vizinhança é uma condição funda-
mental na preservação da Amazónia, em mãos apropriadas, que é o que
vamos fazer, per saecula saeculorum. E, seguramente, a existência do
Sivam-Sipam é um instrumento fundamental para que possamos
avançar mais e mais nessa direção, sem falar que precisamos ter muita
preocupação com a estabilidade social e com o progresso económico e
que, na verdade, temos que vigiar crescentemente também as questões
relativas ao terrorismo, as questões relativas ao tráfico de drogas, ao
contrabando, ao contrabando de armas. E isso não se fará se não hou-
ver uma forte cooperação entre todos os países e uma forte compreen-
são das populações locais de que a ação do Estado é essencial para
garantir a estabilidade que todos desejamos e para evitar que exista
uma situação de risco permanente para nossas populações.
Certamente, o controle do tráfego aéreo, agora, e o combate ao nar-
cotráfico aumentaram consideravelmente com a possibilidade de con-
tarmos com esse conjunto de radares que estão preparados para assegu-
rar as informações pertinentes sobre a Região Amazónia. Estou menci-
onando apenas alguns exemplos do que tem sido feito para a integração
da Amazónia e para que possamos, efetivamente, criar melhores condi-
ções de vida para essa população.373
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Para os estrangeiros que estão aqui, se tiverem a possibilidade de ir a
Urucu, vão ver como se faz a exploração de petróleo no meio da Ama-
zónia e como essa exploração é feita com absoluta preservação da Natu-
reza, de tal maneira que a Petrobras tem o ISO 14000, além do ISO
9000. É emocionante verificar, no coração da Amazónia, a exploração
de gás e petróleo feita de maneira absolutamente compatível com a
preservação da natureza.
Para aqueles que têm, talvez, um ímpeto maior de conhecer a Natu-
reza, vou fazer, mais uma vez, propaganda de uma região - faço de uma,
mas poderia fazer de dez, ou de vinte, ou de cem - que vale a pena
conhecer. Chama-se Mamirauá. Fica perto da cidade de Tefé. E lá vão
ver, também, que existe uma área de proteção ambiental que se segue
para uma área maior ainda, que é do estado. Em continuidade. Não sei
nem dizer quantas centenas de milhares de hectares estão aí nessa re-
gião. Lá existe uma unidade de pesquisa do CNPq, que é do Ministério
de Ciência e Tecnologia; e há uma convivência extraordinária com a
Natureza. As populações locais são motivadas para, elas próprias, parti-
ciparem desse esforço de preservação e, ao mesmo tempo, da criação de
condições melhores para a pesca local, para o conhecimento científico,
sobretudo naquela região que tem muito boto cor-de-rosa.
É alguma coisa de fascinante verificar como a Amazónia hoje encon-
trou o seu destino como a grande região de floresta tropical capaz de se
auto-sustentar e capaz de oferecer vida melhor para o seu povo, à con-
dição de que - e esses 100% de crescimento da Amazónia que o Gover-
nador Amazonino fez a gentileza de atribuir ao meu Governo na verda-
de é ao nosso Governo, é ao nosso povo - continuemos crescendo e
continuemos avançando nessa mesma direção, não num crescimento
que destrua, mas num crescimento que perpetue as condições da Natu-
reza. E digo isso com muita satisfação.
Nos anos 70, fiz um estudo sobre a parte sul da Amazónia, sobre o
Pará, terra do nosso Ministro Juarez Quadros. Nos anos 70, havia uma
política fiscal de transformação da Amazónia em pastagem. Foi um
desastre. Assisti de perto a esse desastre naquela região do sul do Pará,
em Redenção, uma cidadezinha. Hoje é uma cidade grande; naquele
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2002
tempo, era uma cidadezinha. Lá estive algum tempo, embrenhando-me
na mata para verificar as condições em que operavam as grandes em-
presas que recebiam ajuda fiscal para derrubar a mata. Derrubavam a
mata, e disso resultava um areão imenso e pastagem alguma. Era uma
destruição. Faz 30 anos.
Quando houve a Conferência do Rio, chamada Rio-pi, só se falava
das queimadas na Amazónia, da destruição da Amazónia. Fui a Johan-
nesburgo há duas semanas. A Amazónia, hoje, é exemplo. A preserva-
ção, do jeito que estamos tentando fazer e fazendo, é exemplo. A demar-
cação de terras indígenas aumentamos, dobramos o número de terras
indígenas demarcadas nesses oito anos de Governo. E, se tivermos
sorte - havia 40 milhões de hectares demarcados, agora são 8o e poucos
-, poderemos chegar a 100 até o fim do Governo. Ou seja, estamos
avançando crescentemente para que a população local ou autóctone
tenha condições de manter seus costumes e de se integrar - mas dentro
dos seus valores, e não forçando com os nossos valores - à vida nacional.
O extrativismo avançou imensamente. Tive o prazer de estar na terra
do Governador do Acre, que aqui está conosco. Fomos ver, lá em Xapu-
ri, na terra do Chico Mendes, uma experiência extraordinária que eles
fizeram lá, de extrativismo e de um modo de ocupar a floresta: é benéfi-
co para as pessoas e para a própria Natureza. O Governador Jorge Viana
foi comigo lá, eu tive o prazer de ir lá ver.
Ou seja, existe, realmente, aqui, uma imensa transformação que está
avançando. Mas é mais. Isso não acontece só porque existem diretrizes
do Governo, ou porque existem empresários: há também pesquisado-
res. A Amazónia tem o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazónia, o
INPA, tem o Instituto Goeldi, marcos que vão permitindo um conheci-
mento crescente sobre a região. E, na verdade, devo dizer aqui, agora,
que esse desenvolvimento tecnológico, que é um dos pilares da Sufra-
ma, uma agência de promoção de investimento na Amazónia Ociden-
tal, vai ganhar - com a conclusão, agora, desse CBA, que é o Centro de
Biotecnologia da Amazónia - mais um centro de pesquisa, que vai
permitir que, efetivamente, continuemos avançando nessa direção.
Certamente, a partir daí, vamos ter também uma bioindústria, criada375
376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aqui, como um pólo importante - para que possamos gerar mais rique-
za na Amazónia -, que vai ter repercussão sobre o nível de vida, sobre o
bem-estar das comunidades envolvidas.
Há, portanto, um esforço de desenvolvimento científico e de inte-
gração entre as universidades e as empresas. Quero lembrar aqui um
projeto, o Projeto Génios, liderado pela Gradiente, cujo proprietário
vejo de longe (e está com uma barba grande, quase não o reconheci);
está aqui presente e sabe o que está havendo lá. E há o Centro Tecnoló-
gico de Microeletrônica, aqui em Manaus. Quer dizer, são avanços con-
cretos, que permitem ver que esse desenvolvimento vai ter continuidade.
Estamos vendo, agora, que há realmente a possibilidade de atrair
para a Zona Franca fornecedores de insumos e componentes da indús-
tria eletrônica e de informática, para agregarmos mais valor ao que
estamos fazendo.
Tudo isso faz com que a Amazónia realmente possa, hoje, se orgu-
lhar de dizer que, se nós hesitamos - nós, digo, Brasil, não os amazôni-
cos - quanto ao que seria o destino da Zona Franca, essa hesitação não
existe mais.
Permito-me chamar à memória do Governador Amazonino e do
Senador Bernardo Cabral que, nos debates que tivemos no Senado da
República, anos atrás, sobre a Lei da Informática, havia uma forte resis-
tência - e eu, Senador por São Paulo - ao que se fazia na Amazónia. O
Governador há de se lembrar de que a minha posição foi sempre de
equilíbrio e sempre procurei ensejar a possibilidade de que nós, do Sul,
entendêssemos a importância da Zona Franca.
Hoje - já o disse o Ministro Sérgio Amaral -, a Zona Franca veio
para ficar. E veio para ficar porque ela foi descobrindo a sua vocação.
Veio para ficar porque há compatibilidade entre o desenvolvimento
desta região e as demais regiões do Brasil. A contradição eventualmente
imaginada no passado se desfez. E se desfez pelo trabalho dos empresá-
rios e do povo do Amazonas.
Estou repetindo o que disse o Ministro Sérgio Amaral, mas com
convicção, porque acho que, hoje, há já a tranquilidade - e devem todos
os amazônicos sentir essa mesma tranquilidade - quanto ao fato de que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
a Zona Franca encontrou um caminho. E é um caminho benéfico para
ela e para o Brasil e será benéfico para os países irmãos, na medida em
que ampliarmos a nossa inter-relação.
Não vamos mais poder aceitar que haja restrições indevidas no Mer-
cosul, que tratam a Zona Franca como terceiro país. É preciso buscar
uma compreensão maior para que entendamos que a Zona Franca,
hoje, faz parte do sistema produtivo nacional brasileiro, é parte desse
sistema e não é uma excrescência nesse sistema. Ela se aninhou, se
posso assim dizer, no espírito do crescimento do Brasil e está avançan-
do crescentemente.
Mais de 200 empresas, aqui, já receberam o certificado ISO-2000,
que é uma coisa importante. Quantos países terão esse certificado?
Quantos países terão cem certificados de ISO-iooo? Aqui, só na Zona
Franca, são 200 empresas que têm um Standard de qualidade global, de
qualidade internacional, o que mostra que estamos, realmente, fazendo
um esforço de reconversão industrial importante, respeitando as bases
técnicas necessárias.
Acho que o que disse o Ministro Sérgio Amaral é verdade. Já pode-
mos antever, a partir do ano 2003, um equilíbrio entre importação e
exportação. Havendo esse equilíbrio entre importação e exportação na
Zona Franca, que resistência poderá haver ao fato de aqui dispormos de
uma produção industrial local já muito importante e que representa
um peso muito grande em termos de emprego? São 55 mil empregos
diretos. Em termos de faturamento, são cifras muito elevadas: só nesses
primeiros 6 meses, 460 milhões de dólares - nesses primeiros 6 meses!
É um faturamento grande. Acho que, no faturamento total da Zona
Franca - de exportações, 600 milhões -, no total, são cerca de 21 bilhões
de reais! Quer dizer, uma realidade absolutamente concreta, que mostra
que a Zona Franca está inserida, ela é competitiva e tem, portanto,
possibilidade de permitir que o Brasil encontre aquilo de que precisa:
uma boa plataforma também de exportação.
De modo que não tenho dúvida nenhuma de que essa reconversão
da indústria, aqui na Zona Franca, que foi impulsionada pelo Governo,
produziu efeitos e não significou, com o tempo, uma diminuição da377
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
renda da região. Pelo contrário. Falei em 50 e poucos mil empregos
diretos. Mas e os indiretos? São cerca de 200 mil. E isso beneficia não só
Manaus, mas afeta o conjunto da Amazónia - Acre, Rondônia, Rorai-
ma, Amapá. Tudo isso se beneficia desse pólo que está aqui plantado.
Acredito, portanto, que temos aqui, hoje, o que comemorar.
Quero lhes dizer também que acabamos de aprovar um processo
produtivo básico, que vai permitir, no futuro e a partir de agora, haver
um pólo petroquímico aqui em Manaus, alguma coisa que tem grande
significação, porque vai permitir que a exploração do gás e do petróleo
se transforme num outro elemento de enriquecimento, num outro ele-
mento de riqueza aqui, na Amazónia. São decisões que às vezes passam
um tanto despercebidas, mas, com o tempo, ver-se-á qual o efeito, que
isso tem um efeito multiplicador imenso.
Assim, para que eu não me estenda além do razoável, queria lhes
dizer, sobretudo aos que estão chegando aqui para esta exposição, que
temos realmente muitas oportunidades para trabalhar em conjunto.
Espero ter a possibilidade de conversar com alguns dos senhores das
delegações estrangeiras para reafirmar esta minha convicção.
Mas não poderia terminar estas palavras, que são de reafirmação do
Brasil sobre o destino da Zona Franca, sem agradecer ao Ministro Sér-
gio Amaral, e, ao falar dele, falo da equipe do Ministério e dos Ministé-
rios que trabalham em conjunto. Queria dizer que, realmente, nós,
hoje, dispomos de uma compreensão dos problemas da Amazónia que
supera qualquer obstáculo que eventualmente possa ter havido a um
melhor entendimento do significado desta região.
E, assim como disse o Governador Amazonino Mendes em suas
palavras, que já referi como generosas, que ele está por terminar o seu
período de Governo e eu também, não sei se terei outra oportunidade,
como Presidente, de vir ao Amazonas. Ao Pará irei, no fim deste mês.
Ao Acre também, no final do ano. E ainda quero ir a Rondônia, tenho
uma dívida com Rondônia, de presença lá. Mas não sei quantas vezes
mais terei a oportunidade de estar, como Presidente, nessas regiões.
Queria lhes dizer que me dá satisfação ver que em cada uma dessas
regiões algo de significativo foi feito, em cada um desses estados alguma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
marca deste novo Brasil está plantada. Muitas vezes são sementes, como
o Centro de Biotecnologia que estamos criando agora. São sementes.
Muitas vezes não se vêem ainda os resultados. Mas tenho certeza de que
o que está desenhado na Amazónia, nesses estados todos da Amazónia é
alguma coisa que vai frutificar pelos tempos afora. E assim como tenho
sido recebido aqui com carinho e calor humano, queria dizer que, tam-
bém, todas as vezes que precisei, os Governadores e as bancadas dos
estados da Amazónia não me faltaram. Precisei muitas vezes. Não é fácil
governar este país tão grande.
Logo que iniciei o Governo, eu disse que era fácil governar o Brasil.
Talvez tivesse que refazer o que disse. Mas posso lhes assegurar, tam-
bém, que não é tão difícil assim. Sobretudo não é tão difícil assim se
compararmos - e eu não vou comparar - com outras situações pelo
mundo afora, porque, bem ou mal, apesar das diferenças de região, de
riqueza, de possibilidades, enfim, algumas até inaceitáveis, de diferen-
ças de renda, até mesmo de nível cultural, existe aqui, neste país, e esta
região é o exemplo mais generoso disso, uma disposição de cooperar.
Nós, naturalmente, temos muitos conflitos. Quem, em política, não
tem conflitos? Mas nunca deixamos, nesses oito anos em que sou Presi-
dente, esses conflitos se transformarem em crise institucional. Nunca
vi, no calor das palavras, a labareda das armas de fogo. Nunca houve
isso. E, quando o calor é só das palavras, há outras palavras que arrefe-
cem o calor. Há sempre formas de diálogo, há sempre formas de enten-
dimento. E posso lhes dizer que, sobretudo nesta região, com os Gover-
nadores e com as bancadas, em mais de um momento tivemos proble-
mas, em mais de um momento poderia parecer que se chegaria a uma
situação de dificuldade insuperável. Nunca chegamos; e nunca chega-
mos, não por virtudes minhas, mas por virtudes nossas, porque nós
todos estamos marcados por um profundo amor ao Brasil, pelo senti-
mento de que temos que fazer muito mais, sobretudo por aqueles que
mais necessitam neste país.
Nós todos sabemos que não podemos levar os nossos pontos de
vista, às vezes até mesmo os nossos egoísmos, a um ponto tal que
inviabilizem a marcha em comum. Isso nunca esteve em risco. De379
380 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
modo que, com todas as dificuldades, nesses anos a fio, de governo,
nunca me senti isolado. Sempre senti que havia um apoio que era pos-
sível despertar.
Quero, portanto, agradecer ao Governador Amazonino Mendes, que
me apoiou tantas vezes, e aos Governadores aqui presentes, ao Gover-
nador do Acre, membro de um partido que, dizem, é adversário; mas,
na verdade, nós sempre pudemos ter um relacionamento em favor das
nossas populações. Quero agradecer aos empresários e às empresárias
que estão aqui: quando para cá vieram, nem tudo era facilidade - nem
hoje é.
Quero agradecer aos parlamentares que estão aqui, aos muitos que
não estão, mas que, certamente, comungam desses mesmos objetivos.
E quero colocar como uma possibilidade - não chega a ser um desa-
fio, porque não é necessário - aos nossos irmãos da região, aos Embai-
xadores da região, aos Embaixadores que não são da região, mas que
têm interesse pela região, a necessidade de nós, cada vez mais, estender-
mos esse mesmo espírito de compreensão e de fraternidade, para que
possamos, juntos, ajudar o Brasil a avançar e tendo a certeza de que o
Brasil saberá avançar pelo modo correto, com um desenvolvimento
auto-sustentável, e vai sempre entender que é necessário preservar
aquilo que herdamos dos nossos antepassados, em termos das condi-
ções e possibilidades da nossa Natureza, mas vamos transformar tudo
isso, crescentemente, em benefício do nosso povo.
Estou realmente emocionado, Governador, por suas palavras, que sei
que são como as palavras da minha mãe, exageradas, mas, de qualquer
maneira, me tocaram o coração.
Muito obrigado.
