 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 75Discurso na cerimónia de outorga da
Cruz do Mérito Desportivo à Se/eção
Brasileira Masculina de Voleibol
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE OUTUBRO DE 2002
Meus caros amigos; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Doutor
Ari Graça Filho, Presidente da Confederação Brasileira de Voleibol; Presi-
dente do Banco do Brasil, Eduardo Guimarães; Bernardo, Técnico fantás-
tico; Mas principalmente vocês, que são os nossos Atletas,
Acho que a coisa mais importante para quem compete é ter garra, é ter
determinação. E aquilo que você acabou de dizer, a respeito da promes-
sa feita e cumprida, é o que valeu. Não foi a promessa a mim. Foi a
promessa a vocês próprios. Foi a promessa ao Brasil. Foi a vontade que
vocês demonstraram de vencer.
Ninguém vence se não houver coesão, se não houver um técnico
competente; se não houver o respaldo institucional, seja da Confedera-
ção, seja do Banco do Brasil, que apoia; do Governo, que motiva através
do Ministro Caio. Mas ninguém vence, na hora decisiva, se não houver
uma chama iluminando cada um de vocês.
Eu confesso - eu já disse a vocês - que, ontem, no último set, eu não
assisti ao final. Não aguentei. Eu disse: "Não, quero ver o resultado",
porque era tanta emoção de ver a vontade com que vocês estavam lá para
570 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vencer que eu não aguentei. Depois, naturalmente, foi aquela alegria,
aquela explosão de alegria que invadiu todo o Brasil, com muita razão.
E sinto-me muito feliz, porque, há pouco tempo, tive a oportunida-
de de homenagear os nossos pentacampeões de futebol. E, agora, a
medalha de ouro mundial do voleibol.
Isso mostra que o Brasil está realmente se preparando melhor, está
conseguindo que suas energias se coordenem e convirjam para o resultado.
Só para se ter uma ideia, até 1995, se considerássemos do primeiro ao
quinto lugar nos campeonatos mundiais, nas Olimpíadas e tudo, o
Brasil tinha 50 medalhas. Sabem quantas temos agora, de 1995 para cá?
Duzentos e cinquenta medalhas. Quer dizer, multiplicou-se por cinco o
prémio que os brasileiros receberam pelo esforço que fazem nas suas
competições.
Isso não acontece de repente, isso acontece pouco a pouco, isso
acontece com o trabalho. Isso acontece também com a convicção, com
a força de um país que reconhece e torce pelos seus campeões.
Também recentemente dei uma medalha ao Robert Scheidt. Ele é
hexacampeão mundial de vela. Quer dizer, isso mostra como está o
nosso país. Até há pouco tempo, essas medalhas todas eram para os
chamados países do Primeiro Mundo. Agora, não. Não é só o Brasil,
outros países, também, que não são tão desenvolvidos como os do
Primeiro Mundo, porque se organizaram, conseguiram fazer com que
seus atletas brilhassem lá fora, e porque cada um de vocês se compene-
trou disso.
Hoje, temos o Guga, temos o Popó, temos a Daniele Hypólito. Temos
uma porção de gente brilhando, não nos esquecendo do Rubinho Bar-
richello, cujo caminho já tinha sido aberto pelo Ayrton Senna, para dar
a todos nós essa emoção e essa confiança em nós próprios, por sermos
brasileiros capazes de fazer aquilo que é necessário fazer no momento
adequado.
Claro que, no futebol, há Ronaldo, Ronaldinho, Rivaldo, enfim, toda
essa gente tão extraordinária. Citei três. Poderia citar cinquenta, no
caso do futebol. Mas, na verdade, o que é importante, agora, é que não é
só um esporte, estamos num conjunto de esportes. E de tal maneira
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
existe hoje o reconhecimento de que o Brasil começa a ser uma potên-
cia esportiva que nós trouxemos para o Brasil os Jogos Pan-Americanos
de 2007. E ganhamos lá nos Estados Unidos, ganhamos na cidade do
Presidente dos Estados Unidos. Eu senti que tinha que fazer alguma
coisa pelo Brasil, pela cidade em que nasci também, que foi o Rio, e fiz
uma apresentação em vídeo, o que teve um certo efeito, não por ser eu,
mas por mostrar que o Brasil estava todo fechado nesta cidade. E conse-
guimos trazer, pela primeira vez, uma competição dessa envergadura
aqui para o Rio de Janeiro.
Então, com tudo isso, eu só queria dizer a vocês que temos muita
alegria. E, como você acabou de dizer, Nalbert, a respeito do que fize-
ram, realmente, nós todos sentimos que foi assim. Nós vimos também
os antigos - o Giovane, o Maurício -, enfim, nós vimos que existe uma
tensão positiva no nosso esporte, no nosso Brasil.
Quero, portanto, dizer que, ao dar a vocês essa Ordem do Mérito Espor-
tivo, não estou cumprindo uma formalidade. Estou realmente expressando
um sentimento, que é o sentimento de todos os brasileiros, de todas as
brasileiras. E as nossas meninas do vôlei são boas também. Vamos ver
também no basquete o que vamos fazer, e na natação, e por aí vai.
Quero dizer que esse sentimento, que é de todos os brasileiros, vocês
podem ter certeza, será de cada um, mas eu queria dizer que também é
muito pessoal meu.
Eu admiro vocês. Vocês são grandes. Parabéns.571
