 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 122 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A descrição feita pelo Doutor Roberto Martins, hoje, aqui, desta
rede social mostra que, nesses anos todos, nós começamos a criar um
Estado para deixar de ser do mal-estar social. Um Estado que, efetiva-
mente, não tem a presunção de que, burocraticamente, de Brasília| se
tomam decisões. Um Estado que entende que a descentralização é es-
sencial, que sabe que a cidade é um fenómeno novo. Um Estado que
sabe da desigualdade regional e sabe que a interiorização é fundamen-
tal no Brasil. Um Estado que, portanto, se articula por todas as partes
do Brasil. E que, ao se articular, não se fecha à sociedade.
Essa dívida social não poderá ser paga nem com benesses, nem
com assistencialismo nem, simplesmente, com penadas autoritárias
dos "pais da pátria", dos "pais dos pobres", dos "pais dos trabalha-
dores". Porque isso é impostura. Essa dívida começou a ser paga por-
que a sociedade começou a ter mais consciência e a exigir, porque o
Estado se tornou mais poroso e permitiu que houvesse uma intera-
ção com a própria sociedade.
Hoje, quem for ao Ministério da Educação vai ver que, na hora de
se fazer um programa de distribuição de recursos para as escolas, a
escola possui a Associação de Pais e Mestres, que decide sobre o re-
curso que vai ser dado. A merenda escolar, que era centralizada, hoje
não o é mais. Mas o prefeito tem que ter um controle social sobre
isso também.
Não é fácil. Essa descentralização cria muitos problemas novos de
corrupção, de ineficiência, de má gestão, de falta de controle. Mas
isso não é razão suficiente para nós voltarmos atrás. Isso é razão
para termos persistência, até que a sociedade tenha melhores condi-
ções para usufruir desses mecanismos novos de interação.
Fizemos isso em todas as áreas sociais. Na Previdência Social, na
educação, na saúde, na reforma agrária. Estamos municipalizando,
contra a opinião dos ideólogos, que querem manter controle sobre os
recursos públicos, usar o recurso público para clientelismo próprio e
fingir que são mobilizadores do povo no campo, quando são aprovei-
tadores de recursos públicos contra o povo no campo. Essas coisas têm
que ser ditas com clareza. E aí estão as evidências de que assim é.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
Bom é o movimento social. Boa é a demanda. Boa é a exigência.
Boa é a reclamação. Boa é, até, a impertinência ante os poderosos,
seja quem for, até o próprio Presidente. Mas não há correção do erro
através da perpetuação ou da criação de novos erros, através de ca-
deias que são burocráticas e da formação de clientelismos novos que
não respondem ao Estado, mas respondem a grupos de pressão, a
grupos políticos ou a grupos ideológicos, porque isso é o passado.
Não é o futuro. Mas essa rede social está sendo construída.
Começamos, Senador Teotônio Vilela Filho, a pagar a dívida social.
Dívidas de quatro ou cinco séculos não se pagam ern quatro anos, em
oito anos, em doze anos, em dezesseis anos. Talvez se pague em duas, três
gerações. Mas nós começamos. Ninguém havia organizado o Estado
brasileiro para que ele começasse a deixar de ser um Estado do mal-estar
social. Graças ao Real, graças à estabilização da economia, graças à soci-
edade brasileira, graças às pressões da sociedade, estamos mudando a
estrutura do Estado.
Não vou parar de mudar a estrutura do Estado. Privatizei, sim. Só
que eu disse ao país, nas campanhas eleitorais, que ia privatizar, e disse
por quê. Não privatizei por amor ao privado, contra o público e o
estatal. Pelo contrário, pessoalmente, prefiro o público ao estatal e ao
privado. Mas os recursos, hoje, não estão disponíveis no Tesouro. O
Tesouro tem dívidas. Quem tem recursos é a sociedade civil. E, por isso,
porque não podíamos parar, nós privatizamos. E também para au-
mentar a racionalidade da gestão. Aí estão os resultados, que já foram
ditos aqui.
Peguem a telefonia, onde houve privatização. Aqui, foram dados
os números dos telefones fixos. Os celulares têm um crescimento ainda
mais espetacular. Peguem os portos e vejam como $e baratearam seus
custos. Peguem as ferrovias, que eram consideradas sucata e, hoje, ou-
tra vez, elas começam a competir com os caminhões no transporte de
mercadorias.
Avançamos. Não avançamos o suficiente na privatização do setor
energético, porque o setor político se opôs, e o Governo não teve a
força suficiente para dar os passos necessários. Não avançamos o su-123
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ficiente. Agora, os mais incautos ainda pensam que a crise de energia
existente atualmente é porque houve privatização. Não houve pr^ti-
camente nenhuma privatização no setor gerador. Não obstante, a
crise está aí. E não por isso também. Por questões, basicamente, de
chuva, de água. Mas não avançamos o suficiente.
Não vou parar de avançar. Enquanto eu for Presidente da República,
o que disse ao povo que faria, na praça pública - e tive o voto -, vou
fazer, contra a opinião de quem quer que seja. Vou fazer.
Vamos continuar no mesmo caminho, que é o caminho da refor-
ma, que é o caminho de um novo Brasil, que não tem que se acovar-
dar com o grito de um ou de outro, com pesquisa de opinião daqui
ou dali. Cansei de ganhar de gente que estava na minha frente em
pesquisa de opinião. Vou ganhar de novo, pelo Brasil - pelo Brasil -,
com muita fé. Temos muito ainda o que fazer. E vamos fazer.
Nós, que começamos a refazer a rede de proteção social do Estja-
do, também mudamos o Estado em muitos outros aspectos. Criamos
os órgãos reguladores: a Aneel, a Anatei, a Agência Nacional de Pe-
tróleo, a Agência Nacional de Águas, a Agência Nacional de Vigilân-
cia Sanitária. É uma revolução na estrutura do Estado. O que se
pedia que se fizesse com o Estado brasileiro, nós avançamos e fize-
mos. Custou? Custou. Custou caro? Custou. É difícil? É difícil. Mas
nós avançamos. Vamos continuar avançando. Na própria Previdêh-
cia Social. No setor privado, nós avançamos bastante.
O Governo não teve forças, no Congresso Nacional, para colo-
car com mais energia a questão do setor público, e os interesses
corporativos prevaleceram na decisão a respeito do setor público.
Não sei se ainda terei tempo para isso, mas é uma dívida social, é
um peso de 30 bilhões de dólares que tem que ser de alguma manej-
ra equacionado.
Tivemos coragem para assumir dívidas que não eram nossas. Ain-
da agora, na remodelação da Caixa Económica Federal e do Banco
do Brasil, a dívida pública vai aumentar. Já existia, estava escondida,
não é minha, é do passado, mas eu não tenho medo de fantasma nem
de esqueleto. Põe-se para frente o esqueleto, mostra-se, espanta-se o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
fantasma para todo o sempre. Só das dívidas dos estados, nós assu-
mimos - o Governo Federal - 150 bilhões de reais.
E quantas vezes os próprios governadores, em vez de reconhecerem
que isso foi um benefício, vêm pedir para não pagar aquele pouquinho
que têm que pagar diante do muito que teriam que pagar se o Gover-
no não tivesse assumido a dívida. Assumimos o ónus de dizerem: "Ah,
o Governo aumentou a dívida pública." Aumentou não, colocou de
manifesto ao país. É assim que nós somos. A nossa cara ainda é feia,
mas acreditamos no País, vamos melhorar. Isso provoca o aumento da
taxa de juros, que aumenta a dívida de novo, é verdade. Não negamos.
Mas não temos medo de dizer as coisas como elas s$o, porque temos
convicção, porque ternos crença e não estamos governando o Brasil
para fins pessoais. Não estamos governando o Brasil erraticamente.
Não estamos governando o Brasil como salvadores da Pátria.
Nós não estamos governando o Brasil como gente que só vê o
passado e que é incapaz, sequer, de perceber o presente quanto mais
de desenhar o futuro. Nós estamos governando o Brasil sabendo que
o nosso povo tem um desenho de si mesmo e do futuro e, portanto,
não escondemos as coisas que não são ainda feitas, ou que precisam
ser feitas, ou as coisas que são difíceis, ou as que fizemos malfeitas.
Nós dizemos, com tranquilidade: estamos fazendo uma moderniza-
ção institucional do Brasil. Equilibramos a economia, retomamos o
crescimento, com vaivéns, porque o mundo é assim.
Nós, hoje, podemos dizer com tranquilidade que houve uma mu-
dança qualitativa do nosso setor produtivo. Comecemos pela agri-
cultura. Quando assumi o Governo, a agricultura era só dívidas. As
taxas de juros eram flutuantes e escorchantes. Era a luta incessante
do agricultor com o Banco do Brasil. Produzíamos, no começo da
década, 56 milhões de toneladas de grãos. Este ano, vamos nos apro-
ximar de 97 milhões de toneladas. E tomara que o ano que vem che-
guemos a 100 milhões de toneladas de grãos. Impensável isto há cin-
co anos. Só que hoje o juro é fixo, 8,75% para o agricultor grande;
4,74%, ou menos, para o pequeno agricultor. É uma mudança. É por
isso que há essa transformação.125
126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, há um programa chamado Moderfrota no BNDES que
permite que as fábricas de tratores e implementos agrícolas te-
nham a expansão de 30% ao ano, porque há quem compre e tem
como ser financiado. E a nossa agricultura, hoje, agrega valor.
Graças à Embrapa, graças aos empresários, graças à capacidajie
que o Brasil tem, é uma agricultura que, hoje, é altamente compe-
titiva. O mesmo se diga da pecuária brasileira, que está sofrendo
uma transformação qualitativa das mais importantes. Continua-
mos sendo e nos expandimos, como um celeiro de agricultura e $e
pecuária. Somos o primeiro, o segundo ou terceiro país no mundo.
E enfrentamos a concorrência dos mais poderosos e os mercados
fechados pelos mais poderosos. Ainda assim, estamos avançando e
vamos avançar mais.
Não foi só na agricultura. No setor de serviços a revolução é total.
Está aí o esforço feito para disseminação dos computadores, com o
Fust-Fundo de Universalização dos Serviços de Telefonia, que espero
que o Congresso aprove o mais depressa possível, sem pensar em
mesquinharias de que partido é, mas pensando no Brasil. É uma cqi-
sa importante, para que as escolas tenham acesso ao computador,
para que se possa ligar algumas à Internet, para que nos postos de
serviço dos Correios haja computador.
O fato é que nós, hoje, temos uma sociedade onde o exemplo mais
vibrante dessa modificação é o Imposto de Renda. As empresas o
declararam totalmente através da Internet, e mais de 90% dos cid^-
dãos também pela Internet. Pode haver exemplo maior de absorção
no setor de serviços de uma mentalidade nova? Da vontade de mijt-
dar, da vontade de se transformar? E dá para nós, então, não ter-
mos confiança e fé nesse Brasil?
No setor produtivo direto - mencionei os aviões -, a Petrobras
continua à frente na tecnologia de águas profundas. E o nosso setQr
de química avança também. Retomamos a construção naval, que ti-
nha sido arrebentada pela corrupção. Em vários setores estamos
avançando consideravelmente na qualidade do produto, porque,
hoje, é vital competir. E nós competimos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Hoje, mais de 50% da pauta de exportação brasileira é feita por
produtos manufaturados. Cinquenta por cento. Commodities? Vinte
e poucos por cento. É uma mudança de qualidade, E quando nós
vendemos produtos manufaturados, vendemos para quem? Para a
América Latina? Sim. Para os Estados Unidos também, e bastante.
Porque a qualidade é competitiva.
E quanta gente ignorante ou, então, de má-fé, ou, então, movida pelo
ódio, diz que nós estamos sucateando a indústria. É possível? É possível
que se repitam essas bobagens, e que não se vá ver o que acontece? Além
das turbinas que estamos produzindo para a China, estamos, agora,
com proposta de fazer aviões com a França. Por quê? Porque sucatea-
mos a indústria? Meu Deus! Como dizia Castro Alves: "Tanto horror
perante os céus."
Será que não é possível um pouco mais de discernimento e de
coragem de ver as coisas? E nós, também, não precisamos ter mais
coragem para dizer, com mais energia, o que é o Brasil? Ficamos, às
vezes, intimidados com a primeira bobagem que alguém, que se su-
põe de oposição - às vezes nem o é, é apenas por ignorância -, brada.
Não. Eu quero o Governo funcionando com energia até o final do
meu mandato e quero passar o meu governo a um sucessor que te-
nha a mesma visão do mundo que eu tenho, que vá adiante com as
transformações do Brasil e que não nos leve ao risco da hiperinflação
outra vez, ou de um atraso contido ou de um atraso benévolo. Não.
Temos que ter coragem de ver que o Brasil já pode enfrentar, com
mais decisão, os seus desafios. E temos muitos.
Não quero cansá-los, mas ainda quero dizer algumas coisinhas
hoje. Mencionei, aqui, a inserção global. Mencionei a modernização
institucional. O combate à pobreza, que é a motivação fundamental,
que nós estamos fazendo, não estamos dizendo. Agradeço ao Congres-
so, também.
Em todos esses momentos, o Congresso funcionou. A todo instan-
te eu leio: "A base do Presidente acabou." Há seis anos leio isso. Vez
por outra, acabou a base. Rara a votação que o Governo não ganha.
Ô base que acaba boa essa, hein? Pode ser, a base, certamente, tam-127
128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem é nervosa, quer saber o futuro de cada um. É normal. Mas,
quando se colocam de frente as questões, como questões públicas e
nacionais, essa base, ou qualquer outra - e, às vezes, a oposição -,
vem junto.
Vou dizer também que eu não vou mais tolerar essa coisa de base
que está para cá e está para lá. Ou é base ou não é base. O Brasil está
precisando de decisões claras. Vamos tê-las.
Mas o que eu queria dizer é outra coisa. Queria dizer o seguinte: é
que, entre as mudanças do Brasil, as mais importantes, talvez, não
tenham sido nem essas. A mais importante é a mudança de mentali-
dade, de cultura. Nós, aqui, temos um tremendo desafio - como país
- institucional, de cultura cívica, de cultura política. Com esse qua-
dro que delineei, um pouco atropeladamente, nós estamos passando,
simultaneamente, por muitas transformações nesse plano.
Peguemos o plano político-institucional. Saímos de uma situação
político-institucional, não de agora, tradicional; baseada no localis-
mo; no caudilhismo; no fisiologismo; no assistencialismo; nos caci-
ques regionais; na dispersão de tudo e numa colcha de retalhos que,
no passado, num dado momento, o Presidente organizava porque
benzia todas as forças regionais oligárquicas. Ainda que o Presidente
tivesse a capacidade de benzê-las - e não tem, nem quer -, não é mais
possível. O Brasil não é mais compatível com o mandonismo local na
expressão nacional. Pode existir lá, no local. Mas ele não tem mais
força para dirigir os destinos do Brasil.
É uma mudança importante. Basta ver o fortalecimento da' democra-
cia representativa. Os partidos estão aí, as eleições, a liberdade, as insti-
tuições e, ao mesmo tempo, a formação da sociedade de massas globali-
zada: informação em tempo real, informações absolutamente amplas do
mundo todo, demandas que crescem porque as pessoas vêem, compa-
ram, querem mais. Já não querem apenas a cidadania no sentido antigo,
mas querem, talvez, participar da cidadania planetária. Sabem que há
leis de meio ambiente que são muito exigentes nos países do Primeiro
Mundo. Querem que aqui seja igual. Isso, às vezes, até provoca certos
problemas, porque a nossa infra-estrutura não é de Primeiro Mundo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°-SEMESTRE • 2001
Mas querem - e é bom que queiram - uma norma que seja mais huma-
na e, portanto, universal nessas várias matérias. A mídia é fundamental
nesse processo, porque a mídia é o que faz a circulação de tudo isso. E a
mídia exige e circula. Circula o que apareça: bem, mal. É da natureza
das coisas. Não adianta reclamar da mídia. É da natureza das coisas.
Mas nisso tudo está-se formando uma nova cultura política. Por
que se fala tanto de corrupção? Porque há uma nova c.ultura política.
Não houve aumento de corrupção. Houve outra coisa muito mais
importante: a transparência. Houve a vontade do Presidente da Re-
pública e do Governo de deixar que as coisas sejam apuradas. Nunca
transferi delegado algum para evitar que haja um processo - nunca.
Nunca fiz pressão sobre quem quer que seja para esconder um docu-
mento. Nunca pedi que não se mostrasse o que está errado.
Só pedi uma coisa, e isso pedi não por ser desejo pessoal: que
respeitemos as instituições. Por quê? Porque, nesse processo de refor-
mulação do Brasil, dessas pressões que mencionei, desencontradas,
temos que criar uma cultura política que entenda que o exercício da
cidadania, a força reivindicante das massas, a organização social, o
movimento social são fundamentais no mundo novo, tanto quanto
o fortalecimento das instituições,
Quando os movimentos ou mesmo as ações individuais ou as de-
núncias ou o brado de alerta ou a indignação — que são necessários —
põem em risco a instituição, ou a instituição está podre e tem que ser
consertada, ou o grito é exagerado e tem que ser moderado, aí está o
dilema. É o desafio real da construção da nova democracia do Brasil.
Como é que se faz o equilíbrio entre a mudança que se deseja, a
rapidez que se precisa imprimir a ela, os recursos que são escassos, as
instituições que ainda não são fortes e a vontade imensa de que tudo
aconteça num clima - e disso me orgulho - de total liberdade? Nin-
guém foi para a cadeia nos sete anos de meu governo por ordem
minha ou por ordem do Governo. Ninguém, a não ser por ordem da
Justiça. A liberdade, aqui, é total. Mas porque ela é total, implica,
também, que nós tenhamos uma consciência cívica da responsabili-
dade no exercício das nossas funções e no exercício também do con-129
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trole do que ocorre no país, não no sentido repressivo, mas no senti-
do da motivação, da pedagogia, da dialética que tem que ser estabe-
lecida para que nós possamos avançar. Este é o grande desafio que
nós temos. E nós vamos avançar nele também.
O Congresso Nacional vai ser chamado a discutir a reforma políti-
ca. É necessário discutir a reforma política. Um país que está mudan-
do, na velocidade em que o Brasil está, um país com todos os desafios
foi capaz de enfrentar crises. Um país que tem higidez, que tem coesão
social - e a crise energética mostrou essa coesão social -, tem, portan-
to, valores, é um país que precisa que as suas instituições se renovem.
E dentre as instituições, a instituição política é a mais importante
nesse momento para definir o futuro. A rede de segurança social está
em marcha, foi implantada por nós. A infra-estrutura está em mar-
cha, está aí nos quadros, demora um pouco mais ou um pouco me-
nos, é questão de recurso, questão de gestão. A estabilidade está pos-
ta e nós vamos agarrar-nos a ela. Nós temos, também, que lefar
adiante as transformações políticas das instituições políticas pelos
mecanismos que o Congresso está discutindo, porque o nosso siste-
ma não está funcionando.
Essa velocidade é a que se requer na sociedade. Esse sentido de
responsabilidade que se requer, requer também partidos mais coe-
sos. Requer também mecanismos mais transparentes de fidelidade
partidária. É preciso que a população saiba porque está votando em
alguém. E não votar em um e eleger outro. É preciso que haja, real-
mente, modificações importantes nessa área.
E, correlato com isso, nós temos que insistir nas reformas do Judiciá-
rio. Democracia não se faz sem partidos, nem sem Judiciário apto. Não
se faz, também, sem cultura política adequada. Alguém disse numa bio-
grafia de Emiliano Zapata, aquele livro de que eu tanto gostei sobre o
México, que a democracia por si mesmo não torna a vida mais decente
- decente no sentido financeiro, melhor -, mas todas as vezes que se
consegue melhorar a decência, a democracia se cristaliza, se fortalece.
Essas redes todas, esses esforços todos são para melhorar o nível
de vida. E, ao melhorar o nível de vida, a democracia tende a se
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2001
fortalecer. Ela, sozinha, não leva à melhoria do nível de vida. Precisa
achar outras ações. Mas ela é indispensável para isso. E nós precisa-
mos adequar mais nossas instituições a esse momento do Brasil.
Falei reforma do Judiciário por quê? Porque a delonga nos julga-
mentos dá a sensação de impunidade. E a sensação de impunidade se
transfere, automaticamente, para o Executivo, e, quando possível,
para o Presidente da República.
Vejam o massacre de Eldorado dos Carajás. Fui até condenado por
esses tribunais fake, para não dizer "fajutos", como responsável pelo
massacre de Eldorado dos Carajás. Massacre que foi praticado lá lon-
ge, por forças locais, que teve a repulsa imediata do Governo Federal.
Só que os responsáveis não são julgados. Pedi ao Congresso que pas-
sasse para o âmbito federal os crimes contra os direitos humanos. Até
hoje, o Congresso não me deu essa legislação. Ao n|o dar essa legisla-
ção, o mundo inteiro pensa que é o Governo Federal que é responsá-
vel. Na verdade, é a Justiça que está, digamos, delongando decisões
Não podemos continuar com o sistema de processo judicial. Não
me refiro a uma reforma corporativa - quanto va^ ganhar um juiz,
quantos juizes vão ser para cá e para lá. Isso é menor. Às vezes, é o
que mais entusiasma, mas não a mim. A mim entusiasma, a reforma
do processo. É preciso haver uma reforma dos processos. Quando o
governo pede, muitas vezes, que o Congresso dê instrumentos para
que mais depressa as Cortes Superiores julguem, não é porque quer
diminuir a importância do juiz singular. Não é porque quer concen-
trar poder, porque mais facilmente "manipularia o poder concentra-
do", até porque o nosso Supremo Tribunal, o nosso Superior Tribu-
nal de Justiça, por sorte para todos nós, muitas vezes, tem mais um
olhar de desconfiança, quando não de oposição, a0 Governo do que
de complacência. Não é por isso. É porque precisamos dar ao cida-
dão a resposta mais rápida.
E não podemos deixar também que, através de instrumentos late-
rais, como as liminares, a sonegação continue, como acontece nos
combustíveis, ou que precatórios contra o Erário sejam pagos por
habeas corpus e liminares. Isso não pode continuar.131
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso não é Estado de Direito. Isso é Estado de aproveitamento. É
Estado que leva, realmente, a fortalecer esses mecanismos que desilu-
dem a população. Não devemos confundir o Estado de Direito com o
Estado de desleixo. Isso é Estado de desleixo. Não é Estado de Direito.
Sou democrata convicto. Desafio quem possa ter visto qualqijer
ato meu que não seja coerente com os meus princípios, durante toda
a minha vida. Cansei de ouvir que há arbítrio do Poder Executivo.
Não há arbítrio. O que há é vontade de dar satisfações à cidadania} é
pedir que se criem mecanismos mais expeditos para que a Justiça
possa ser um sentimento do homem comum e para que, portanto^ a
cidadania encontre um ponto de apoio fora do Estado, fora do E^e-
cutivo, fora das polícias, que, naturalmente, dão a sensação, sempíe,
de coibir. Precisamos avançar nisso e vamos avançar.
Precisamos avançar em muitas outras coisas mais. Precisamos
avançar na reforma tributária. Por mais que digam que o Governo
não quer, quero a reforma tributária. Há coisas curiosas - não é o
momento de repeti-las agora -, mas quando se quer, às vezes, avap-
çar, os próprios que, antigamente, se queixavam dizem: "Por favor,
não faça nada, não, porque está bom como está." O caso das expor-
ltacões é recente.
Então, é preciso examinar o que é justo e o que não é justo. A carga
tributária é pesada, mas, num país como o nosso, a questão verdadei-
ra não é essa. Ê saber o que se faz com essa carga tributária. Ela está
mesmo indo para a rede social? Ela está mesmo modernizando a infrfi-
estrutura? Se estiver, é o jeito de o Brasil avançar. Se não estiver, es^á
errado e é preciso condenar. Claro, não estou defendendo o aumento
de carga tributária, não, porque até eu reclamo. Mas é preciso exami-
nar tudo nas devidas proporções.
Finalizo, porque há que finalizar - senão falaria mais. Mas fina-
lizo dizendo o seguinte: continuo apostando no futuro, continuo
com coragem, com serenidade, com bom humor - por mais que
queiram que eu perca, não vou perdê-los. Tenho a consciência
tranquila, tenho bom humor.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Agora, essa aposta, diante de tudo que descrevi aqui, está baseada
em tudo isso - estabilidade, crescimento da economia, gestão me-
lhor, rede de proteção social -, mas depende, basicamente, de incor-
porarmos os conceitos do mundo contemporâneo. O mundo con-
temporâneo é conhecimento, é saber. Saber se incorpora dando edu-
cação, dando ciência, dando tecnologia. Não há outro caminho. Este
é o caminho do futuro. Isso não quer dizer que nijío tenhamos que
apertar os mais ricos, mudar essa distribuição de fenda. Não pode
ser um pretexto para não fazer, não tomar outras medidas. Pessoal-
mente, sou favorável ao imposto sobre a herança. Algum mecanismo
mais duro tem que ser posto em marcha, no Brasil, para mudar esse
tipo de concentração de renda.
Mas sei também que nada disso bastará se não tivermos uma po-
pulação mais apta a exercer a cidadania plena, corno eu disse aqui,
não só a tradicional, mas a planetária, no nosso país. Para isso, pre-
cisamos de mais educação. E se de algo posso me orgulhar, é de que
nós realmente estamos fazendo uma revolução na educação no Bra-
sil. Contra muita gente, contra muitos colegas m^us. Muita gente.
Porque é fácil falar e difícil fazer. Quando os recufsos são escassos,
temos que escolher. Escolhi a educação de base, o ensino primário.
Não é o único. Mexemos na formação profissional, mexemos nas
universidades. Agora, demos um impulso enorme, que o futuro vai
mostrar, na área de ciência e tecnologia e na área de ensino superior.
Agora, dispomos de mais meios para isso. Taxamos os setores priva-
tizados para que eles pudessem contribuir nesse pas$o.
Esse é o caminho do futuro: mais cidadania, mais transparência,
mais capacidade de viver o mundo, menos medo de avançar, menos
visão de retrovisor e mais ação construtiva, convergente e confiante.
Portanto, Senhores Ministros, Senhor Vice-Presidente, Senhoras e Se-
nhores, esses sete anos foram poucos para o que se precisa no Brasil, mas
trabalhamos. Posso lhes garantir que vou trabalhar esse ano e meio sem
cessar. E espero que os meus sucessores tenham, pelo menos, o mesmo
amor ao Brasil e o mesmo entusiasmo pelo Brasil que eu tenho.
Muito obrigado.133
