 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Discurso na visita às instalações da fábrica
Voith Siemens Ltda.
SÃO PAULO, SP, 13 DE JULHO DE 2001
Senhor Governador de São Paulo; Senhor Presidente da Voith Siemens;
Ministros; e todos os demais que já foram aqui referidos pelos que me
antecederam. Mas, sobretudo, este conjunto de pessoas que se dedica,
que se devota, que trabalha aqui nesta fábrica,
Quero dizer que as palavras do Governador Geraldo Akkrnin, assim
como as do Doutor Edgar, demonstram o que está sendo feito neste país.
Antes de vir para cá, passei em Sorocaba, na fábrica da Bardella.
Tive uma impressão muito positiva desse enorme esforço. Aqui, al-
guém me disse e vou repetir: "Isso aqui é a Embraer da hidreletrici-
dade." Nós vamos na frente, vamos enfrentar, vamos vender e temos
competência mundial.
Nós temos que mostrar a nós próprios, brasileiros, a nossa capa-
cidade. Chega de pensar que o Brasil não vai dar ceirto. Já deu certo.
E vai dar mais certo, porque nós enfrentamos dificuldades e saímos
delas cada vez mais fortes. Aqui é a prova disso. Antecipação na en-
trega de enormes turbinas, geradores, uma usinagem moderna, com-
putadores ajudando para desperdiçar menos, o trabalhador atento,
136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trabalhando com energia, o empresário animado. É assim que se
vencem as dificuldades. Diante da dificuldade, não adianta cruzar os
braços. Tem é que traçar o rumo e seguir em frente.
i
Essa crise de energia elétrica deu urna demonstração clara da força
do nosso povo. O Governador mencionou e eu quero reiterar o ojue
foi feito pelo povo brasileiro.
Eu disse há pouco lá na Bardella que o Ministro José Jorge me
comunicou hoje que, em Brasília, 8 mil pessoas que têm consumo
de energia abaixo de 100 watts não pagaram a conta. Tiveram; a
conta paga pelo Governo. Por quê? Porque elas fizeram mais es-
forço do que lhes foi pedido. E como consumiram abaixo de ibo
watts, zeraram a conta. Isso é muito importante, porque elas não
eram obrigadas a fazer. São pequenos consumidores. Fizeram isso
espontaneamente.
Isso é um exemplo de como o povo brasileiro reage diante de uma
dificuldade. O governador mencionou aqui que 23% de economia de
energia foi feita em São Paulo. Isso é muita coisa. No começo, havia
dúvidas. Tentaram até falar de "apagão". Eu disse logo: "Não, 'apagào'
não. Vamos ver primeiro o que se faz sem isso. Vamos tentar ver se se
motiva a população, se a população entende do que se trata." E do que
se trata é de que nós temos, realmente, uma enorme seca, uma falta de
chuva muito grande. E quem percorreu comigo - e alguns aqui per-
correram - logo na entrada, no hall, pode ver quantas obras esta em-
presa está fazendo no Brasil e vem fazendo há muito tempo.
Quando assumi o Governo, em 95, havia 23 usinas paradas. D0s-
sas, 16 estão gerando energia. É só olhar o gráfico. Houve um mo-
mento de dificuldade económica no Brasil que paralisou o investi-
mento. Então, entre 90 e 95, estávamos produzindo, acrescentando
ao nosso potencial energético, mais ou menos entre i.ooo e 1.5^)0
megawatts por ano. De 95 a 2000, passamos a entregar quase 3 njil
megawatts por ano. Quando se olhar o que está sendo feito, como
esse rotor que vai lá para Canabrava, vamos ver porque será possí-
vel, nos próximos três anos, acrescentar mais 15 mil megawatts. Nos
estamos numa ascendente. É óbvio.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 2001
Seria muito melhor que não tivesse havido o esgotamento dos
reservatórios de água, que tivesse tido um gerenciamento mais ade-
quado. Mas é reconfortante saber que estamos enfrentando essa
questão momentânea e resolvendo o problema para o futuro. Quem
governa pensando no dia-a-dia faz demagogia. Tem que se governar
pensando nos 20 anos futuros, pensando nas crianças, pensando no
emprego, pensando no investimento, pensando no crescimento da
economia de uma maneira sustentada. Isso pode ser feito no Brasil,
porque, aqui, há gente qualificada.
Esta empresa é o número um mundial em tecnologia de ponta para
usinas hidrelétricas. É daqui que saem, como vocês sabem, os gerado-
res, as turbinas que vão lá para Três Gargantas, na China. É daqui que
sai o que vai para o Paquistão. É aqui que se refazem as turbinas dos
Estados Unidos. É para cá que a Alemanha manda, quando é necessá-
rio, os pedidos de alta tecnologia.
Então, é por isso que o Brasil pode enfrentar os desafios, porque tem
gente competente. Tem técnicos, tem engenheiros, terri empresários, tem
trabalhador e tem gente que está no escritório. O mundo moderno é
assim. Se não houver essa integração de trabalho, as coisas não aconte-
cem. Não é o mundo de grandes estrelas, não é o mundo de génios, é o
mundo de trabalho organizado, em conjunto, persistente e com um ro-
teiro definido. É isso que faz o crescimento das nações.
Nós temos, no Brasil, plantado já o potencial para o país continu-
ar crescendo. Falta muito para que nós possamos, realmente, ser um
país onde todos possam ter, pelo menos, um bem-estar razoável. Sei
que falta muito, mas não adianta chorar pelo que falta. Temos que
construir para que não falte no futuro. É o que nós estamos fazendo.
Estamos fazendo, vendo esse povo solidário com o País também fa-
zendo. Trabalhando hora-extra para entregar mais depressa, entre-
gando mais depressa as máquinas para superar as dificuldades.
Isso é que demonstra essa imensa força do nosso país. E este país
tem seus interesses próprios, mas sabe que a melhor maneira de de-
fender seus próprios interesses é absorver a tecnologia e a experiência
de outros países. É por isso que a Voith Siemens está aqui há muitos e137
138 PRESIÍDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
muitos anos, há décadas. É uma empresa que se enraizou aqui e que
não vai competir com a Bardella, vai se conjugar a ela. Digo Bardella
porque estive, de manhã, lá. Mas certamente tem que se conjugar
com muitas outras empresas nacionais. E é. preciso que haja empresas
nacionais também, de capital de brasileiros, que estejam colaboran-
do neste processo, de tal maneira que haja uma espécie de emulação
recíproca.
Mas esta aqui é uma casa de saber, além de ser uma casa de traba-
lho. Se não fosse uma casa de saber, se ela não botasse, não agregasse
conhecimento, se não agregasse valor no que produz não estaria à
frente como está.
Foi com muita satisfação que pude ver, diretamente, essas imenSas
máquinas que estão sendo preparadas para o Brasil e para o mundo e
sentir que existe emoção. Quando o Presidente da Voith disse que ele
está nervoso porque o Presidente da República está aqui, é emoção.
Não é pela minha presença, é o que eu posso simbolizar da presença do
Brasil visitando uma empresa como a Voith. Tive a satisfação de trocar
algumas poucas palavras com alguns dos companheiros que estão tra-
balhando aqui, ou de apertar-lhes a mão, e me sinto robustecido, for-
talecido, porque sei que existe energia no povo brasileiro.
Quem tem que agradecer sou eu. Quem veio aqui para agradecer
fui eu. Para agradecer o que vocês estão fazendo pelo nosso país e
também para deixar uma palavra muito firme de confiança. Suas
palavras foram verdadeiras. Temos que começar a olhar com mais
orgulho para nós próprios, para o que nós estamos fazendo no Bra-
sil. Nós não podemos levar a vida inteira pensando, pensando que o
Brasil não dá certo, que é tudo negativo, que é tudo ruim, porque
não é. Há coisas ruins, mas também há coisas boas. Vamos valorizar
as boas para que elas possam superar as que não são boas e para que
nós possamos, realmente, continuar neste caminho de progresso e de
transformação.
E mais: apraz-me dizer que é uma emoção muito grande ser presi-
dente de um país tão contraditório, tão cheio de dificuldades, com
tantas divergências. E, não obstante, onde há um clima de liberdade,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
onde há um clima de democracia, onde há um clim4 no qual o Presi-
dente da República, quando chega a um local - la não ser algum
grupo organizado que esteja ali para fazer uma c^isa para sair na
imprensa -, o que encontra é diálogo. E não precisa ter guarda-cos-
tas para chegar junto do povo. Não precisa ter medo. Ninguém pode
se sentir bem quando se sente com medo.
O Brasil é um país em que as pessoas não pode|m ter medo. Por
isso me horrorizaram as cenas que vi na televisão ontem, na Bahia, do
povo com medo daqueles que são pagos por nós para; defender o povo.
Isso não pode. Temos que ser um país em que as cjoisas avançam na
democracia, com conhecimento, com trabalho, com liberdade, mas
com respeito.
O mesmo respeito que quero deixar manifesto a|qui, publicamen-
te, pelo que vocês estão fazendo nesta empresa. Resjbeito quem traba-
lha, respeito quem gosta de fazer algo pelo próxirno, respeito quem
segue aquela máxima do Presidente Kennedy: ao invés de perguntar
o que o Brasil vai fazer por cada um de nós, é melhor perguntar o
que cada um de nós podemos fazer pelo Brasil. Vo|cês estão fazendo
muito!
Muito obrigado.139
