 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 82Discurso na 17a Reunião Extraordinária
do Comité de Concertação Permanente
da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa (CPLP)
LISBOA, PORTUGAL, 11 DE NOVEMBRO DE 2002
Aqui estamos entre amigos e entre irmãos.
Temos agora também a presença de um irmão mais jovem, que é o
Timor Leste, que desde julho nos honra com sua participação nesta
Organização.
É também com satisfação que vejo, aqui, a presença de dois amigos.
Primeiro, o Embaixador João Augusto de Medíeis, que trouxe sua expe-
riência e seu talento diplomático para a Secretaria Executiva da CPLP.
Além dele, o Embaixador José Gregori, meu companheiro de longa
data, que tantos serviços prestou ao Brasil e que tem chefiado com
grande competência a Embaixada do Brasil em Lisboa.
Em 1996, quando nascia a CPLP, não faltaram as vozes pessimistas
ou céticas. Seis anos passados desde a sua fundação, não tenho qualquer
dúvida em afirmar que a CPLP veio para ficar.
Consolidou-se como um instrumento essencial de cooperação.
Em 1996, o que era, até então, apenas uma boa ideia, tornou-se um
compromisso de fraternidade e solidariedade.
Esse compromisso ganhou substância, aprofundou-se e passou a re-
fletir-se em práticas e realizações concretas.
622 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O resultado é o adensamento da rede de interesses que vinculam
nossas sociedades.
A identidade lusófona e nossos valores comuns constituem a base
dessa aproximação.
A igualdade e o respeito à soberania, como sempre acreditamos, são
fundamentais para guiar a vida das organizações internacionais.
Devemos continuar por esse mesmo caminho.
Isso é especialmente importante em um contexto internacional em
que, tristemente, igualdade e soberania resultam tantas vezes subordi-
nados a outras prioridades.
Aqui, ao contrário, vemos a igualdade e a soberania de todos como
instrumentos indispensáveis na busca do desenvolvimento e da paz.
É o que nos permite utilizar os laços forjados no passado como
ferramenta para realizar uma visão comum do futuro.
Compartilhamos problemas e preocupações relativas à inserção de
nossos países no cenário internacional.
Defrontamo-nos com os desafios novos de uma época marcada pela
ação de forças e influências que desconhecem fronteiras e que exercem
seus efeitos em escala global.
Nesse contexto, a difusão e promoção da língua portuguesa assu-
mem importância cada vez maior.
Porque a globalização não pode significar uniformidade linguística,
nem homogeneidade de pensamento.
A verdadeira universalidade da cultura não é incompatível com as
diferenças.
Cada idioma é, por assim dizer, uma visão própria do mundo : uma
visão que se reflete nas obras da literatura, na produção cultural, na
vida cotidiana.
No caso da língua portuguesa, temos o privilégio de um idioma que
incorporou, com a difusão geográfica que teve início já na época das
grandes navegações, uma extraordinária diversidade de experiências
nacionais e regionais, com uma riqueza e complexidade culturais que
atravessam Europa, América, África e Ásia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
Nosso compromisso com a língua portuguesa e com a cultura tra-
duz-se, ao mesmo tempo, na determinação de trabalharmos juntos
para promover a cooperação, impulsionar o desenvolvimento e conso-
lidar a paz.
Temos tarefas complexas a realizar.
É muito importante a expectativa de que a cooperação entre nós
possa resultar em benefícios tangíveis, especialmente para os países
lusófonos de menor desenvolvimento relativo.
Demos um passo correto quando decidimos, na Conferência de Bra-
sília, a transformação da Reunião dos Pontos Focais de Cooperação em
órgão da CPLP.
A cooperação para o desenvolvimento - muito especialmente na
dimensão Sul/Sul - permanece como uma das orientações centrais da
política externa brasileira.
Recentemente, alegrou-me ver o modelo brasileiro de cooperação
citado como o de resultados mais promissores no relatório de avaliação
da Nova Agenda para o Desenvolvimento da África nos anos 90.
A vocação profunda da CPLP é a de aproximar nossos países e nos-
sas sociedades.
Após seis anos, essa é uma tendência irrefreável.
São cada vez mais frequentes, e mais densos, os contatos entre nós. E
não apenas entre funcionários de Governos, mas entre órgãos legislati-
vos, entre entidades da sociedade civil e empresas.
As deliberações em nossa comunidade têm-se voltado para temas
cruciais de nossa época, como questões ligadas à cidadania, à circulação
de pessoas, à cooperação económica e comercial.
Como todos aqui talvez já saibam, esta será, talvez, a última vez que
participo, como Presidente da República, de um evento da CPLP.
No dia 1° de janeiro, entregarei o cargo a meu sucessor, Luiz Inácio
Lula da Silva, eleito há poucas semanas.
Não tenho dúvidas de que ele dará continuidade, com igual interesse
e igual dedicação, à participação do Brasil na CPLP, como uma das
diretrizes prioritárias de nossa política externa.623
624 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quanto a mim, quero reafirmar que, tendo tido o privilégio de con-
viver com tantos colegas e amigos de todos os países aqui presentes,
continuarei, pela vida afora, a ser um devoto da CPLP.
Muito obrigado.
