 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 74Discurso na cerimónia de inauguração da
obra do Rodoanel Mário Covas
SÃO PAULO, SP, EM 11 DE OUTUBRO DE 2002
Senhor Ministro dos Transportes, João Henrique; Senhor Ministro do Pla-
nejamento, Guilherme Dias; Deputado Walter Feldman, Presidente da
Assembleia de São Paulo e que agora será Deputado Federal; Senador
Romeu Tuma, reeleito por São Paulo; Líder Arnaldo Madeira; Deputado
Panúzio; Deputado Everaldo Farias; Parlamentares aqui presentes; Os
nossos Prefeitos de Salesópolis, de Taboão da Serra, de fuquetiba; Prefeitos
de Itapecirica da Serra e de Carapicuíba; Enfim, amigos da região aqui
presentes,
O Doutor Luzinha que representa - dá a impressão de que é o pai que
está aqui. Isso nos deixa comovidos, felizes, contentes de ver e de poder
estar aqui presentes para homenagear essa figura querida do Mário
Covas,
Eu queria dizer, mais uma vez, da minha emoção de poder ter ajuda-
do a construção desta obra. Mário sempre teve um entusiasmo muito
especial por esta obra. Não sei quantas vezes andei com ele, de helicóp-
tero, percorrendo o que viria a ser o Rodoanel. E ele, com aquele entusi-
asmo e com aquela precisão de engenheiro. Eu até me perdia. Sou mui-
564 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
to desorientado geograficamente - só geograficamente - para saber de
que lado nós estávamos, Piscinão para cá, túnel para lá, sai aqui, sai
acolá. Ele repetia e chamava o Michael, e reclamava, e pedia mais, e
falava com o Sérgio... Aquele dínamo humano que era o Mário e aquela
vontade férrea de fazer a obra e uma cobrança infinita: "E o dinheiro,
que não vem?"
Mas o dinheiro veio. E é com muita satisfação que posso dizer que
esta foi uma obra que fizemos com carinho. Não é fácil. Pode parecer
fácil, mas não é fácil destinar, não vou nem dizer quantos milhões de
reais foram destinados a uma obra, que, aparentemente, é para uma
cidade e é, na verdade, para o Brasil. Na verdade, é uma obra de interes-
se nacional, porque é confluência de estradas, é caminho do Mercosul, é
a facilitação dos transportes. Mas não é fácil convencer o Brasil de que
não há aqui um particularismo do Presidente, não é porque seja de São
Paulo que está destinando recursos a São Paulo, mas é porque está
destinando recursos a uma parte do Brasil que é fundamental para o
Brasil, que é São Paulo.
E conseguimos. Nós conseguimos fazer com que mesmo aqueles que
haviam prometido esta obra, há 30 anos - Governo Natel, não cito o
nome do Secretário de Obras, porque ele diz que fez tudo em São
Paulo; não conseguiu fazer nada, a não ser palavras; não saiu sequer do
papel. Nós fizemos. Nós fizemos e a Prefeitura não conseguiu colocar
um tostão nesta obra da cidade de São Paulo, porque dois terços são do
estado e um terço é federal. Não tem importância, eu sou paulistano,
esse terço vale para a cidade de São Paulo.
É assim que vamos, pouco a pouco, reconstruindo este Brasil. É com
gente com a fibra de Mário Covas, com a visão, com a determinação,
com a generosidade, porque não se faz nada de duradouro com mes-
quinharia. Mesmo aqueles que prometem e não cumprem, deixa para
lá, vão ficar pelo caminho. Nós vamos levando adiante os programas
que são do Brasil.
Neste momento, que é um momento de eleição, fala-se muito em
mudança. Mas é preciso ver para que lado. Se for mudar para fazer
plano que não vai para a realidade, é melhor não mudar. Porque nós
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
estamos mudando o Brasil e vamos continuar mudando o Brasil. A
obra de Mário Covas vai ser perpetuada aqui, o Governador Geraldo
Alckmin está trabalhando nessa direção. Não está falando, está fazendo.
Essa é a diferença entre a retórica e o trabalho metódico, o trabalho
construtivo, o trabalho sem placas para anunciá-lo, mas que vai cons-
truindo o Brasil.
O Ministro dos Transportes mencionou a Norte-Sul. Eu disse, quan-
do fui à inauguração da ponte na cidade de Estreito: nós fomos críticos
da Norte-Sul, na época. Erradamente. Não havíamos compreendido a
grandeza daquela obra. E eu rendi homenagem àquele que havia com-
preendido - até porque era de lá e sabia mais de perto -, o Presidente
José Sarney. E, em vez de ficar com picuinhas, fizemos a obra. Estamos
avançando na Norte-Sul.
Mas não é só a Norte-Sul. Aqui, na Ferronorte - os Deputados que
aqui estão sabem disso - foi aã mesma história, muitos projetos. Não
havia uma ponte rodoferroviária para cruzar o rio Paraná e permitir
que haja uma ligação ferroviária e rodoviária entre São Paulo e Mato
Grosso do Sul. Nós fizemos. Deu muita emoção estar na locomotiva
que, primeira vez, cruzou aquele rio, é uma das pontes mais bonitas do
mundo. E hoje essa ferrovia - a Ferronorte - não apenas liga São Paulo
ao Mato Grosso Sul, mas Mato Grosso Sul ao Mato Grosso. Já está em
Alto Taquari, caminhando para Rondonópolis e amanhã - daqui a al-
gum tempo - estará em Cuiabá, trazendo a riqueza que é produzida no
coração do Brasil para o porto de Santos, que vou regionalizar, porque
o porto de Santos pertence a São Paulo.
Então, essa reestruturação do Brasil já está em marcha. As mudanças
de infra-estrutura no Brasil, que estavam paralisadas, hoje estão se con-
cretizando. Mas, como tudo na vida, toma algum tempo. E, enquanto
não aparecem, só aparecem os buracos e só se ouvem críticas.
Ao vir para cá, eu conversava com os coronéis que estavam comigo,
no helicóptero e no automóvel, e dizia que me recordo de que há pouco
menos de 50 anos, na segunda metade dos anos 50, eu fazia pesquisas
sobre negros, no Rio Grande do Sul. Então, saíamos de São Paulo para
ir para Pelotas e Rio Grande. Daqui até lá, tudo era terra, não havia um565
566 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quilómetro de pavimentação. Saía-se daqui, onde hoje é a Régis Bitten-
court, a BR-116, e aí aquela dúvida tremenda: e o vale da Ribeira? O que
que vai acontecer em Apiaí? E se chover? Se chover pára, um ou dois
dias, porque não tinha outro jeito. Sobe a serra e vai para Curitiba. E,
depois, vai por cima, por Vacaria, para chegar a Caxias do Sul. Desce a
serra e chega a Porto Alegre. E, de Porto Alegre, para chegar a Pelotas, é
balsa para cruzar o Guaíba, é balsa para cruzar não sei qual outro rio. E
chega a Pelotas: como é que vai de Pelotas a Rio Grande, que é ali, ao
lado? É a mesma coisa.
Hoje, reclama-se - até com razão - que as estradas estão esburaca-
das. Mas elas são de pavimentação. Naquele tempo, era lama. Até hoje,
sou bom para guiar carro na lama, porque aprendi lá. Os mais jovens
não são capazes de guiar quando tem lama. Não é vantagem, a vanta-
gem é não saber guiar na lama. E a imensa maioria dos brasileiros está
desaprendendo a guiar na lama, porque as estradas estão sendo pavi-
mentadas. Os buracos são horríveis, mas a lama, meu Deus, a lama pára
o carro.
Então, o Brasil está se refazendo, está se reconstruindo. Não é de
agora. Não são nos oito anos do meu Governo. Refiro-me a 50 anos
atrás. Quando vim para São Paulo pela primeira vez - foi em 1940 ~, só
havia dois trechos de estradas pavimentadas em todo o Brasil. Isso foi
em 1940 - dois trechos pavimentados em todo o Brasil. Era a Via Anchi-
eta e um pedacinho da Dutra - que não se chamava Dutra, que não
existia - em que se subia a serra das Araras, no Rio de Janeiro. O resto,
nem um quilómetro de pavimentação no Brasil todo.
Ministro, qual é a quilometragem das rodovias federais, hoje? Cin-
quenta mil quilómetros? Cinquenta e oito mil quilómetros. São Paulo
tem muito mais, porque tem muitas e excelentes estradas estaduais.
Minas também têm. Então, este é um país que está se fazendo com
energia e que não pode perder essa energia numa crítica estéril. É preci-
so mudar para melhor, mas não para pior. Mudar para melhorar, sem-
pre. Para piorar, meu Deus, deixa como está, porque não está tão mal
assim. Estamos avançando, construindo um país sério, honrando os
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
compromissos e fazendo com que o Brasil cada vez mais se integre,
internamente e daqui para o exterior.
Daqui para o exterior, mudou tudo. Só no meu Governo - olhem,
vou dar o nome de alguns portos que não havia: Pecém, no Ceará,
Suape, em Pernambuco, Sepetiba, no Rio de Janeiro. Esses são os gran-
des portos. Sepetiba, a gente até chama de hub. Antigamente, quando a
gente queria fazer bonito, falava em latim, agora fala em Inglês. Bom, é
um porto de entroncamento entre outros portos; é um porto grande,
importante. Sem falar que nós modernizamos Rio Grande, outro por-
to; Paranaguá, outro porto; além do de Santos, porto do Rio, porto de
Cabedelo, porto do Pará. Isso foi feito em oito anos. Para quê? Porque o
Brasil, hoje, mais que nunca sabe que não basta o mercado interno, ele
tem que exportar para ter moeda forte, para poder investir, para ter
tecnologia, para poder crescer. Preparamos essa infra-estrutura.
E o Brasil, que sonhava, talvez, em ser isolado, há 50 anos, hoje sabe
que nenhum país do mundo mais pode pensar sozinho, ele tem que se
integrar. Hoje, a energia que chega em Roraima vem da Venezuela, vem
do Guri. O gás que começa a mover as turbinas, que nós estamos fazen-
do crescentemente por aqui, vem da Bolívia, vem da Argentina. E por aí
vai. Nós estamos nos integrando, crescentemente. Isso tudo são obras.
Não havia gasoduto, simplesmente. O gasoduto Brasil-Bolívia era um
sonho de 1950 e poucos.
Sonharam. Nós fizemos. Mas nós precisamos continuar sonhando.
Vamos continuar sonhando que o Brasil vai continuar em mãos com-
petentes, que o Brasil vai continuar a ter essa capacidade de construir
com generosidade, sem ódio, sem mesquinharia e com muito trabalho.
Esse é um exemplo mais vivo disso, até mesmo por uma particulari-
dade: ao chegar aqui, encontrei uma das empresas, a Queiroz Galvão,
que veio lá do Norte. Hoje, faz parte da construção aqui no Sul. É um
novo Brasil. Não é só o imigrante que veio para São Paulo ajudar a
construir São Paulo, mas é o empresário que vem a São Paulo para
ajudar a construir. É um Brasil mais dinâmico, é um Brasil que tem essa
capacidade de atrair as energias próprias.567
568 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por todas essas razões, ao chegar hoje aqui, ao ver esta obra e, agora,
já em grande parte concretizada, a primeira pergunta que fiz foi egoísta.
Perguntei ao Secretário Davi: serve para ir para Ibiúna? Mas imagino
que esta mesma pergunta cada um dos Prefeitos aqui presentes e todas
as pessoas que usam vão perguntar: "Serve para mini?" Serve para mui-
ta gente. Vai servir para mais gente. Tenho certeza de que este Rodoanel
vai se estender, vai servir para mais gente. Mas já serve para muita gente
e serve, sobretudo, para os caminhoneiros. Caminhoneiros que são
uma parte essencial da riqueza do Brasil e que precisam ser tratados
com a dignidade, com o respeito que eles merecem e que, muitas vezes,
não damos a atenção e a importância para esta obra que é cumprida
pelos caminhoneiros. Um país que escolheu, há 40 anos também, que o
caminho dele era o caminho das estradas de rodagem não pode, de
repente, só porque temos hidrovias e estradas de ferro, esquecer-se de
que continua sendo fundamental melhorar a condição de transporte e
de que os caminhoneiros são a base dessa capacidade que hoje temos de
deslocar mercadorias.
Mas por todas essas razões, acho que devemos, realmente, hoje, cele-
brar. Também lamento que Geraldo não esteja aqui. Mas, se me permi-
tem, eu o represento. É contra o protocolo, mas não é contra a lei. E
represento porque tenho certeza de que, se tivesse podido estar presen-
te, ele dedicaria esta obra, como nós todos, a uma só pessoa: a Mário
Covas. Esta obra é de Mário Covas.
E é com emoção que me despeço de vocês, de Lila e de toda a família,
e penso que o Mário, lá no céu, há de estar hoje num dia de glória.
Glória porque sentiu que o que ele anteviu, vocês foram capazes de
construir.
Muito obrigado a vocês todos.
