 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Discurso na reunião ministerial - Programa
de Trabalho para 2002
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 6 DE FEVEREIRO DE 2002.
Senhor Vice-Presidente; Senhores Ministros; Senhoras Ministras; Senhores
altos Funcionários; Senhoras e Senhores,
Eu tinha convocado esta reunião há algum tempo. E ordenei que ela
fosse aberta, ou seja, que tivéssemos a mídia presente e que ela pudesse
ser retransmitida.
Trata-se de uma reunião que faço normalmente. Temos feito esta
reunião, nos últimos anos, quando se faz um balanço do que foi realiza-
do. E o mais importante é que se definem as metas, os trabalhos, as
diretrizes a serem cumpridas.
Este é o último ano do meu segundo mandato. É oportuno, portan-
to, que se dê um balanço um pouco mais aprofundado sobre tudo o que
conseguimos fazer no Brasil. Esse "nós" não sou eu, nem são os Minis-
tros. É o povo. É o conjunto, e nós como parte desse povo. Foram as
mudanças possíveis de serem implementadas, nestes sete anos de man-
dato, sem mencionar os anos anteriores, nos quais estávamos - muitos
de nós aqui presentes - empenhados na formulação e, depois, na imple-
mentação do Plano Real.
88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É de lembrar-se, como costuma fazer o Ministro da Fazenda, que,
dentro de poucos dias, no dia 1° de março, teremos o 8° aniversário da
URV. Alguns talvez já tenham até se esquecido do significado de URV -
Unidade Real de Valor.
Naqueles dias angustiados em que vivemos, do ano de 93 para 94,
muita gente duvidava da capacidade de o Brasil colocar as suas finanças
em ordem, de reorganizar o Estado nacional, de definir objetivos que
fossem sustentáveis politicamente e de seguir adiante no seu rumo.
Vínhamos de uma primeira metade da década de 90 muito difícil.
Razões objetivas, algumas internacionais, outras nacionais, nos haviam
levado a uma volta galopante da inflação. A inflação chegou a 40% em
um mês. Quando eu mostrar alguns gráficos - isso é o que todos já
sabem -, ver-se-á que, se anualizásserfios aquela inflação, meu Deus!,
teríamos milhares de por cento num único ano, em 1994.
Era muito difícil. Nós não tínhamos noção objetiva de a quantas
andávamos. Os que participaram, airida no Governo Itamar Franco,
desta reorganização do Estado brasileiro hão de se recordar de que as
contas entre o Tesouro Nacional e o Banco Central estavam num estado
de muito pouca clareza. Falava-se, mesmo, numa chamada "caixa preta"
do Banco Central. Eu me lembro de que o Doutor Edmar Bacha fez um
trabalho importante, um "livro brancof', para explicar melhor a quantas
andávamos, quem devia o quê, quanto e a quem.
Também nessa época preparatória do Plano Real, houve urn imenso
trabalho do Congresso Nacional, para refazer o orçamento, para obter
modificações de leis, para mostrar aos congressistas que apoiaram o Pla-
no que, na verdade, nós tínhamos uma rigidez orçamentaria, que persis-
te, muito grande e que era quase impossível administrar o caixa do Te-
souro com tantas vinculações que obrigavam a despesas automáticas.
E havia uma generalizada inadimplência: Banco do Brasil, Caixa
Económica Federal, os bancos estaduais, sobretudo os bancos estadu-
ais. Não havia pagamento de uma unidade da Federação para outra.
Foram muitos anos para que pudéssemos, realmente, chegar a um esta-
do de solvência do aparelho público, nos seus três níveis - municípios,
estados e União.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
As primeiras leis aprovadas pelo Congresso são de 93 e 94. As negoci-
ações começaram com os estados junto ao Ministério da Fazenda. Pri-
meiro, para que os estados soubessem o quanto deviam; segundo, para
que houvesse a ideia de que "pagar é devido", porque, se não se paga,
não há o fluxo de recurso e quem sofre é o povo, porque não há como
prestar serviço social.
A Caixa Económica Federal estava paralisada, porque havia uma
inadimplência dos setores públicos. O setor elétrico já havia sido sanea-
do, ainda no Governo Itamar Franco, pelo Doutor Eliseu Resende, hoje
um deputado ativo, que foi Ministro da Fazenda por alguns meses.
Houve uma negociação do setor elétrico de cerca de 22 bilhões de dóla-
res, que foi o que custou o ajuste do setor elétrico, naquele momento,
porque os estados não pagavam às geradoras da União.
Era esse o quadro. Havia até desânimo. Pois bem, ao invés de ceder-
mos ao desânimo, nos organizamos e trabalhamos, pacientemente. Pro-
gressivamente, vamos repondo o País em condições de normalidade.
A normalidade democrática já vinha de antes. Tínhamos uma nova
Constituição. O Congresso, naquela ocasião, passava por uma fase ex-
tremamente delicada - eu era Senador, além de ter sido Ministro, nessa
época -, porque havia a CPI do Orçamento. Não havia rumo. Alguns
achavam que o Governo, nessas condições, não tinha como atuar dura-
mente na economia. Não foi meu ponto de vista. As ideias predomi-
nantes, então, eram muito simplistas sobre como controlar a inflação,
porque havíamos passado por uma experiência positiva, que foi o Pla-
no Cruzado, mas que gerou, na opinião pública, a ideia de que o funda-
mental era controlar preço e, quem sabe, prender algum atravessador.
Era essa a ideologia predominante, o sentimento predominante.
Eu e a equipe que tínhamos formado nos opúnhamos a essa visão e
achávamos que era preciso, realmente, remexer nas questões fundamentais
do País e reviver os mecanismos de mercado, de transparência, de noção
de responsabilidade, que resultou na Lei de Responsabilidade Fiscal, que
é o coroamento de um esforço grande, que colocou isso tudo em ordem.
Pois bem, a partir desse quadro, começamos a trabalhar, não só o
Governo Federal. Houve uma espécie de impregnação no País da necessi-89
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade de uma reorganização de tudo e um espírito de maior seriedade no
trato da coisa pública. Começamos a definir um projeto para o Brasil.
Nenhum país se mantém ativo, se não tem uma perspectiva de futu-
ro, se não é capaz de sentir para onde vai. Nestes anos, começamos a
reorganizar essas perspectivas de futuro para definir um projeto nacio-
nal. Projeto nacional que tinha que ser distinto do que fora o projeto,
aliás, bem-sucedido dos anos 6o, 70, baseado na substituição de impor-
tações e no fato de que o Estado pod^a arrecadar impostos e investir no
setor, basicamente, de infra-estrutura.
Mas as condições do mundo haviam mudado. As condições do Bra-
sil haviam mudado também. O procdsso inflacionário corroía a capaci-
dade de o Estado ser urn poupador líquido. O Estado passou a ser um
devedor líquido. O Estado, ao invés de poupar, ou melhor, de carrear a
poupança do povo para o investimento, passou a tomar dinheiro em-
prestado para pagar suas próprias custas. Então, perdera essa capacida-
de e se transformara num Estado grande, mas ineficaz, sem as condi-
ções mínimas de atuação.
O projeto nacional, portanto, não podia ser pensado como um pro-
jeto estatal. Tinha que ser pensado como um projeto da sociedade. Daí
a definição do Avança Brasil. Primeiro o Brasil em Ação, depois, o
Avança Brasil, que são programas que se debatem com a sociedade, são
debatidos no Congresso Nacional, debatidos nos vários estados, com
apoio de técnicos, basicamente através do BNDES, e de amplas consul-
torias. São milhares de pessoas envolvidas. Isso tem como pressuposto
que uma sociedade não se resume ao seu Estado e que um planejamen-
to não pode ser fruto de tecnocratas que decidem o que é melhor e o
que é pior, senão que tem que haver uma ampla acomodação com as
forças da sociedade e uma estimulação a essas forças e, naturalmente,
uma sinalização forte do Estado para que ele possa avançar.
Mudamos a concepção de desenvolvimento, portanto, e muita gente
passou a achar que o Brasil não tinha um projeto nacional, porque
olhava no retrovisor e queria o mesmo projeto que fora vitorioso no
passado, mas inviável nas condições atuais. Fomos implementando esse
novo estilo de termos um projeto nacional. Esse projeto também teve
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
algumas modificações conceituais importantes. Ao invés de pensarmos
na concentração numa certa área ou numa certa atividade para daí, em
círculos progressivos, haver o crescimento de todos, achamos que seria
melhor organizar as nossas ideias em função de certos eixos de desen-
volvimento.
Aí estão os eixos fundamentais de desenvolvimento nacional, de in-
tegração e de desenvolvimento, que dão uma espécie de distribuição no
espaço das atividades fundamentais.
Isso pode trazer-lhes uma ilusão: a de pensar que esse projeto de
desenvolvimento é basicamente físico e de infra-estrutura. Não. Em
cada um desses eixos, fomos adensando as ações sociais. Todos eles são
pensados como um conjunto de ações que vão se multiplicando e se
adensando, somando-se umas às outras, de tal maneira que possamos
ter uma transformação do conjunto do Brasil. Ao invés de concentrar
desenvolvimento em certas áreas, a intenção, portanto, foi, efetivamen-
te, de integrar o País.
Essa integração não podia ser mais pensada como nos anos 50 e 6o,
em que, por exemplo, a ideia seminal e importante de uma Sudene
tinha sentido, porque se imaginava, primeiro, a ação do Estado da for-
ma que mencionei aqui e, segundo, porque aquela região tinha que ter,
em si mesma, uma dinâmica. Hoje, o mercado nacional está unificado.
O que se precisa é, realmente, criar os vínculos, para que isso resulte em
distribuição mais equitativa dos benefícios do progresso.
Mais ainda: nas condições do mundo atual, não poderíamos pensar
o Brasil isolado do mundo. Tínhamos que pensá-lo como parte desse
mundo. Já vou especificar mais isso. Até na própria concepção física
dessa reestruturação, existem eixos que se articulam com outros eixos
no espaço sul-americano.
Estes são os eixos. Vou cansá-los um pouquinho e vou até pedir
perdão por isso. Mas acho que é importante - este, talvez, seja o mo-
mento de balanço mais significativo destes últimos anos - eu me esten-
der em certos pontos.
Quero inverter um pouco a lógica habitual com a qual costumamos
fazer nossas exposições, partir de alguns desses eixos, de algumas dessas91
92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
áreas de integração e mostrar o que está sendo feito nelas. Mas vou toma-
las como pretexto - portanto, não vou me fixar nelas - para chamar a
atenção para certos problemas que são mais amplos no plano nacional.
Vamos começar pelo chamado eixo de desenvolvimento do Nordes-
te. O desafio que temos no Nordeste é, basicamente, de inclusão social e
de fazer com que essa região possa se desenvolver e tenha um supri-
mento de água adequado. Feito isso, teríamos muitas possibilidades no
Nordeste na área do turismo, da agricultura de grãos, da fruticultura
irrigada, da indústria de transformação e de serviços avançados.
Concentramo-nos, portanto, em tocar nesses pontos estruturantes
do Nordeste. O mapa é complexo, rrias dá para se ver que houve um
esforço grande na reestruturação de infra-estrutura nas questões que
mencionei, sobretudo, no caso aí presente, a questão do turismo.
Nós construímos 12 aeroportos no Brasil - 12 aeroportos. Aqui, na
região do Nordeste, temos um aeroporto novo - se se considerar a
capital do Maranhão como parte do Nordeste; às vezes, é Norte - em
São Luís, um novo em Fortaleza, um novo em Natal e um novo em João
Pessoa. Estamos terminando o de Recife. Há recomendações para ter-
miná-lo neste ano. Temos um aeroporto novo em Salvador.
Mas não pensem que os aeroportos se renovaram apenas no Nordeste.
Lá no Acre, há um aeroporto novo. Lá em Belém, no Pará, há um aero-
porto que é novo. Em Curitiba, há um aeroporto que é novo. O Aeropor-
to Internacional Tom Jobim, no Rio de Janeiro, tem uma área nova.
Estamos preparando, agora, para este ano, a terceira etapa do aeroporto
de Guarulhos. No Rio Grande do Sul, há um aeroporto que é novo.
Ou seja, nestes anos, renovamos integralmente os nossos aeroportos,
de tal maneira que o comércio e o trânsito de pessoas se aceleraram
enormemente. Para lhes dar um dado, no ano passado, o ano íle crise, o
aumento de pessoas que passaram pelos aeroportos foi de 8%. São
milhões de pessoas que passam, todos os anos, nos nossos aeroportos.
Bom, além disso, ternos os porto$, porque, sem eles, não haveria
possibilidade de uma dinamização de tudo isso. No caso específico do
Nordeste, chamo a atenção para dois portos, que vamos terminar neste
ano, mas já estão bastante adiantados. Um é o porto de Suape, em
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Pernambuco, que já está em funcionamento. Falta apenas terminar o
conjunto de obras. O outro é o porto de Pecérn, no Ceará. São dois
grandes portos.
O Nordeste é bem-dotado de portos. O porto de Itaqui, lá em cima,
no Maranhão, é um dos melhores do Brasil, se não o melhor de águas
mais profundas. Melhoramos o porto de Cabedelo. Melhoramos o por-
to de Recife. Mas, para não me limitar ao Nordeste, no Rio de Janeiro
fizemos um porto novo: Sepetiba, que já é quase um desses portos de
grandes dimensões, em que as empresas trazem os seus hubs, os seus
grandes contêineres, e, aí, os redistribuem para outros portos. Isso foi
feito neste governo. Reformamos as docas do Rio de Janeiro.
Refizemos todos os molhes do porto de Rio Grande, as barragens
para que se permitisse a entrada de navios. Fizemos a conexão des-
ses portos com as respectivas entradas, como estamos fazendo no
Rio de Janeiro, melhorando a área de acesso ao porto de Sepetiba.
No Rio Grande do Sul, estamos fazendo várias estradas para facilitar
o transporte de grãos pelo porto de Rio Grande. O porto de Parana-
guá é um dos portos de maior dinamismo do Brasil. Ternos ainda o
porto de São Francisco, em Santa Catarina. Privatizamos, em boa
parte, esses portos e reduzimos, significativamente, o custo do trans-
porte através desses portos - significativamente. Alguns deles, como é
o caso do de Sepetiba, já começam a buscar comparação com o de
Rotterdam.
Os portos eram o caos. Em termos de custos, eram uma dificuldade.
Levamos anos para passar uma lei de portos no Congresso Nacional.
Passamos e implementamos. Hoje, os portos começam a funcionar
como devem funcionar.
Foi preciso ampliar, enormemente, no Nordeste, a capacidade dos
reservatórios de água. Acrescentamos 10 bilhões de litros de água ao
Nordeste. Algumas obras estão, ainda, em fase de conclusão. Vamos
terminá-las neste ano.
Vamos concluir o complexo do Castanhão, no Ceará, que é três vezes
maior do que Orós. No Rio Grande do Norte, há vários reservatórios e
aquedutos importantes, e as águas estão circulando. Na Paraíba, na93
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
i
região muito sofrida, sobretudo, de Campina Grande, estamos termi-
nando também obras importantes.
Água, portos, estradas. Vamos terminar essas obras neste ano. Mas
posso me antecipar: o governo estadual está nos ajudando, enorme-
mente, na estrada que vai de Recife a Caruaru. A mesma coisa em
Campina Grande e João Pessoa. Enfim, certas obras fundamentais de
duplicação estão sendo feitas, para que possamos, realmente, corres-
ponder às potencialidades de crescimento do Nordeste do Brasil.
Agora, era importantíssimo, também, que o Nordeste dispusesse de
energia. Há certas ironias na história. A Usina de Xingo, usina impor-
tante, foi iniciada no governo Colloif, teve a sua primeira turbina inau-
gurada no governo Itamar Franco. Xingo produz 3 mil megawatts. O
Nordeste todo, naquela altura, quando começou Xingo, tinha capacida-
de de cerca de 3.500 megawatts, com todo o complexo de Paulo Afonso,
no rio São Francisco, e do Parnaíba. Pois bem, nestes anos de governo,
nós instalamos, em Xingo, 2.500 megawatts. Xingo tem seis turbinas:
cinco foram instaladas no meu governo. Alguns aqui me acompanha-
ram lá, em Pernambuco, quando fomos inaugurar a linha de transmis-
são que ligou Tucuruí ao Nordeste. Essa linha permitiria, na época, a
transmissão de cerca de mil megawatts. Portanto, acrescentamos ao
potencial energético do Nordeste, que era de 3.500, mais 3.500 mega-
watts, neste governo. ;
Dizia-se que o Nordeste não estaria mais sujeito a racionamentos.
Pois bem, aí vem a ironia. Onde a situação foi mais difícil, nestes
últimos meses, no ano passado? Foi no Nordeste. Por quê? Porque o
Nordeste depende, basicamente, do rio São Francisco e, no Nordeste,
teve a pior seca de sua história, pelo menos, pelos dados todos registra-
dos até agora. Dependemos dos céus. A chuva veio e recuperou os
reservatórios.
E nós nos avivamos. Nós nos avivamos, em que sentido? As vanta-
gens imensas de nós termos um sistema energético, no Brasil, basica-
mente hidrelétrico não podem fazer com que cerremos os nossos olhos.
Aqui, isso depende da hidrologia. E t> controle que se tem sobre hidro-
logia é relativo. Então, o que se fez foi um plano. Esse plano já está
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
implementado, está em marcha. Só no Nordeste, nós vamos acrescen-
tar, até o fim deste ano, 2.700 megawatts em termeletricidade. O Minis-
tro Pedro Parente assente com a cabeça, o que significa que é isso mes-
mo, porque ele acompanhou isso de perto. O Ministro José Jorge já
estava ali olhando para saber se eu ia errar ou não. Mas são 2.700
megawatts de termelétricas que nós vamos instalar, só no Nordeste,
além da energia, digamos, emergencial, se for necessária.
Mas não pensem, entretanto, que estamos limitando essa dificuldade
ao Nordeste. Tomamos uma decisão importante. A crise de energia nos
ajudou a sermos mais realistas, a confiarmos mais nesse povo fantásti-
co, que é o povo brasileiro, e menos nas hipóteses tecnocráticas.
Tivemos também que modificar uma série de questões. Vamos
transformar a Chesf numa espécie - se me permitem a comparação, e
mal comparando - de Tennessee Valley Authority. A Chesf vai ser trans-
formada numa empresa pública, mas com nomeação de técnicos feita
por mim, cujo rendimento vai ser para contínua melhoria das condi-
ções hidrográficas e energéticas do Nordeste. Posso dizer com tranqui-
lidade que 800 milhões de reais por ano - essa usina já está amortiza-
da - vão ser o recurso permanente para que exista, realmente, aí, a
possibilidade de o Nordeste avançar na questão energética e mais: para
que seja possível também avançar no que diz respeito ao modo de
conceber o uso da água. Essa água vai ser controlada por urna corpora-
ção pública.
Xingo fica à parte dessa corporação. Xingo é uma usina. Já mencio-
nei suas características. Xingo tem outras especificidades. Xingo prati-
camente não tem reservatório. O reservatório vem lá de cima. É um
cânion que é utilizado para gerar energia em Xingo. Esse desmembra-
mento é muito importante. Tudo isso significa que o rio São Francisco
precisa ser valorizado, precisa ser cuidado.
Tive oportunidade, por duas vezes, de ir à Serra da Canastra, à nas-
cente do São Francisco. Não adianta ir lá e ver. É preciso fazer as coisas.
Neste ano, há recursos para algumas obras nessa região, embora não
estejam formalmente nos chamados planos estratégicos. Não vão faltar
recursos para esse programa, que é essencial. No orçamento de 2002, há95
96 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais recursos para isso, porque, se não cuidarmos de todo o rio São
Francisco, por mais que se faça, como fizemos, um conjunto de obras
importantes, haverá sempre o problema do assoreamento, etc.
Mencionei o São Francisco. Na questão energética, há, efetivamente,
uma imensa quantidade de obras em marcha. Dir-se-á: "Mas se é assim,
por que houve a crise de energia?" Com franqueza: a água contou, a falta
de chuvas contou. Contou também que o modelo que havíamos coloca-
do em marcha não estava muito bem equacionado. Esse trabalho está
praticamente refeito para atrair mais investimento. Mas contou também
um outro fato: a Constituição de 88. Ela transfere o investimento de
energia para o setor privado, mas a lei de concessões - e tenho orgulho
de ter sido o autor dela - levou cincc) anos no Congresso. Foi aprovada
em 95. Portanto, de 88 a 95 não se podia fazer leilão de concessão.
Nessas questões, os efeitos acontecem anos mais tarde. Quando se
olhar a faixa de investimentos, vai se ver que eles pararam no fim de 88
e foram retomados em 96. Mas houve aí um gap de investimento real,
não porque o ajuste fiscal não permitiu que houvesse investimento -
houve os investimentos que estavam previstos - mas porque houve
toda uma remontagem da máquina pública, para que ela fosse capaz de
acompanhar os investimentos. E a inter-relação com o setor privado,
para que este tivesse confiança de que, efetivamente, as normas iam ser
cumpridas, resultou numa diminuição de investimento.
Pois bem, no Nordeste, além disso, nos preocupamos com a questão
do aproveitamento mais adequado de uma região do semi-árido. E aí â
questão fundamental diz respeito ao problema das áreas irrigadas. Nós
acrescentamos 78 mil hectares de teria irrigada ao Nordeste.
Hoje, o Nordeste dispõe de um pólo dinâmico, que é o Pólo do São
Francisco, em Petrolina e Juazeiro, dispõe, no Rio Grande do Norte,
dispõe, no Ceará, de alguns pólos de áreas irrigadas para, basicamente,
a fruticultura, porque a irrigação é cara e, se não for aproveitada a terra
irrigada com um produto que tenha curso internacional e que tenha
agregação de valor, não ela paga o custo do investimento.
Na verdade, o desafio maior do Nordeste não está circunscrito aos
temas que mencionei. É a questão da inclusão social. Nisso, fizemos um
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
esforço bastante grande. Na verdade, me referirei ao Nordeste, mas esse
é um assunto que tem um âmbito nacional.
Se nós formos ver os índices de desenvolvimento humano de cada
município brasileiro, ver-se-á que é no Nordeste onde há, realmente, a
concentração dos piores índices de desenvolvimento.
Esse dado é interessante, porque mostra que, desde 1980 e, com
mais velocidade, de 85 em diante, na verdade, esse índice tem crescido
sustentadamente. Esse índice se resume - agora houve uma modifica-
ção na composição dele - basicamente, em renda per capita, expecta-
tiva de vida, quantos anos a pessoa tem, quando nasce e grau de
escolaridade.
Então, isso se resume em dizer que o Brasil, nas áreas sociais, não só
tem rumo, como tem seguido esse rumo. Aí estão os dados. Não quero
cansá-los. Se nós tivéssemos desagregado esses dados, veríamos que, em
certas regiões, estamos acima de 0,8. Esses dados são mundiais. Quem
está acima de 0,8 são os países de nível de desenvolvimento humano
elevado: Suécia, Estados Unidos, Bélgica, Holanda. Parte do Brasil tem
mais de 0,8. Mas, parte do Brasil cai para baixo de 0,7. Então, é por isso
que, na média, nós estamos em 0,75, aproximando-nos, portanto, dos
países de melhor índice, mas com esse problema, que é nosso drama,
que é o da desigualdade.
Temos que, efetivamente, atacar essa questão da desigualdade. Como
fizemos isso? A questão fundamental é um misto entre dar mais opor-
tunidade às pessoas e elas serem capazes de usá-las. Dar mais oportuni-
dade é criar emprego, é ter taxa de crescimento mais adequada.
Agora, não adianta ter taxa de desenvolvimento adequada e criar
emprego, se uma parte da população não tem condições de utilizar
esses empregos. Então, é educação. Aí está a educação. Educação - não
preciso falar muito. Os dados já são conhecidos. Estamos nos aproxi-
mando de uma escolarização total. Total não quer dizer 100% em ne-
nhum lugar do mundo, quer dizer próximo de 100%.
O Ministério da Educação fez um trabalho, repito, extraordinário.
Aqui estão os dados por faixa de idade. Mas, se nós formos desagregar
esses dados por outras características, por exemplo, cor, vamos ver que97
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRÍQUE CARDOSO
o crescimento da escolaridade dos negros, no Brasil, foi acelerado nes-
tes últimos anos. O índice passou de 79% para 93%.
No começo da década, em 92, nós tínhamos apenas 79% das crianças
negras nas escolas. Agora, nós temos 93%. Ou seja, aí o crescimento foi
muito grande e pegou, realmente, o setor mais pobre do País.
Na verdade, nós fizemos, na educação, uma "revolução branca", mes-
mo nos setores que, eventualmente, são os que aparecem como menos
beneficiados por essas transformações.
Peguemos a universidade. O número de estudantes dobrou em termos
de universidade pública e privada. Por outro lado, houve a introdução
daquilo que nunca se tinha feito, no Brasil: o "provão". Quer dizer, vamos
ver quem é quem. Vamos fazer provas objetivas, para julgar o quê? O
aluno não, a escola. Através do aluno, a escola. E se começa, agora, a tirar
a autorização de funcionamento de escolas que não são capazes de for-
mar os alunos naquele nível necessário. Introduziu-se a ideia de qualida-
de, portanto, na educação. Avançamos muito no ensino profissional.
As modificações na educação são fundamentais. Atrás disso, está
uma mudança constitucional importante, que é o Fundef. Sem o Fun-
def, nós não teríamos feito isso. O Fundef permitiu que houvesse mais
recursos para as escolas no plano municipal, com a cooperação federal
e a estadual. O Congresso aprovou. Quando forem ler os debates sobre
essa questão, vão ver como as questões corporativas apareciam forte-
mente lá e como a visão do mundo, muitas vezes, de quem se arroga a
ser progressista é ultrapassada. Isso porque muita gente se opôs ao
Fundef. E o Fundef foi. o mecanismo que permitiu melhorar as condi-
ções de salário e mesmo as de sala de aula das escolas. O salário, nas
áreas mais pobres do Brasil, cresceu; significativamente para os profes-
sores do ensino básico.
Ao lado da questão da educação - e educação vista na base, quer
dizer, lá embaixo mesmo, os mais pobres, por isso me referi ao Nordes-
te, embora generalizasse para o Brasil - está a questão da saúde. Talvez o
programa de saúde que tenha o maior efeito e que também apareça
com mais brilho é o Programa de Agentes Comunitários de Saúde. Nós
tínhamos 29 mil agentes comunitários de saúde em 94, que alcançavam
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
879 municípios. Hoje, temos quase 153 mil, alcançando quase 4.800
municípios. Isso é uma revolução também. O agente comunitário de
saúde é a enfermeira, é a auxiliar de enfermagem, é o pessoal que vai à
casa das pessoas. Hoje, temos, também os chamados médicos de famí-
lia: são 13 mil, que vão chegar, até o fim deste ano, a 20 mil. Os números
variam de mês a mês. Vão chegar a 20 mil. Isso altera o quê? A qualida-
de de vida das pessoas.
Tanto a educação quanto a questão da saúde alteram a qualidade
de vida das pessoas. Por isso, e aí vem o dado adiante, a mortalidade
infantil cai. Vê-se que, no Nordeste, a mortalidade infantil caiu mais
acentuadamente. No Brasil, como um todo, caiu também. Esse dado
de mortalidade infantil não reflete o que está acontecendo. Por quê?
Porque esse dado é do IBGE. E o IBGE não tem pesquisa direta de
obituários. Então, no dia em que obtivermos essas pesquisas - o Mi-
nistro José Serra disse que está se movimentando nesse sentido -, vai
se ver que a queda é maior do que a que está aí. Mas essa já é bastante
significativa.
Em alguns programas na saúde, evidentemente os resultados são
mais visíveis. O programa que tem um efeito maior no mundo é o do
controle da Aids. Aí estão os dados. Isso se deve ao fato de que o trata-
mento da Aids é gratuito - projeto, aliás, do Senador José Sarney e lei
sancionada por mim. E se deve ao fato de que houve uma mobilização
social. As pessoas que cuidam desse programa são, em geral, organiza-
ções também ligadas a aidéticos, ONGs controladas por aidéticos ou
por pessoas infectadas por HIV. Houve uma movimentação da socieda-
de brasileira, e é impressionante o resultado desse programa.
Não quero cansá-los, mas, se forem ver o programa de saúde da
mulher, que não havia, os programas relativos à questão, por exemplo,
da mobilização dos médicos para resolver a questão da catarata, enfim,
uma infinidade de programas e, sobretudo, as vacinações maciças que
temos feito, que são raras no mundo, vê-se que se mudou a orientação
na saúde, como se mudou na educação.
Na educação, vamos realmente atingir os que mais necessitam e
acabar com o analfabetismo. Podemos sonhar com isso. Isso era impen-99
100 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sável, quando a maioria de nós, aqui, nasceu. Hoje, podemos dizer que
está ao nosso alcance, entre 10 e 15 anos, acabar com o analfabetismo.
Bom, no caso dos programas de saúde, falava-se muito também que
era preciso sair da medicina de alta complexidade, sair da curativa para
a preventiva. Não é sair. É, além da medicina de alta complexidade,
passar para a preventiva. É isso que estamos fazendo. Médicos de famí-
lia, agentes comunitários de saúde. É um programa cubano. Só que
Cuba é como um pedacinho do Brasil. Aqui, multiplica-se por muito.
O de lá fez efeito no mundo todo, como propaganda. Não porque
fosse programa de Cuba, mas, porque é bom, nós o copiamos. E os
resultados estão aí.
Mas, certamente, podemos avançar bastante mais nessa matéria, e
vamos avançar.
É preciso não esquecer também que, na questão da saúde, houve
uma modificação essencial, que forará os genéricos. Essa é outra revo-
lução. O tratamento é preventivo. A alta complexidade avança, mas dá-
se acesso. São muitos programas feito^ para baratear os remédios, mas,
agora, chegou-se ao genérico, que é um êxito, porque é uma ameaça de
quebra de patente - há possibilidade de quebrá-la -, uma negociação
que levou a abaixar muito o preço dos genéricos. Vamos dar novos
passos, ainda neste ano.
Educação e saúde são fundamentos de uma nova sociedade. O proje-
to para o Brasil não é um projeto simplesmente de substituição de
importações, que deve existir, e existe.
O projeto para o Brasil fala de gente. É preciso que haja, realmente, a
capacidade de as pessoas usufruírem dos benefícios do progresso. Sem
educação e sem saúde, não há isso.
É importante quebrar patentes. Lá, em Doha, na reunião da Organi-
zação Mundial do Comércio, a ação dos ministros brasileiros - Minis-
tro Celso Lafer, Ministro Sérgio Amaral, Ministro José Serra e Ministro
Pratini de Moraes - foi reconhecida no mundo todo. Por quê? Porque
defenderam os interesses do nosso povo. Somos a favor de patentes.
Quem não é? Todo o mundo que produz intelectualmente deseja que
haja patentes. Mas a vida vale mais que o lucro. Em caso de risco de
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
vida, não há patente que possa resistir à decisão do Governo brasileiro
de atender ao povo. Sem demagogia. Sem fazer disso slogan fácil. Sem
fazer discurso retórico. É na prática.
Muito bem, outro pilar da mudança fundamental da sociedade bra-
sileira: acesso à terra. Aqui estão os dados. Eles falam, gritantemente.
Basta olhar: em 30 anos, assentamos 218 mil pessoas, até 94. Em sete
anos, foram 565 mil famílias, 2 milhões de pessoas. Só que essa gente
está produzindo. Então, quando se olham os dados do Pronaf, vai-se
verificar que existe, pela primeira vez no Brasil, uma atenção à agricul-
tura familiar. Não havia. Simplesmente, a agricultura familiar não tinha
acesso ao crédito. Olhem o que aconteceu. Olhem o crédito que está
sendo dado, o valor aplicado e o total das operações. Isto, aí, é o total de
operações. São 2 bilhões de reais.
Então, hoje, você não só tem o agricultor familiar, como tem o crédi-
to para o agricultor familiar.
Está uma maravilha? Não está. Está uma maravilha a educação? Não
está. Está uma maravilha a saúde? Não está. Há muitos problemas. Todos
os programas que mencionei agora, Fundef, Pronaf, foram criados por
nós - nós, brasileiros -, nestes últimos sete anos. Então, a questão funda-
mental de começar a mudar a sociedade mesmo, dando acesso aos que
mais necessitam, aos mais pobres, aos excluídos, está aí. Isso tem um
nome, hoje, específico para uma área, que é o Nordeste, que é o chamado
Projeto Alvorada - a Doutora Wanda Engel aqui está presente também,
coordena esse conjunto de projetos e faz com que haja um foco maior.
Então, hoje, essa atenção é da máquina do Estado. A máquina do
Estado se organizou para atender àqueles que mais necessitam.
Certamente, se queremos uma sociedade melhor, uma sociedade
mais democrática, mais oportunidades, mais igualdades, não podemos
deixar que as crianças trabalhem para manter ou ajudar a manter a
família. Aí estão os resultados do Peti, que é o Programa de Erradicação
do Trabalho Infantil, da Secretaria de Assistência Social. Vejam a quan-
tidade de crianças atendidas. Isto vai num crescendo, porque não é
compatível com um Brasil democrático a existência de crianças em
idade escolar que estejam trabalhando.101
