 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 102 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso significa que se dá uma bolsa para as famílias, para que possam
tirar a criança do trabalho. Isto significa que se dá escola. Portanto, há
um entrosamento com o Ministério da Educação. E tem que haver
saúde para essa gente. Muitas vezes, só na parte agrícola, só na parte da
reforma agrária, a quantidade de escolas que não são ditas aí é imensa.
Casa, habitação, escola, infra-estrutura, no setor mais pobre do Brasil,
nos bolsões da miséria. Os bolsões da miséria não ecoam. Usei, uma
vez, uma expressão chamada "a voz rouca das ruas". Está no programa
do PSDB. Esses não fazem nem ruído, porque, quando há rua, há ainda
o ruído na rua. No campo perdido, nem ruído. Só quando há uma seca,
porque aí essa miséria vem para as cidades e os meios de comunicação
registram a miséria. No dia-a-dia, é só sofrimento.
Pois bem, foi para essa gente que nós voltamos primordialmente as
políticas sociais nestes anos de governo. Não foi só para eles, mas foi
basicamente para eles. Este gráfico mostra o que se faz com o dinheiro
público. Hoje, qualquer pessoa que tenha acesso ao Siafi - todos os
parlamentares têm e, por consequência, toda a imprensa - pode facil-
mente saber o que se gasta no Brasil e como se gasta. Isto aqui é só a
título exemplificativo. O caixa do Tesouro é único. O Imposto de
Renda não fica separado num pedacinho, o IPI noutro, o ICMS nou-
tro. É único o imposto. Mas, se nós somarmos todo o Imposto de
Renda da pessoa física e da pessoa jurídica, a parte que fica com a
União - uma parte vai para os estados e municípios - alcançou, ano
passado, 28,7 bilhões de reais. E os programas de distribuição direta
de renda chegaram a 29.4 bilhões. Ou seja, estamos redistribuindo a
renda, sim! Aqueles que têm mais renda reclamam de pagar imposto.
Ninguém gosta. A verdade é que o dinheiro é para aqueles que não
têm renda nenhuma. Esse estrato está recebendo essa transferência de
renda direto.
E o mais importante, ou tão importante quanto isso, é o fato de que,
efetivamente, estamos mudando também a maneira de fazer isso. Esta-
mos mudando a maneira de fazer isso, por quê? Porque nós estamos
fazendo o famoso cartão. O Bolsa-Escola vai atingir mais de 10 milhões
de crianças. Nós devemos ter 35 milhões de crianças nas nossas" escolas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
nessa faixa. Portanto, estamos atingindo 30% das crianças brasileiras
que estão em escolas públicas.
Vamos, também, fazer a mesma coisa - estamos fazendo - com o
Bolsa-Alimentação, para as crianças carentes, para as gestantes das fa-
mílias carentes.
Nós estamos fazendo o Peti, que é o Programa de Erradicação do
Trabalho Infantil. E, por consequência, nós estamos, efetivamente, jun-
tando esses cartões todos num único cartão. Neste ano, espero que
possamos terminar esse trabalho e ter esse cartão que aí está, chamado
de Rede de Proteção Social. Essa Rede de Proteção Social significa preci-
samente isto: estamos juntando, num só programa, ou melhor, juntan-
do numa só maneira de distribuir os recursos, os vários programas.
Esses vários programas são formas de distribuição de renda e incentivo
à educação e à saúde.
Bom, este conjunto de dados que estou mostrando, aqui, a título
apenas exemplificativo do que se está fazendo, tem como objetivo mos-
trar que temos um projeto, um projeto nacional, que é de inclusão
social. Essa inclusão social está em prática. O Projeto Alvorada é um
exemplo disso. Temos os portais do Alvorada, onde, nos pequenos mu-
nicípios, a população pode saber o conjunto de programas disponíveis.
Estamos atuando com outros programas, como o Comunidade Ativa,
que é uma parte específica da programação também nessa mesma área.
No Comunidade Solidária, cujos recursos não são públicos, mas da
sociedade civil, eles se somam a esse conjunto de programas, porque se
trata da transformação do Brasil. Essa rede de combate à pobreza re-
quer um esforço que tem que ser coletivo.
Foquei o Nordeste e mostrei que o problema é mais amplo. Mas,
efetivamente, aí está o nó da questão. Pois bem, ainda temos muito o
que fazer.
Veja este dado sobre pobreza no Brasil. Este dado mostra algumas
coisas interessantes. Primeiro, uma inaceitável: há muito pobre no Bra-
sil. As formulações são várias.
Você pode dizer que o Brasil é um país que já não é pobre, mas tem
muitos pobres. Você pode dizer que o Brasil é um país que tem pobre,103
104 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desde que nasceu. Você pode dizer que o Brasil é um país que deu pouca
atenção ao combate à pobreza. Mas não se pode deixar dizer que come-
çamos a mudar isso. Por quê? Veja o que está acontecendo aí. Nós
tínhamos quase 50 e poucos por cento de pobres, no início dos anos 8o.
Quando foi feito o Plano Cruzado, em 86, esses pobres caíram forte-
mente para 30 e poucos por cento. Só que, como não foi possível man-
ter o controle da inflação, por mil circunstâncias, voltou-se a mais de
40% de pobreza.
Quando se fez o Plano Real, em 94, de novo houve uma queda, com
uma diferença: essa queda se estabilizou, e o número de indigentes caiu,
também. Indigente quer dizer um dólar, por dia, per capita. E isto, aqui,
quer dizer o poder de compra equivalente, por dia. Um dólar por dia,
per capita, e aqui significa dois dólares per capita.
Então, isso mostra que o controle da inflação reduz a pobreza. É só
voltar a inflação que acontece isto, aqui, de novo. A pobreza volta. É
muito simples. Tem tanta gente que fala: "Só 15% ao ano." Está bem. É
15% de inflação ao ano. Quantos milhões de pobres? É fácil calcular.
Mas significa, também, que não basta controlar a inflação.
Por isso, mencionei os programas de Rede de Proteção Social. Se não
houver uma continuidade nesses programas, não vai haver efetiva di-
minuição da pobreza.
Os programas que lhes mostrei, há pouco, os dados estão começan-
do. Um país não se muda em um anp, nem em 10, mas começa a mudar,
se os fundamentos forem sólidos. O que, hoje, estou querendo mostrar
é que lançamos as sementes de um Estado que deixe de ser do mal-estar
social e possa se transformar em bem-estar social e os fundamentos
para que esta sociedade possa dizer que ela é, efetivamente, democráti-
ca, quer dizer, que ela possa dar oportunidades iguais a todos. Falta
muito. Mas o fato de faltar muito não nos deve desanimar, porque, se
olharmos para trás, não havia quase nada. A maior parte desses progra-
mas não existia, simplesmente. Existia só retórica. A retórica foi eterna
no Brasil contra a pobreza. Já a prática, meu Deus... Estamos pratican-
do um conjunto de políticas, nessa direção, porque temos um projeto
de uma sociedade melhor.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Aqui, vamos ver, tomando a Amazônica como pano de fundo, uma
outra série de projetos e de visões desse programa de um outro Brasil,
de um Brasil melhor.
No caso da Amazónia, obviamente, o que chama a atenção é a neces-
sidade do desenvolvimento sustentável e de uma infra-estrutura que
não prejudique a natureza. Essa é a questão fundamental. Como é que
vamos fazer a exploração sustentável das nossas florestas, desenvolver o
ecoturismo e a biotecnologia, enfim, as várias questões dessa natureza,
mantendo essa preocupação? Avançamos bastante. Nenhum país do
mundo tem tantas áreas de reserva quanto o Brasil. Nenhum. Parques
naturais de todo tipo também estão funcionando relativamente. Às vezes,
falta recurso, falta gente para olhar, mas estamos tomando as medidas
necessárias para isso. Nunca se demarcou tanta terra indígena como de-
marcamos: são 32 milhões de hectares. Toda uma região aqui do alto rio
Negro foi demarcada com grande êxito. Existe uma luta contínua para
evitar que os madeireiros destruam a floresta e passem a utilizar técnicas
de exploração sustentável, contínua. Essa luta está progredindo.
Quando se verifica o desmatamento da Amazónia - e ele existe -, a
luta é contínua também. Hoje, temos muito mais capacidade de alertar
para o que vai ocorrer, porque contamos com um sistema com satélites,
de monitoramento, etc. Mas nós não podemos esquecer de que na
Amazónia brasileira, além de plantas e de bichos, vivem pessoas. Temos
que cuidar dessas pessoas. Temos cuidado dessas pessoas. Cuidado de
que maneira? Nós fizemos uma estrada na Amazónia, que vai de Ron-
dônia até o rio Amazonas. É a hidrovia do Madeira, pela qual nós já
estamos transportando alguns milhões de toneladas de grãos, que vão
até Humaitá, Itacoatiara e, daí, pelo mundo afora.
Mas fizemos também uma estrada - ponha o mapa das estradas aí -,
que é a BR-174, que vai de Manaus até Boa Vista e, dali, para a fronteira
da Venezuela, até Caracas. Hoje, a Zona Franca de Manaus está expor-
tando por essa estrada. Essa estrada tem interesse estratégico, porque
ela integra. Ela dá um novo sentido à Zona Franca de Manaus, porque
passa a ser, efetivamente, exportadora. O crescimento das exportações
foi de 600% através dessa estrada. E passou de 114 milhões de dólares,105
106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em 94, para 851 milhões de dólares no ano 2001. Quer dizer, isso é uma
coisa estruturadora. É claro que temos que cuidar - estamos cuidando
- da BR de Boa Vista até a Guiana, que é a BR-401. Estamos aproveitan-
do a Usina de Guri, na Venezuela para trazer energia elétrica para cá.
Acabamos, agora, de firmar um acordo para fazer uma ponte no
rio Orinoco. Vai ser feita com recursos brasileiros e por empresários
brasileiros. Vai dinamizar a região da Venezuela, que nos interessa em
termos de integração. No Pará, fizemos uma transformação profunda
no que diz respeito à utilização da energia elétrica. O Pará gera ener-
gia em Tucuruí. E Tucuruí não acendia uma lâmpada no Pará. Era
tudo para o Maranhão, por causa do uso intensivo da eletricidade
naquele estado. Hoje, nós fizemos o Linhão de Tucuruí, e toda a re-
gião do Pará recebe energia elétrica, não só nesse braço que vem para
cá, como no que vai lá para Belém.
Estamos fazendo a pavimentação de um pedaço da Transamazônica.
Ternos aqui uma estrada que é de fundamental importância, que é a
BR-1Ó3, que liga Cuiabá a Santarém. 0 trecho que vai de Santarém a
Rurópolis - são 300 e poucos quilómetros - é uma diretriz para este
ano. Vai se acabar neste ano. Conversei com o Ministro dos Transportes.
Quero as obras chamadas de arte, ou seja, as pontes da 163, também
terminadas, porque por aí se poderá dar um salto imenso.
Agora, além disso, estamos terminando uma estrada que vai ligar a
Serra de Parecis com Porto Velho, de tal maneira que a imensa quanti-
dade de produção de grãos, que aí está, poderá ser transportada pela
hidrovia do Madeira para Manaus.
Então, são coisas concretas que estamos fazendo. É claro que, no
Amazonas, vale a pena visitar o que acontece lá em Urucu, onde a
Petrobras tem uma exploração de gás e de petróleo exemplar, porque é
no meio da selva e com o ISO-14OOO, para mostrar respeito à natureza.
Então, aí existe, também, nesta região, um investimento grande, no
Pará, no Amazonas, em Rondônia, lá em cima, no Amapá. Vamos fazer
uma estrada no Amapá.
Não quero cansá-los demais. Mas, enfim, articulamos esta região,
sobretudo com a preocupação de respeito à natureza. Já está feita a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
rodovia que vai ligar Brasiléia a Assis Brasil. Estamos levando adiante a
rodovia que liga Cruzeiro do Sul a Rio Branco. Não dá para terminar.
Mas o Acre não tinha estrada nenhuma. Está tendo, e, sempre, repito,
com a preocupação com a natureza.
Mas, sobretudo, o grande destaque nessa preocupação no Amazo-
nas é o Sivam. O Sivam é uma obra de interesse nacional - localizado
na Amazónia, mas de interesse nacional. Essa obra me custou muito
esforço, e custou a muitos de nós, porque houve muita incompreen-
são no início do processo do Sivam. Hoje, o Sivam é glória, porque,
realmente, é a construção de uma rede de radares na Amazónia, não
apenas para controlar o voo - o que já é muito -, para dar segurança
ao voo e para a soberania nacional, mas é para termos informações
sobre meio ambiente, sobre minerais, sobre a terra. E também o Si-
pam. Isso custou, mais ou menos, alguma coisa na ordem de 1,6 bi-
lhão de reais.
Espero que possamos inaugurar a parte fundamental do Sivam até o
fim deste ano. Foi uma obra iniciada neste governo, mas ela foi licitada
no governo Itamar. É uma obra correta, que sofreu uma série de críticas
que, depois, se mostraram insubsistentes.
Falei do Sivam. Quero dizer também que a Amazónia é uma preocu-
pação constante nossa. É uma parte importante do Brasil, e temos que
mante-la como parte integrada ao território nacional. Para isso, preci-
samos de Forças Armadas dissuasórias. Com todas as dificuldades com
o programa de estabilização, de combate à inflação, conseguimos man-
ter nossas Forças Armadas com moral. Moral não só pela disciplina,
pelo senso de hierarquia, que são características delas, mas porque al-
gum apoio tem sido dado.
Conseguimos incorporar à nossa Marinha um novo porta-aviões e
23 aviões embarcados. Isso tudo foi feito corn negociações pacíficas
entre as várias Forças, do que me orgulho. Mais ainda: pudemos me-
lhorar algo no que diz respeito à questão do reequipamento da nossa
Força Aérea. Creio que dois dos nossos F-5 já foram recondicionados e
podem durar até 2015. Nós temos muitos caças que estão sendo moder-
nizados. Estamos fazendo também o programa relativo à. fabricação de107
108 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
outro tipo de avião, o ALX, que vai ser utilizado no Sivam. Graças à
Embraer, vamos fazê-lo.
Enfim, o reequipamento está em marcha. Não com a velocidade de
que nós todos gostaríamos, mas, corri os recursos disponíveis, ele está
em marcha. Aí está, simbolizando o Exército, um helicóptero, mas, na
verdade, não é só helicóptero. Também equipamos o Exército com mais
tanques. E, na verdade, neste próximo ano, já vamos dar um certo
impulso a essa matéria.
Fizemos alguma coisa que creio que vale o registro, que é o Ministério
da Defesa. Fizemos o Ministério da Defesa como um modelo brasileiro,
com a cooperação das Forças Armadas e com a paciência do Presidente.
Foram anos. Mas, hoje, é um ministjério que está em pé e que presta
serviço às Forças Armadas. Tudo isSo foi feito com tranquilidade. A
tranquilidade não é só uma questão de não termos sustos na economia,
mas é não termos sustos na política e não termos sustos nos impulsos
irracionais daqui e dali. Depende de diálogo. Depende de convenci-
mento. Depende de negociação. Foi assim que avançamos nessas áreas.
Já que falei da Amazónia, quero ressaltar ainda um pouco mais a
questão do meio ambiente. Aqui, houve um avanço significativo. Cria-
mos a ANA, que é a Agência Nacional de Águas. No futuro, dar-se-á
valor à ANA. O Brasil é um país que tem 12% da água doce disponível
no mundo. Dir-se-á: "É bastante." É, njias ela é desigual. E, se não tomar-
mos cuidado, ela se polui. Até as águas subterrâneas se poluem, se não
houver um tratamento adequado. Se não houver um cuidado com as
bacias, se não houver um conselho das bacias, se não houver, realmente,
uma atenção específica para cuidar da água, ela pode vir a ser um
problema de conflito no futuro.
A ANA - a Agência Nacional de Águas — está regulamentando essa
matéria. O Congresso Nacional prestou uma colaboração enorme na
definição dessa regulamentação. Temos uma nova legislação de recur-
sos hídricos, que é a Lei 9.433, uma legislação nova de combate aos
crimes ambientais. Participamos ativámente da questão da Agenda 21.
E, sobretudo, lutamos, no plano internacional, com muito afinco, na
questão da Convenção do Clima no Protocolo de Kioto, em que a ideia
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
inicial, o mecanismo pelo qual se faz a troca, na questão do desenvolvi-
mento limpo, é proposta de um brasileiro, Doutor Gilvan, com o apoio
do então Ministro Israel Vargas. E, hoje, nós implementamos o Proto-
colo de Kioto. Vamos apresentá-lo ao Congresso. Peço ao Congresso
urgência para essa matéria, porque o Brasil precisa ser um dos signatá-
rios, logo, para poder gozar dos benefícios disso. Nós vamos mandar
para o Congresso, no início período legislativo, o acordo sobre o Proto-
colo de Kioto.
Na reunião de Marrakesh e na de Berlim, a posição brasileira foi
essencial. E os Ministros Ronaldo Sardenberg e José Sarney Filho tive-
ram um papel protagonista, ao lado do Itamaraty.
Enfim, nós temos, efetivamente, avançado numa visão moderna do
desenvolvimento. Porque meio ambiente, hoje, faz parte da nova socieda-
de: uma sociedade sem pobreza, com mais igualdade, com dinamismo.
Mudando um pouco de foco, passamos para o Centro-Oeste, para
chamar a atenção para outros problemas. Eu queria lhes dizer que, se
houve uma região do Brasil em que o dinamismo se fez presente com
mais força, nestes últimos anos, foi o Centro-Oeste.
A incorporação do Centro-Oeste tem sido alguma coisa extraordi-
nária. O agronegócio e a utilização do cerrado devem muito à Embra-
pa, sem a qual nós não teríamos tido a possibilidade do desenvolvimen-
to dos cultivares necessários, dos tipos de semente, etc. Mas a incorpo-
ração do cerrado se faz com muita rapidez.
Mencionei já, no caso de Mato Grosso, a questão, aqui, desta hidro-
via. Pois bem, mas, talvez, tão significativo quanto isso tenha sido a
Ferronorte. A Ferronorte ligou o cerrado do Brasil ao porto de Santos e
ao porto de Sepetiba. Na Ferronorte, fizemos uma ponte entre São
Paulo e Mato Grosso, que é uma beleza. Vale a pena visitá-la. E nós,
hoje, já estamos com esta estrada em Alto Taquari. Ela saiu de Apareci-
da do Taboado, em Mato Grosso, na divisa com São Paulo, e se ligou
com Alto Taquari. Estamos andando, para chegar até Rondonópolis. E,
mais tarde, isso vai ter ligação com o Norte do Brasil.
Esta estrada permitiu o barateamento, assim como a hidrovia, da
soja brasileira. Por isso, a soja brasileira, hoje, tem uma competitividade109
110 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
extraordinária. Agora, quando se for verificar o que aconteceu nessa
região, vai se ver que não só houve incorporação de terra, como a
tecnologia que está sendo utilizada aí é das mais avançadas.
Olhem o que aconteceu com a produção de grãos, no Brasil. Passou
de 59 milhões de toneladas, há alguns anos, para mais de 100 milhões
nesta safra. No ano que vem, pelas primeiras estimativas, vai ser de 103,
104 milhões de toneladas. Quase dobra a produção de grãos. E não
houve expansão da área. Quer dizer, houve um aumento significativo
da produtividade. E isso se põe mais fortemente na região do cerrado,
sobretudo no cerrado do Centro-Oeste, em Mato Grosso, em Goiás, em
Rondônia. A produtividade do algodão e da soja é imensa. E isso se
deve aos nossos empresários.
Isso se deve, também, ao apoio. Renegociamos dívidas da agricultura
extensa e pachorrentamente, todos od anos, até chegar-se a uma fórmu-
la aceitável que permite, efetivamente, o avanço da agricultura.
E, por trás disso, temos uma outra questão: a chamada "moderfrota".
Facilitamos a compra de tratores. A produtividade cresceu violenta-
mente. E, atrás disso - e não é só no Centro-Oeste, estou usando o
Centro-Oeste como exemplo -, olhe o que aconteceu com a produti-
vidade de grãos, no Brasil. Isso é dado do Brasil. Ela dobra. Por trás
disso, tem não só a "moderfrota", como tem, também, o calcariamento
e os programas de utilização de recursos do Banco do Brasil para o
calcariamento das terras. Existe a criação de novas técnicas de plantio,
o plantio direto.
Enfim, para ter um resultado desses, por trás disso tem muito traba-
lho, muito suor e até lágrimas. Chegamos a esse resultado. Isso é impor-
tante para o Brasil. É importante que o Brasil saiba o que está sendo
feito na sua agricultura.
Hoje, o Brasil é o quarto maior produtor de grãos do mundo. Acima
de nós, só China, Estados Unidos e índia. Trabalho dos nossos agricul-
tores, com o apoio dos governos, np plural. Carnes, a mesma coisa.
Olhem o que aconteceu com as toneladas de carne. Suínos, a mesma
coisa. Frangos, a mesma coisa.
Não quero cansá-los, não precisa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2.002
Bom, naturalmente, já que falei de Ferronorte, das vias de trans-
porte e da hidrovia, quero dizer também que foi no Centro-Oeste que
embocou outro grande programa, que são os gasodutos. E o gasoduto
que liga o Brasil à Bolívia vale a pena ir lá ver. Ele atravessa o Pantanal,
com o apoio dos ambientalistas, porque foi feito com todo o cuidado
na questão do meio ambiente. E por aí vão passar 30 milhões de
metros cúbicos de gás, que vão permitir que, com o programa que
mencionei já, das termoelétricas, fiquemos fora do sufoco da nossa
hidrologia.
Essa é a nossa força. A nossa força é o trabalho. Trabalho do traba-
lhador, do empresário, do técnico, da universidade, que produz novas
tecnologias. Mas temos que ter consciência do que está acontecendo no
País. É uma mudança profunda. Isto aqui são certificados ISO 9000, de
eficiência produtiva. Veja só, nós estamos neste nível. Olhem como
cresceu. De 90 para 2001, cresceu 9.000%.
Agora, comparem. Estamos acima da Espanha - não quero falar do
México - e quase empatando com a Coreia do Sul. Isso é que está por
trás da nossa crença neste país. Isso é o que nos permite suportar as
crises económicas, é um bom manejo da economia, ajuste fiscal, con-
trole da inflação e investimentos em produtividade. Olhem aqui o in-
vestimento na indústria. Só na indústria, passa de 100 para 200. Claro
que aqui houve uma diminuição por causa das várias crises - 97 foi um
ano bom. Mas, de qualquer maneira, na média, e do ponto inicial ao
ano 2000, dobra o investimento na indústria. E ainda há gente que diz
que a indústria está sendo sucateada. A produtividade aumenta, dobra
o investimento, aumenta a exportação de manufaturados. Esse protesto
é baseado em quê? Em nada. Na má vontade ou no retrovisor.
Temos problemas. Assim como tenho que dizer - como disse com
toda a clareza - que a pobreza é um problema, que estamos combaten-
do, sem retórica, mas com consistência; a questão do desemprego é a
dor de cabeça do mundo contemporâneo. Falo em produtividade da
indústria, produtividade do trabalho e isso significa que se precisa de
menos gente para produzir a mesma coisa. Há um dinamismo maior na
economia em vários setores, e não só no industrial. Basicamente, é o111
112 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
setor terciário que absorve mais mão-de-obra e, mesmo assim, há mu-
dança de um setor para outro. Temos desemprego.
Mas, vejam o desemprego. Num certo momento, quando houve as
crises de 98 e 99, a expectativa era de que haveria uma explosão. Não
houve. Caiu. Ainda é alto. Mas olhem os outros países. Na Espanha, o
desemprego é de 13%. Na Itália, é de 9%. Estados Unidos, no ano 2000,
em novembro, 5,6%. Chile, 9,1%. A Alemanha foi para 10%, pelos dados
de ontem. É um problema universal, por causa do modo de produção
que está mudando. E vai requerer muita e muita recapacitação e treina-
mento de mão-de-obra, novas atividades, sobretudo no setor terciário,
em turismo, em indústria de divertimento. Esse tipo de indústria é que
absorve mão-de-obra.
Nós, aqui, fizemos, tomamos medidas. Não cruzamos os braços. Por
que aconteceu isso que está aqui? Ou seja, por que não houve uma
desabalada carreira no sentido do desemprego? Porque o Governo to-
mou algumas medidas importantes.
Fizemos um programa chamado Brasil Empreendedor. Esse Brasil Em-
preendedor aplicou 13,4 bilhões de reais no financiamento das micro, pe-
quenas e médias empresas. Não foi por graça da natureza que aconteceu
isso, de não haver a explosão. É porque ò Governo reagiu. O Brasil Empre-
endedor foi um dos elementos disso. O programa de treinamento do
Ministério do Trabalho, os vários programas, como o Proger, o FAT,
enfim, o conjunto desses programas atuou para que houvesse uma conten-
ção do desemprego. Não chegamos a este patamar dos países europeus e
mesmo ao dos países latino-americanos, porque reagimos nessa matéria.
Há um setor - não vou dar muitos dados aqui - que é essencial para
isso. É o setor de construção, sobretudo da construção civil. De 96 para
cá, demos i milhão e 350 mil cartas de crédito para a compra de casa. A
Caixa Económica Federal financiou também alguns bilhões de reais. E
foram construídas casas. Nesse setor, precisamos de um impulso maior.
É preciso que haja uma coordenação maior de esforços. Estamos traba-
lhando. E ainda, neste ano, trabalharemos mais para aperfeiçoar os
mecanismos relativos à questão da forma de financiamento, para que
possamos dar um impulso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Mas aqui também houve modificações importantes. Nós assinamos
o Estatuto da Cidade. O Estatuto da Cidade tem uma importância
equivalente à do Estatuto da Terra. Assim como se fez a reforma agrária,
os prefeitos podem fazer a reforma urbana. O Estatuto da Cidade, apro-
vado pelo Congresso Nacional e sancionado por mim, dá os instru-
mentos para a regularização da posse, para a utilização melhor das
áreas urbanas, para, portanto, facilitar a autoconstrução. Está em mar-
cha uma transformação, que vai avançar.
Para que tenhamos, sobretudo no que diz respeito ao desenvolvi-
mento industrial e ao desenvolvimento humano, as modificações, para
que tenhamos gente competente, é preciso que haja técnicos. As bolsas
cresceram de 1980 até o ano 2000. Mas mais significativo do que isso é o
que está acontecendo no setor de ciência e tecnologia, onde temos,
hoje, fundos de pesquisa. Criamos uma enorme quantidade de fundos
setoriais de pesquisa. Não sei exatamente nem quantos são. O Ministro
sabe. Quatorze fundos. São taxas cobradas das atividades empresariais,
em geral, dos setores privatizados. Com esses 14 fundos, vamos ter um
acrescentamento, que começa neste ano, mas, mais rigorosamente, a par-
tir do ano que vem, de i bilhão de reais livres para a pesquisa, por ano.
Assim como existe, em São Paulo, a Fapesp, que tem recursos, até
hoje, sobrando, espero que, no CNPq, venhamos a ter também recursos
sobrando, porque eles têm que ser bem usados, têm que ter um bom
projeto. E esses projetos são para todo o mundo: Governo, sociedade
civil, empresas, desde que sejam aprovados por comités.
Pois bem, desse esforço está resultando em que estamos formando
no Brasil cerca de 6 mil doutores por ano. Seis mil doutores por ano é o
equivalente ao que se faz - mais de 6 mil; são 6.300 - na Coreia do Sul,
na China, na Itália, na Suíça. Pode-se dizer: "Bom, a Suíça é pequenini-
nha e faz tudo isso." Mas é muito mais rica. A Itália tem três vezes a renda
per capita do Brasil ou mais e forma o mesmo número de doutores.
Mas o importante não é isso. É que não se formavam doutores. Há
20 anos, não se formavam. No tempo em que alguns, mais velhos como
eu, faziam doutoramento, isso saía no jornal, corn fotografia e tudo. O
Secretário dos Direitos Humanos, Paulo Sérgio Pinheiro, sabe que é113
114 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
verdade. Ele não é tão velho quanto eu, mas sabe. Quer dizer, hoje, são
6.300 doutores por ano, nas várias disciplinas. Isso é o que dá base ao
ser humano, à pessoa. Não existe esse crescimento de produtividade,
esse crescimento da indústria e essa capacidade de reorganizar o Esta-
do, se não houver também essa questão.
Bom, isso aí é muito interessante e a produção de artigos brasileiros
aumenta violentamente. Artigos em periódicos científicos aumentam
violentamente. O número de artigos escritos por brasileiros citados nas
revistas internacionais aumenta significativamente, também. Ou seja,
estamos formando gente, uma base técnico-científica, que é a condição
necessária para a sociedade de informação. A boa sociedade que quere-i
mós é combatendo a pobreza - sem pobre, se possível - é com educação
para todos, é com mais igualdade. Mas ela é, também, uma sociedade
informada, competente, com gente de alto nível de escolaridade, com
gente que possa, portanto, absorver as tecnologias mais modernas e
produzir tecnologias novas.
Bom, em certos setores, o avanço foi muito grande. O setor de telefo-
nia é um exemplo, assim como os programas Agentes Comunitários de
Saúde e Médicos de Família, o programa Toda Criança na Escola, o
programa da reforma agrária. Telefonia é um é marco do que se fez em
muito pouco tempo. Olhem os dadob. E o mais significativo que tudo:
olhem onde é que mais cresce. É nas classes D e E. O povo teve acesso à
telefonia celular, o povo pôde usar -telefone. É também universalização,
não é só universalização da educação e da saúde, mas é a universaliza-
ção de certos bens essenciais do mundo contemporâneo.
Também, no petróleo, houve um avanço muito grande. Quebramos
o monopólio da telefonia. Quebramos o monopólio do petróleo. Disse-
mos por que íamos quebrar, e dissemos ao povo. Ganhei duas eleições
dizendo ao povo o que ia fazer. Os resultados estão aí. Os mais assusta-
dos diziam que era para privatizar a Petrobras. Eu sempre disse que
não. Está aí o resultado. A Petrobras, hoje, é uma empresa multinacio-
nal. Atua em todo o mundo. É uma das sete maiores do mundo. Quan-
do eu era jovem, falava-se das "sete irmãs", com horror. Hoje, a Petro-
bras é uma das "sete irmãs", sem horror, porque é uma empresa pública,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
controlada, funciona com independência do setor político, da mesma
maneira que o setor de telecomunicações, onde não existe clientelismo,
como não existe na distribuição de recursos do Bolsa-Escola, no Médi-
co de Família, nem em coisa nenhuma.
Olhem o crescimento da produção. Estamos produzindo, neste ano,
i milhão e 520 mil barris, em média, por dia. Em janeiro, já se atingiu
isso. Quer dizer, estamos a um passo da auto-suficiência do petróleo. E,
agora, com muitas empresas competindo, a Petrobras continua lideran-
do, porque é competente, têm técnicos bons e o Governo é sério e não
interfere. Ela nunca foi tão capitalizada como é hoje e nunca gerou
tanto recurso para o setor público como gera hoje, porque quebramos
o monopólio do petróleo, e quebramos dizendo o porquê: para defender
a Petrobras e o Brasil, como quebramos o monopólio da telefonia, para
permitir o que se fez aqui: uma democratização do acesso à telefonia.
Nem tudo foram glórias. Já me referi ao setor energético, em que
tivemos problemas. Mas a verdade é que, também, no setor energético
mudou muita coisa.
O que aconteceu?
Não sei se houve, em algum momento da nossa história, uma crise
que tenha sido enfrentada tão abertamente. Só a crise da inflação,
quando fizemos o Real. Naquela época, tudo o que se fez foi anunciado,
foi explicado à população. Com a crise da energia, fizemos alguma coisa
semelhante. Criamos a Câmara de Gestão da Crise de Energia Elétrica,
tivemos uma extraordinária colaboração da sociedade, controlamos a
crise sem apagões. Foi uma decepção para o "Ministro do Apagão".
Na verdade, depois de muita discussão, mudamos o modelo. É
muito complexo, não vou entrar em detalhes. Mas a verdade é que
acrescentamos, entre 91 e 2001,17.400 megawatts à nossa capacidade
geradora. O Brasil tem a capacidade, hoje, de 75 mil megawatts. Os
investimentos no setor elétrico, incluindo 10 mil quilómetros de li-
nhas de transmissão, chegaram a 23 bilhões de reais. Por isso, reitero o
que disse. Houve um momento de lacuna do investimento, mas ele foi
retomado. A lacuna pesou. Houve enganos. Houve erros. Houve erro
na concepção do modelo. Houve erro na sinalização para o mercado115
