 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Claro que tudo isso - vou passar muito por cima - foi possível,
porque houve um plano de estabilização. Estes dados são conhecidos.
Ali, foi preciso até interromper o gráfico, para poder fazer na proporção
em que ia para o infinito o grau de inflação que tínhamos. E nós manti-
vemos a inflação sobre controle. Enquanto eu for Presidente da Repú-
blica, a inflação vai estar na mira, para ser controlada. Enquanto eu
estiver aqui, não haverá campanha eleitoral, não haverá pressão que altere
os objetivos centrais do País, que são os de manter a inflação sob controle.
Tem que ser assim, porque, se não é assim, já disse o que acontece: o
pobre paga. O pobre paga o preço. E não vou deixar que isso aconteça.
Ao mesmo tempo em que controlamos a inflação e fizemos as trans-
formações que já mencionei aqui - que foram muitas -, o Brasil não
parou.
É preciso também que se mostre o que aconteceu com o salário
mínimo. Isto aqui é um gráfico que vai de 1970 até hoje. Bom, nunca o
salário mínimo real esteve neste nível. Os dados são eloquentes a res-
peito. É baixo, precisa mais, queremos mais, podendo. Mas a verdade é
que os dados mostram aí com simplicidade que, depois do Plano Real,
o salário mínimo sofreu uma elevação acentuada. Nunca foi tão alto na
nossa história.
De vez em quando, vejo dados a respeito do início do salário míni-
mo nos anos 50. As pessoas se esquecem de que, naqueles anos 50,
havia, segundo o Ministro Pedro Malan, mais de 30 salários mínimos.
O Rio de Janeiro tinha o salário mais alto. E se toma o salário do Rio de
Janeiro como se fosse o salário mínimo do Brasil. Não era. Então, esse
dado engana. Quer dizer, quando se pega uma série muito longa, estão
se medindo coisas diferentes, porque o salário mínimo era muito varia-
do, havia muitos salários mínimos. Não era um só. Pegava-se o mais
alto, que é o do Rio de Janeiro. E só para quem tinha carteira assinada.
Vejo, frequentemente, que está piorando o salário mínimo no Brasil.
Não é verdade. É erro de estatística. Faltou cabeça para analisar ou boa-
fé para dizer as coisas como são. Houve um esforço grande para que o
salário mínimo mantivesse um certo poder de compra. Quando se
compara o salário mínimo com a cesta básica, vê-se que esta teve um123
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aumento de 44% nestes anos, desde o lançamento do Real. E o salário
mínimo teve um aumento de 177%. E se for agora, no ano de 2002, de
208%. Portanto, multiplicou-se quase por cinco o aumento dele em
comparação com a cesta básica. Também, quando se vêem os índices de
inflação, houve um aumento efetivo, real, do salário mínimo. Não está
bom, precisa aumentar a produtividade, a riqueza, controlar mais os
gastos do Estado, porque hoje quem recebe isto aqui é o aposentado.
Basicamente, o INSS paga isto aqui.
Mas, na verdade, é que nunca esteve em nível tão real, tão elevado,
como agora. Ou seja, a estabilização não foi feita às custas do trabalhador.
Isto aqui mostra o que acabei de dizer. Nós fizemos a estabilização,
em 1994 e, em nenhum ano, houve crescimento negativo. Houve cresci-
mento baixo. Em 98, foi a crise da Rússia, em 99, houve a nossa crise,
mas o crescimento foi sempre positivo.
Quando se olha mais para trás, paira antes de 1994, vai se ver um ano
que cresce e depois cai, cresce e cai. Mais para trás é assim, também:
cresce e cai. No Plano Real, nunca tivemos queda do produto. Se se
olhar o crescimento per capita, certamente, aqui, nestes dois anos, 98 e
99, houve queda. Nos outros, houve utn aumento. Em média, houve um
aumento de quase 2%, per capita, por ano, depois do Plano Real.
E quando se examina o crescimento per capita, nos anos anteriores
ao Plano Real, o per capita foi: ano sim, ano não, um sobe, outro desce,
um sobe, outro desce, um ziguezague e a falta de estabilidade. Se nós
acumularmos o crescimento destes anos - não fiz a conta -~, teremos
um salto de 25%. Ou seja, para responder a muitas críticas e sintetizar,
estabilizamos a economia, mantiveinos a inflação sob controle, houve
aumento da produção, houve aumento da produtividade, o salário mí-
nimo real não caiu e o crescimento da economia foi de 25%.
Não foi estabilização com recessão. Poderíamos ter crescido mais.
Gostaria que fosse mais. Espero que venha a ser mais no futuro, mas
estamos atacando muitos problemas simultaneamente e num momen-
to em que a economia se globalizou. Como aqui já lhes mostrei, em
certos momentos, a crise veio de fora, como veio de fora, dê novo, no
ano 2000. É verdade que nós ajudamos com a crise de energia, também,
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
mas a recessão mundial veio de fora e isso não tem como se resolver
internamente.
O problema é que, dadas as circunstâncias, nós estamos lutando
para o Brasil avançar. E o Brasil está avançando.
Este é um dado conhecido: a entrada de investimentos estrangeiros
diretos. Este, aqui, é 2001, é o ano da grande crise da economia mundial.
Ainda assim, recebemos 26,6 bilhões de dólares. Só a China recebeu
mais do que nós.
Agora, o que conta mais não é isso, não. O que conta mais é o
seguinte: a taxa de formação bruta de capital fixo deve ser na ordem de
20%, neste ano. É baixa, podia ser mais alta, mas já foi muito mais
baixa, tendo chegado a 13%, 14%. Isso quer dizer que, em relação a um
produto de 600 bilhões, nós estamos investindo 120 bilhões de dólares.
Segue verdadeira a tese de Barbosa Lima Sobrinho: "O capital se faz em
casa." Quer dizer, o capital que venha acrescentar é bom, traz tecnologia
e também traz abertura de mercado, mas o grosso da capitalização
continua sendo doméstica, ou seja, a força é grande.
Se formos olhar - está publicado nas revistas especializadas, recentes -
entre as 500 maiores empresas, veremos que, nas 50 maiores empresas,
não houve perda de controle por parte das empresas de capital de brasi-
leiros, nem nos bancos, onde continua havendo uma forte participação
estatal.
Então, também, a tese de que "cresceu, mas desnacionalizou" não é
verdade. Num certo sentido, houve penetração de capital estrangeiro,
mas não houve a perda de controle. Alguns perderam, obviamente, mas
outros ganharam. No conjunto, houve transformação, controle da in-
flação, e o peso maior desse controle não caiu sobre os mais pobres.
Talvez tenha caído sobre a classe média e sobre os ricos, mas não caiu
sobre os mais pobres. Mantivemos um projeto de desenvolvimento, de
crescimento e o País está com a economia pronta para voltar a crescer
com mais força, dependendo das circunstâncias gerais.
Também não preciso falar sobre isso para dizer, simplesmente, que
nós mudamos bastante o Estado. Mudamos, mas não diminuímos.
Mudamos, mas não fizemos com que o Estado perdesse a capacidade125
126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de ação. Mudamos, mas demos ao Estado mais eficiência e mais
transparência.
O tópico transparência é importante. O mundo, hoje, quer cresci-
mento, quer bem-estar, quer gente rnenos pobre, quer respeito ao meio
ambiente, mas quer dignidade, quer ética. E a saudável reação ética no
Brasil é muito bem-vinda. Devo lhes dizer que as contas e a gestão do
Governo Federal, hoje, sofrem muitos controles. Tem o controle do
Tribunal de Contas, tem o controle do Comité de Controle Interno da
Fazenda, que, agora, é da Casa Civil, tem o controle da Ouvidoria, tem
o controle do Conselho de Ética, que criamos para controle do funcio-
nalismo público, tem o controle da imprensa.
Não há ato público, hoje, que não passe por uma série imensa de
controles, às vezes, controversos - há também o controle do Ministério
Público - e, às vezes, exagerados. Mas é melhor assim. É melhor assim,
porque as coisas se esclarecem e, se estiverem erradas, mudam-se.
Hoje, podemos dizer que avançamos para uma gestão cada vez mais
transparente, em todos os níveis. Isso foi mais importante até do que a
reforma do Estado, do que ter criado as agências que mencionei, do que
ter desburocratizado a gestão da saúde, da educação, da reforma agrá-
ria, do que ter municipalizado, do que ter descentralizado, do que ter
criado comissões de participações de controle.
Uma boa parte do nosso orçamento é participativo. Nenhum orça-
mento é mais participativo do que b da União, naquilo que cabe ser
participativo, que é a destinação de verbas da saúde, de verbas da
educação.
A sociedade civil precisa ser ainda mais ativada, mas a direção de um
Estado democrático, responsável e que sirva à cidadania está marcada.
É preciso continuar. É preciso mudar muita coisa, avançar mais. Avan-
çar mais, mas não dizer: "Joga fora tudo que está aí." Jogar fora tudo
que está aí é jogar fora tudo isso que mostrei. É jogar fora um novo
Brasil. Não vamos deixar jogar fora o novo Brasil. O País não vai deixar
jogar fora o novo Brasil. Vai melhorar, vai mudar, certamente.
E, quando vier o novo Governo, espero que seja muito melhor que o
meu. Estarei apto, se estiver vivo, a aplaudir entusiasticamente. Mas não
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 2002
para destruir o que o povo fez. Isso, não. O povo fez essa transformação
dentro da democracia.
Diante disso, o rumo está dado. Temos um projeto de Brasil. Temos
que seguir nesse projeto com mais energia.
E quero lhes dizer o seguinte - aqui também estão os líderes partidá-
rios presentes e agradeço suas presenças: vamos governar até o fim do
mandato como se estivéssemos no início do mandato. Estou falando a
vocês, cansativamente para vocês, não para mirn, porque acredito no
Brasil. Gosto do Brasil. Trabalho pelo Brasil.
Vamos continuar assim. Vamos trabalhar pelo Brasil. Vamos avan-
çar. Até o fim do Governo vamos trabalhar. Haverá eleições neste ano.
Fato normal em uma democracia. E assim vai ser considerado. Será
ridículo pensar em utilizar a máquina administrativa, até porque as
máquinas são inúteis para o voto. Isso foi no passado. São negativas e
inúteis para o voto.
Vamos trabalhar. E, para trabalhar, vamos precisar que isso que
anunciei aqui - não vou voltar a falar de cada obra que vai ser termina-
da; vocês vão receber, por escrito - seja feito. Vamos exercer um contro-
le ainda mais rigoroso.
Vamos pedir uma ação parlamentar vigorosa. Ação parlamentar que
está resumida, aí, em alguns itens. A questão da CPMF, com a isenção da
CPMF para as bolsas, está a ponto de ser votada. Precisamos da votação
disso até março. O que passar de março é perda para o Brasil de 400
milhões de reais por semana. Ou se vota até março, ou, a cada semana,
serão 400 milhões de reais a menos no orçamento. E, como vou controlar
a questão da inflação, vou cortar despesas. É duro. Mas é assim.
Depois, vem a uniformização do ICMS. Já está no Congresso. Todo o
mundo pediu isso. Está lá. É para acabar com a guerra fiscal. E, aí, são
várias outras, como a Lei de Concordatas. Chamo a atenção para a
questão da CPMF, para a questão do ICMS, para a questão do Sistema
Financeiro, da sua regulamentação, que passa pela aprovação de uma
emenda constitucional, que, simplesmente, dá liberdade de organizar o
sistema financeiro, lei por lei, mas é muito importante por causa do
Banco Central. Depois, a valorização do acordo coletivo. E também o127
128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
PL-9, para o qual faltam duas ou três votações. E isso é fundamental.
Diz somente o seguinte: os novos funcionários públicos vão se reger
pelo sistema de contribuição definida. É uma coisa normal, universal,
como todo brasileiro faz. Não há razão, a não ser por um corporativis-
mo desnecessário que atrapalha a Previdência, para que o Congresso
não vote. Então, apelo ao Congresso pára que vote isso. E não é verdade
que o eleitorado não quer. É só explicar ao eleitorado do que se trata:
"Olha, o projeto quer que todo o mundo seja igual no Brasil." Só isso.
"Que seja igual a você. Se você já contribui assim, por que uma catego-
ria vai contribuir diferentemente?" Isso nós vamos ter que votar. Essas
são as leis fundamentais nessa área.
Agora, é muito importante que se vote esse conjunto. Já conversei
com os Presidentes da Câmara e do Senado sobre a legislação relativa à
questão da segurança pública, que é a modernização da Lei de Execu-
ções Penais. A coisa mais importante é a execução penal, porque isso é
que dá impunidade, porque não se chega a um resultado nunca. A
mesma coisa, em relação ao Código Penal. Depois, o aumento de penas
para crimes financeiros, a questão da corrupção internacional, da cri-
minalização e o combate às organizações criminosas. Isso tudo - não
vou especificar - já está no Congresso, está debatido, está discutido. São
medidas moralizadoras, são medidas de execução mais rápida, que pre-
cisam ser votadas. Isso está na mesrna linha de algumas atribuições da
Policia Federal e normas de direito penitenciário. Estatuto do índio e
Plano Nacional de Turismo são de outra natureza, não de segurança.
Falta pouco para votar o Estatuto do índio. Nós devemos aos nossos
indígenas a renovação desse estatuto! Acho que é preciso avançar nessa
matéria. E também na Política Nacional de Turismo, porque o turismo é
essencial para os nossos programas dê exportação, para os nossos progra-
mas de emprego. Não é uma agenda pesada, mas é preciso que se vote isso.
E é preciso também dizer aos ministros que faço questão absoluta,
reitero, absoluta, de atender a todas as metas do Projeto Alvorada, sobre
o qual já falei rapidamente aqui, porque é o que vai tocar mais de fundo
na questão da pobreza, na questão do Nordeste. Vamos ter qUe fazer um
esforço e tocar todas essas metas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2002
Obviamente, não falei de cada Ministério. Nós fizemos no Ministé-
rio do Esporte e Turismo um avanço grande. Hoje, estamos recebendo
mais de 5 milhões de turistas. Recebíamos i milhão de turistas. Vamos
ter que incentivar mais a questão do turismo. E, na questão do esporte,
também nas quadras esportivas e no esporte na escola, no esporte olím-
pico, temos uma grande transformação, que vai ter que ser apoiada.
O Governo Federal está fazendo metro em muitas cidades. Não dá
para falar de tudo, mas são áreas em que ainda temos muito por fazer.
E, neste ano, ainda dá para fazer. Aí estão algumas metas que já vão ser
especificadas. São programas, não são fantasias. Existem os recursos,
existem os mecanismos, existe uma articulação. Nós estamos atrasados
na questão de saneamento básico. Precisamos que o Congresso resolva
a questão da titularidade do saneamento, para que possamos avançar
com mais velocidade, senão não vamos poder baixar mais a mortalida-
de infantil. É preciso que se avance nessa matéria. Essas são as metas
setoriais sobre as quais a gente não precisa ir além do que já disse aqui.
O Banco da Terra é uma inovação considerável, que tem que ser
valorizada. Já houve o avanço do Banco da Terra, é um mecanismo
positivo, de grande aceitação.
Essas são as obras que nós vamos concluir. Foi feita uma análise
cuidadosa. Não quer dizer que as outras não vão ser feitas. Essas têm
que ser concluídas, porque são fundamentais e podem ser concluídas.
Vejam vocês, de trens urbanos há muita coisa. Porto Alegre, Fortale-
za, Recife, Belo Horizonte e São Paulo. Nós estamos fazendo vários
trechos. Eu já mencionei quase tudo.
Na questão das penitenciárias, o Governo Federal gastou cerca de
800 milhões de reais. Temos feito muitas. Vamos fazer agora cinco
penitenciárias federais. Fazemos em cooperação com os estados, basi-
camente, para a segurança deles. Agora, é preciso reformar as peniten-
ciárias. Por isso, há algumas medidas aí adotadas também, porque
não adianta fazer as penitenciárias e deixar que elas virem escola de
crime. Aí, estamos financiando o crime. É preciso mudar a legislação
de armas também. O projeto é nosso, está no Congresso há muito
tempo. É do líder do Governo no Senado. A adulteração de armas não129
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
é punida, a não ser para quem está adulterando. Quem é pego com
uma arma adulterada, não. Não pode. Para que se tem arma adultera-
da na mão? Tem que ser punido. Nós temos que ser muito mais duros
na legislação e na implementação da legislação preventiva dessa ma-
téria. Não tem cabimento que não se proíba o porte de armas. Tem
que aumentar a pena para uso de armas ilegais. É preciso apoiar os
estados na questão dos agentes penitenciários. Os governadores todos
me falam disso. Tem que mudar muito, da política da penitenciária ao
tipo de guarda da penitenciária. Deixar mais livre o policial militar,
para ele estar na rua. Chegar-se a um entendimento com a Polícia
Civil, para ver quem fica na rua, quem faz o inquérito. Facilitar ol
inquérito, porque do jeito que é nunca se chega a uma condenação, e
a impunidade fica aí à solta.
Há tempo para tudo isso. É compromisso, diante da crise de segu-
rança, é compromisso de todo brasileiro e, portanto, do Congresso
também, como é do Executivo, avançar o mais rapidamente possível,
nessa matéria.
Bom, isso são programas já mais ou menos mencionados, aqui. São
muitos.
Enfim, peço desculpas por tê-los cansado por tanto tempo. Mas eu
achava que era da minha obrigação. E a mensagem que quero deixar
firme aqui é: nós vamos continuar no rumo. O Brasil tem rumo, o
Brasil está avançando. Dei os dados, não falei palavras, mostrei núme-
ros. Quem achar o contrário, que traga números, e não palavras.
E nós não vamos deixar que esse avanço esmoreça no último ano de
Governo. Este último ano tem que ser um ano de muita força, de muita
energia. E é para isso que os convoquei.
Quero agradecer, também. Quero agradecer, porque recebi muito
apoio, nestes anos todos - e espero continuar recebendo -, dos minis-
tros, dos funcionários. Eu sempre tenho me referido àqueles que, ano-
nimamente, trabalham, que são muitíssimos e, realmente, sem os quais
isso não funcionaria, e ao fato de que nós temos uma administração
pública brasileira competente. É preciso valorizar o nosso funcionário
público, porque ele é competente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
Valorizar não é só a questão de salário, não; é a questão moral. É não
aceitar que exista a ideia permanente de que o funcionário não trabalha
ou de que é corrupto. Os que forem corruptos ou não trabalharem, aí,
sim, tenhamos coragem de botá-los para fora. Já há lei para isso. Já há
lei para isso, já podem botar para fora. Mas é preciso que haja a valori-
zação do nosso funcionalismo.
Por fim, quero fazer, além do agradecimento, um apelo ao Congres-
so. Agradecimento, porque, realmente, se nós pudemos superar crises - e
não quero me referir a outras crises, de outros países, para verem as dificul-
dades -, é porque nós tivemos a capacidade de coordenação e de buscar a
unidade, nos momentos decisivos. O Congresso sempre foi sensível a isso.
Faço um apelo: que, diante do que foi exposto aqui, sejam votadas as
leis necessárias, para nós darmos mais uma arrancada, sobretudo na
questão da segurança, na questão do Banco Central, na questão da
Previdência, na questão das exportações, na questão da legislação tra-
balhista. Que sejam votadas e, se o Governo for derrotado, será derrota-
do. Mas, o Governo vai se esforçar, primeiro, para não ser derrotado e,
segundo, para que essa agenda funcione.
Nós temos poucos meses e não seria humano pedir aos parlamenta-
res que, depois de junho, não se concentrassem nas suas eleições. Mas,
até lá, dá muito tempo.
Termino dizendo que o Plano Real, que começamos a implementar
com a URV, foi praticamente feito de outubro de 93 a março de 94 e
implementado daí em diante. E o Plano Real não foi fácil de fazer. A
crise de energia foi enfrentada em quatro meses.
Nós temos que nos concentrar nisso que nos falta aí, no que temos aí
pela frente. Nós ainda temos 11 meses. É muito tempo. Não pode ser
perdido. É muito tempo, e o Brasil precisa do nosso trabalho.
Muito obrigado.131
