 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 116 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do que era e do que não era possível e necessário fazer. Mas não houve
paralisação do modelo. Na verdade, ele continuou. Além disso, muda-
mos a matriz. Fizemos o gasoduto Brasil-Bolívia. Estamos trazendo
gás, também, da Argentina. Estamos trazendo energia, não só de Itai-
pu, mas também da Argentina e da Venezuela. A verdade é que houve
urn aumento. Só em 2000, nós vamos criar 9.000 megawatts de oferta.
E, em 2003,11.000 megawats, construindo 22 hidrelétricas e 32 termelé-
tricas. Estão em marcha. Se forem ajo rio Tocantins, vão ver quantas
usinas estão sendo feitas.
Vou lançar o edital de Belo Monte, porque o Brasil precisa de ener-
gia. A matriz básica brasileira vai continuar a ser hídrica. E nós estamos
avançando nessa matéria. Quero lhes dizer também, antes de entrar na
segurança pública, que, nessas áreas, assim como fizemos com a ANA -
e não vou repetir o que todos já conhecem -, nós recriamos o modelo
de Estado, porque criamos a Anatei, criamos a Aneel e a Agência Nacio-
nal de Petróleo, além de outras agências, como a Agência Nacional de
Vigilância Sanitária, como nos transportes, em que há uma revolução
total graças ao que foi aprovado no Congresso, criamos as novas agên-
cias de transportes. O DNER acaba. Os processos são claros, transpa-
rentes, com o controle pelo Senado das indicações. Renovação comple-
ta, renovação completa no modo pejo qual se faz a manutenção das
estradas - um projeto chamado Crema.
O Congresso votou um fundo, que foi o Cide, importante não só
porque baixou o custo da gasolina, e b preço do litro vai chegar ao que
eu disse que chegava. Os mais inquietos ficaram nervosos e já começa-
ram a criticar. Vai chegar. Tem que acreditar, tem que exigir, tem que
fazer chegar lá. É preciso mudar a atitude do brasileiro. O brasileiro tem
que ser mais crente no seu país, mais combativo, não aceitar a primeira
noticiazinha de que não deu certo e tentar fazer dar certo e fazer dar
certo. Pois bem, a questão das estradas, infelizmente, não será para o
meu governo, mas felizmente será para o Brasil. Do ano que vem em
diante, os fundos estarão disponíveis para uma modificação essencial
no sistema de transportes.
Já falei basicamente do Leste. Vou falar do Sudeste.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
É inescapável discutir a questão da segurança pública no Brasil.
Bom, em primeiro lugar, quero declarar em alto e bom som: todos
somos responsáveis. Com "todos" eu quero dizer os governos Federal,
estadual e municipal. Todos. Numa questão dessa natureza, não cabe
saber quem é, quem não é responsável. Nós todos somos responsáveis,
histórica e presentemente. A questão hoje é aguda. E também não há
como negá-la. Ê preciso enfrentá-la com coragem. Enfrentar com cora-
gem significa o seguinte: articular as ações. A crise de energia foi venci-
da, porque articulamos ações. A crise da inflação foi vencida, porque
articulamos ações: governos estaduais, municipais e Federal e socieda-
de. Sociedade civil em geral.
Nós criamos o Fundo Nacional de Segurança Pública. Cansei de ver,
nos jornais, que ele não saiu do papel. Quem escreveu isso não saiu de
casa. O fundo foi feito para dotar as polícias estaduais de recursos,
porque a segurança imediata é das Secretarias de Segurança Pública. E
o fundo, então, dá recursos a essas secretarias. Foram dados os recursos.
Nós demos R$ 1,3 bilhão em 2000/2001. Em 2002, daremos ainda.
Antes disso, quanto era? Zero. Nada. Por que nada? Porque não era
atribuição do Governo Federal.
Então nós estamos dando sustentação aos governos estaduais, para
que melhorem os seus planos de segurança pública. Esse plano não é só
uma transferência de dinheiro. Há uma concepção nele, e existem pro-
jetos no Congresso. Já me referirei a eles. Não sou especialista nessa
matéria. Ouço muita gente.
Parece ser indiscutível que a questão central é a articulação entre a
Policia Militar, a Policia Civil e a Guarda Municipal; a Policia Federal, as
Forças Armadas e o Governo Federal. Vamos ter que nos articular me-
lhor, para que isso possa ser objeto efetivo de um controle por parte da
sociedade, e, naturalmente, com a participação da sociedade na denún-
cia. A sociedade não pode ser responsabilizada pela violência, pelo con-
trole da violência. Isso cabe basicamente ao Estado. O Estado democrá-
tico tem o monopólio da violência. Portanto, não é justo pedir que a
sociedade se defenda. Quem tem que defender a sociedade, o ser huma-
no, o cidadão é o Estado.117
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós fizemos algumas experiências. Aqui na região metropolitana de
Brasília - amanhã, irei lá com o General Alberto Cardoso, com os go-
vernadores -, fizemos uma experiência no Entorno do DF, articulando
a Polícia de Goiás com a Polícia do Distrito Federal, igualando salários,
equipando as polícias e criando uma imensa quantidade de programas
sociais no Piaps - Plano de Integração e Acompanhamento dos Progra-
mas Sociais de Prevenção à Violência. E a criminalidade baixou.
Existem experiências bem-sucedidas em várias partes do Brasil. Fa-
lei, ainda ontem, com o Secretário de Segurança do Pará, onde há uma
experiência bem-sucedida. Há experiências bem-sucedidas em Goiás,
no Ceará, no Rio de Janeiro, em São Paulo, no Rio Grande do Sul. Há
em todas as partes do Brasil. Pequenas experiências.
Mas vamos enfrentar as coisas como elas são: o crime se transnacio-
nalizou e se nacionalizou. O sequestro, hoje, é terceirizado: alugam um
pistoleiro em um estado, um automóvel noutro, o comando está em
um terceiro e a vítima em um quarto estado.
Ou temos um serviço de Inteligência integrado, ou vamos perder a
guerra. Vamos ter que ter um serviço de inteligência integrado entre as
polícias e o Governo Federal. Essa guerra - e a expressão é do Governa-
dor Geraldo Alckmin, que tem feito um esforço imenso no combate ao
crime - não pode ser ganha, senão com integração dos esforços, com
inteligência e recursos. Não bastam só os recursos. Não adianta ter
muito automóvel, sobretudo se não se tem pneu ou não se tem gasoli-
na. Não adianta ter muita arma, que vai ser roubada. O que adianta é
ter corpos policiais disciplinados, hierarquizados, que obedeçam funci-
onalmente aos comandos, que sejam unificados e com integração nes-
ses vários níveis.
Não é programa para show, mas vou dedicar boa parte dos nossos
esforços federais à articulação desse programa.
Não vamos fugir da luta. Vamos guerrear, porque o Brasil precisa de
paz. Não tem cabimento que exista uma ameaça à segurança, porque é
uma ameaça que podemos enfrentar. Agora, para enfrentá-la, precisa-
mos também valorizar o bom policial, valorizar a ação daqueles que se
jogam na defesa dos interesses coletivos, e não, o tempo todo, simples-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
mente, dizer que está errado ou, simplesmente, dizer: "Não fez nada.
Não saiu do papel. Não gastou. Faltou verba." Faltou mesmo, ou faltou,
às vezes, disciplina? Faltou mesmo, ou faltou quebra do espírito corpo-
rativo, que não permite a informação passar de um para o outro?
Temos que encarar essa luta com muita seriedade. E já a estamos
encarando. Ela tem muito a ver com a luta contra a droga e com a
questão relativa à lavagem de dinheiro. O Brasil não tinha nem legisla-
ção sobre isso. Nós fizemos. Criamos o Coafi - Conselho de Controle
das Atividades Financeiras, que nos dá informações sobre a questão da
lavagem de dinheiro. Temos a Senad, que faz a ação preventiva na ques-
tão da droga.
Temos que nos estruturar muito mais. É verdade. Isso não é um
problema que se resolva em 11 meses, como não se resolveu nos anos
passados. Mas estamos nos estruturando e vamos avançar com força.
Isso não quer dizer que o Brasil vai esquecer do seu compromisso
democrático com os direitos humanos. Não é necessário. Mas é neces-
sário combater, com firmeza, o crime. E vamos ajudar aqueles que estão
combatendo diretamente e nos organizar para avançar mais nisso.
Depois direi, na agenda do Congresso, quais são as ações específicas
nessa matéria.
Para finalizar, no que diz respeito à questão do Sul e do Sudeste, aí,
evidentemente, tivemos que fazer um grande esforço de ampliação da
infra-estrutura, para reduzir o custo Brasil e a integração internacional.
Já me referi a alguns desses temas. O gasoduto Brasil-Bolívia. O
gasoduto de Porto Alegre-Uruguaiana está em marcha. O gás da Argen-
tina já chega até Uruguaiana. Nós estamos aumentando o sistema de
transmissão de Itaipu para São Paulo e fazendo também a integração
com o sistema elétrico da Argentina.
Nessa área, concentramos muitos esforços na duplicação de estra-
das. Esta é a maior estrada em construção - já está terminando - no
nosso hemisfério. Esta aqui. Vai de Belo Horizonte a São Paulo. Aqui, se
junta com a BR-n6 e vai a Curitiba. Aqui, emboca na BR-ioi e já está
aqui. Estamos terminando a duplicação de tudo isto. Neste ano, termi-
naremos a duplicação de tudo isto. Faltam poucos trechos para dupli-119
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
car, salvo aqui, em São Paulo, na BR-n6, que vai de São Paulo ao Para-
ná, onde tem a Serra do Cafezal. Quando formos fazer a privatização da
estrada, vamos licitar este trecho, que é um trecho de serra. Vamos
seguir adiante, para poder fazer a integração, cá embaixo, em Jaguarão,
Chuí, Osório, por aqui. Bom, esta é uma estrada extremamente impor-
tante. É um eixo fundamental que permite ao Brasil a sua integração
com o Mercosul.
Aí está, para ilustrar, a represa no rio São Joãozinho. A represa de
Vossoroca é no Paraná. Muito bem, é esta a estrada que estamos dupli-
cando e terminando. Tem o apoio do BID. Era um compromisso meu
de campanha, de lá, da primeira campanha. Está feito. Neste ano de
2002, vamos terminar.
Bem, isto tudo é para permitir que haja uma transformação grande,
urna integração grande e que haja mais comércio também. Olhem o com-
portamento do comércio exterior brasileiro. Nós todos sabemos, hoje,
que precisamos de comércio exterior, precisamos vender mais lá fora.
Houve um aumento - vejam vocês o que aconteceu nesta década -,
duplicou de 40 e poucos para 114 bilhões de reais o fluxo total. As
exportações passaram de 30 e poucos para 58 bilhões e as importações
cresceram mais, por quê? Pelo investimento, pelo dinamismo.
Quando se vai ver o que o País importa, ele importa matéria funda-
mental: petróleo, máquina, equipamento. Portanto, importa-se capaci-
dade produtiva. Há, também, uma patte de bens de consumo. No mun-
do de hoje, é impossível fechar as portas aos bens de consumo, com
toda a interconexão de comunicação de massa, televisão e tudo.
Mas, houve um aumento. É insuficiente. Conseguimos um pequeno
superavit, que é fundamental. E essa é uma das diretrizes para este ano, e os
ministros sabem disso: chegar a 5 bilhões de dólares de superavit na balan-
ça comercial. Para isso, precisamos daquelas estradas que mencionei, de
grãos, mas precisamos de uma política ativa que estamos montando.
Nunca o Brasil brigou tanto e ganhou tanto, nos foros internacio-
nais, na OMC, nas várias pendências que tivemos com o Canadá, os
Estados Unidos, a Europa, a Argentina. Estamos brigando com o mun-
do todo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Temos as melhores relações, as mais próximas, com os nossos vizi-
nhos, com o nosso hemisfério e com a Europa, mas não vamos deixar
de brigar nem com o Japão, nem com a China, com quem. seja. Porque
eles brigam também.
Agora, isso é briga do comércio, não é briga de nações, não é ódio de
conflito racial, não é choque de cultura, não é terrorismo. É uma briga
técnica. Precisa de gente com capacidade para brigar, bons advogados,
bons negociadores, bons economistas, empresários atentos, Itamaraty
aluando, como está aluando, o Ministério do Desenvolvimento, Indús-
tria e Comércio Exterior.
Repito: uma indúslria sucaleada vai vender ern nível global? Vai ven-
der avião? Vai vender telefone celular? Vai vender máquina de torno?
Vai vender bem de produção, bem de capilal? Não vai. Só é possível
isso, porque a indúslria avançou, porque mudamos o palamar da nossa
indúslria. Mudou a qualidade do produto brasileiro. O automóvel, você
vende inlernacionalmenle. De modo que é muito bom, de vez em
quando, olhar os dados para, depois, fazer a análise e a crítica.
Bom, mas, se vamos exportar para todos os lados - vou passar muito
rapidamente nisto aqui — na verdade, lemos uma preocupação muito
grande com a nossa integração regional. Integração regional não é só o
Mercosul, é a América do Sul.
Por que fiz uma reunião de presidentes da América do Sul aqui?
Não é porque o Brasil queira ler hegemonia, liderança, como vejo
frequentemente nos jornais. Não é o que conla. Vivemos aqui. Então,
temos que nos integrar com os nossos vizinhos, A integração, aqui, é
basicamente física. Assim como foi na Europa. A Europa se integrou,
primeiro, fisicamente. Nós eslamos nos inlegrando, fisicamente, com
Iodos os países.
Nós lemos um corredor bioceânico. Nós lemos ligações com o Chile,
com o corredor bioceânico. Estamos fazendo as estradas que permitem
já chegar ao Peru. Mas nós temos, sobretudo - não vou repetir - a
energia, o petróleo, o marco geral, legal, de telecomunicações. Tem que
ser feito isso porque esse é o nosso espaço. Alguém vai impedir que a
Europa se integre fisicamente com a Arábia? Não.121
122 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós não podemos nos integrar fisicamente com a América Central,
porque não é nosso espaço. Vamos comerciar, sim. Queremos. Quere-
mos ter apoio político e dar apoio político à América Central. Estou
ansioso por voltar à América Central e às Antilhas, porque nenhum
presidente do Brasil foi lá. Isso é importante.
Mas o nosso espaço é esse. Não precisa ler o Barão do Rio Branco
para saber disso. Basta sentir no coração. É assim. É a nossa vizinhança.
Então, temos uma concepção. E os nossos projetos, todos esses, do
Avança Brasil, que foram aprovados pelo Congresso, cujo orçamento,
programa por programa, tem um gerente - e, no computador, aqui em
cima, acompanho o avanço de tudo iáso - também vão estar integrados
a tudo isso. O Doutor José Paulo Silveira, o Ministro Martus Tavares
deram exemplos para os outros países e para o BID. E o BID está prepa-
rando uma série de projetos bastante valiosos de investimentos. São 123
projetos no Mercosul, com 41 bilhões de dólares. Isso é fundamental
para nós também, para levarmos adiante essa visão de uma sociedade
brasileira aberta e integrada à sua vizinhança, sem temor também. Em
maio, devo estar na Europa discutindo com a União Europeia um passo
adiante na relação Mercosul-União Europeia.
E quando vier a Alça, o que nós queremos não é que se grite: "Fora a
Alça." Não. É saber se vamos ter a integridade de defender bem os
nossos interesses na Alça. Vamos ter, se chegar o momento. Declarei em
alto e bom som, em Quebec, diante de todo o mundo, de todos os
presidentes do hemisfério, quais erarri as condições que o Brasil propu-
nha para que existisse a Alça: acabar com o subsídio agrícola na propor-
ção que eles têm lá, não deixar que a lei antidumping seja usada discrici-
onariamente. Alça é mercado, não é soberania. Soberania não se discu-
te, soberania se exerce. Falar de soberania, como se a Alça fosse perda de
soberania, é blablablá. Exerce-se a soberania. Como? Defendendo os
interesses do Brasil. Comércio se discute. Alça é comércio. Se quiserem
algo a mais, além do comércio, não terão. Mas comércio nós queremos.
Nós queremos exportar. Ou não queremos exportar o nosso aço? Ou os
nossos aviões? Não queremos? Queremos ter acesso aos mercados. É
com esse espírito que encaramos a Alça.
