 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Discurso na visita ao Centro Integrado de
Operações Policiais (Ciop)
NOVO GAMA. GO, 7 DE FEVEREIRO DE 2002
Senhor Governador e querido amigo Marconi Perillo; Meu caro amigo
Governador Joaquim Roriz; Senhores Ministros; Senhores Senadores, De-
putados Distritais, Estaduais, Federais, Vereadores; mas, sobretudo, este
querido povo do Novo Gama, que está aqui dando uma demonstração de
amor à sua cidade, de benquerer a esta cidade,
Escolhi vir aqui, ao Novo Gama, logo depois de ter feito, ontem, um
pronunciamento ao Ministério, retransmitido para toda a Nação, no
qual chamava a atenção para a importância e a necessidade de que
houvesse uma responsabilidade conjunta de todos os níveis de governo,
para que promovêssemos uma guerra sem trégua ao crime organizado
e para que restabelecêssemos as condições de segurança para a popula-
ção brasileira.
Vim aqui porque o trabalho que, hoje, se materializa neste prédio e
esses 12 Ciops que estão sendo inaugurados já são o fruto de um traba-
lho anterior, muitas vezes desconhecido. Uma lenta e persistente articu-
lação que começou, quando fizemos o Plano Nacional de Segurança
1.34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pública, para atender às polícias estaduais e para fazer com que houves-
se um entrosamento maior entre elas.
O General Alberto Cardoso, que está aqui presente e é o Ministro
Chefe do Gabinete de Segurança Institucional, trabalhou com muito
afinco, a partir de uma concepção, quê não é simplista, de que só tere-
mos capacidade efetiva de restabelecer condições de segurança, se tiver-
mos, simultaneamente, uma polícia preventiva, uma polícia repressiva,
um sistema penitenciário correto, uma Justiça ágil e, sobretudo, com
um conjunto de programas sociais que desperte na nossa juventude a
esperança de um futuro melhor. Fizerrios isso nesta região.
Não se trata apenas de um Centro integrado de Operações Policiais.
Há um conjunto de ações sociais que estão sendo desenvolvidas em
todo o Entorno de Brasília. Para isso, tivemos a satisfação de ver que o
Governador de Brasília, Joaquim Roriz, e o Governador de Goiás, Mar-
coni Perillo, perceberam que ou uniain as forças, ou o povo pagaria o
preço da discórdia. E não hesitaram: uniram as forças. Estão juntos,
aqui, em favor do povo desta região.
A região do Entorno de Brasília era considerada uma das mais vio-
lentas do Brasil. Infelizmente, ainda é violenta, mas rivalizava com São
Paulo, com o Rio, com o Espírito Santo, com Recife, com Porto Alegre,
enfim, com as grandes capitais.
Disse bem a Prefeita Sônia, a quern aproveito para saudar efusiva-
mente, pelo entusiasmo e pela competência: "Se não houver uma inte-
gração, as coisas não avançam." O que estamos conquistando aqui, no
Entorno de Brasília, é essa integração de esforços. E o que pedi, ontem,
ao Ministério e, por intermédio do Ministério, aos governadores e aos
prefeitos de todo o País é precisamente isto: vamos nos unir para com-
bater o crime. Vamos nos unir para qar paz às famílias. Vamos nos unir
para dar melhores condições de trabalho para os policiais civis e militares.
Os recursos são sempre escassos, mas, quando há boa vontade, é
possível transformá-los e é possível fazer com que eles frutifiquem em
ações positivas. Nestes três anos - 2000, 2001 e, agora, em 2002 -, o
Governo Federal está disponibilizando i bilhão e 200 milhões de reais
para a segurança pública. Não é pouco recurso, se bem usado.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Mas recurso só não resolve. Se não houver dedicação, espírito profis-
sional, sentido de hierarquia, competência para haver integração do
comando das polícias, os recursos serão jogados fora.
Estive, recentemente, em Formoso, um pouco mais longe de Brasília.
Fui com o Governador e, lá, vimos uma imensa quantidade de automó-
veis que o Governo Federal doou às prefeituras de Goiás, para que elas
pudessem ser mais eficazes. Hoje, aqui, os senhores e as senhoras podem
ver motocicletas e automóveis em grande profusão. Todas eles são frutos
do Plano Nacional de Segurança. Mas eles ficarão encostados, eles não
servirão de nada, se não houver o espírito que o Governador Marconi
mostrou aqui: a decisão do Governo de unir as polícias e a decisão de os
policiais pensarem, primeiro, no povo e, depois, nas suas corporações. É
isso que temos feito em Goiás. E é por isso que quis vir a Goiás.
Sei, Governadores, Senhores aqui presentes, que há outras experiên-
cias no Brasil. Há experiências no Pará, no Ceará, em São Paulo, no Rio
de Janeiro, em Mato Grosso, no Rio Grande do Sul, mas é aqui, em
Goiás, que, pela primeira vez, há uma decisão de, antecipando-se à
legislação, o Governo decidir pela implantação, em todo o estado, desse
novo modelo de uma polícia mais próxima ao povo. Goiás está na
vanguarda do Brasil, para garantir a segurança do seu povo.
Ao fazer isso, o faz baseado numa experiência já exitosa. A criminali-
dade nesta região do Entorno, em poucos meses, foi reduzida em mais de
30%. Isso demonstra que é possível, sim, garantir melhor segurança para
o povo brasileiro. A condição é nós arregaçarmos as mangas e trabalhar-
mos unidos para garantir melhores condições às policias e ao povo.
Tenho dito que não é atribuição constitucional do Presidente da
República a ação direta na segurança pública. É verdade. Mas tenho dito,
também, que o problema de segurança transformou-se num problema
de tal gravidade, que não há um brasileiro que possa lavar as mãos.
Não importa mais que seja atribuição especifica deste ou daquele; é
dever de todos nós unirmo-nos para dar combate ao crime. E o Presi-
dente da República está fazendo isso, aqui, no Novo Gama, para dar
exemplo ao Brasil que, sim, todos, sem exceção, temos que estar lutan-
do para garantir paz às famílias brasileiras. Vamos avançar.135
136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Reiteramos um pedido ao Congresso Nacional, para a aprovação de
leis que agilizem o Código de Processo Penal. Não adianta a polícia
pegar o bandido e o juiz, por articulação de um advogado - que usa as
leis e deixa a Justiça sem alternativa -, liberar o bandido, que vai assaltar
de novo. Isso é inaceitável no Brasil. Se não mudarmos a legislação
penal, isso vai continuar assim. A sensação de impunidade dará a im-
pressão a todo o mundo de que ninguém faz nada. Reitero o pedido,
aqui, aos representantes do Congressp: vamos votar rapidamente esses
projetos que lá estão. Existem, no Congresso Nacional, 6o projetos ati-
nentes à segurança pública. Desses, 20 são de autoria do Governo Fede-
ral, do Executivo, do Ministro da Justiça. Já selecionamos os principais.
Ainda ontem, listamos e demos ao público quais são os principais
projetos. Num mutirão, o Congresso, em uma semana, pode votar essas
leis. Por que não fazê-lo? Daria um exemplo ao País de que, realmente,
quando se critica a segurança, não se critica no vazio e colabora-se para
que ela melhore. Um dos projetos é complexo, porque é uma medida de
mudança na Constituição. Para quê? Para permitir que se faça o que
está sendo feito aqui. Dir-se-á: "Mas se está sendo feito, por que mudar
a lei?" É, porque, mudada a lei, vai ser possível implementar, de forma
obrigatória, em cada estado, dando-se liberdade aos governadores, um
novo modelo de polícia.
E por que não se faz, então, a votação dessa proposta de emenda
constitucional? Porque há interesses enraizados e antigos em algumas
corporações - e não são todas elas, são certos setores - que impedem
que, no Congresso, a matéria avance:
Chegou o momento de dizer: basta com o corporativismo! O povo
vale mais do que o interesse de cada um de nós.
Tenho certeza de que o Congresso será sensível, porque conversei
com o Presidente do Senado, com o Presidente da Câmara e com os
líderes. Mas é preciso que essa sensibilidade se faça com rapidez.
Eu disse, aqui, que, se hoje estamos inaugurando 12 desses Ciops é
porque, há muitos meses, estamos trabalhando para que isso seja possí-
vel. Também é assim no Congresso. Seria injusto imaginar que o Con-
gresso nada fez. Fez. Trabalhou nas comissões. Avançou. Vamos ver,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
agora, então, o que está a ponto de ser aprovado e de ser votado. Vamos
votar, porque o povo necessita de uma polícia mais equipada, mais
integrada, mas, sobretudo, de um processo penal mais ágil.
Não podemos mais aceitar que nenhum bandido, no Brasil, seja
protegido pelas chicanas, que, muitas vezes, alguns maus advogados,
sem sentido público, utilizam para fazer com que a Justiça dê liminares
e solte esses criminosos.
Ninguém mais do que eu defende, neste Brasil, os direitos humanos.
Já estive exilado. Já fui perseguido. Sei de como é importante a lei. Sei
de como é importante haver o respeito ao ser humano. Mas aqui temos
que pensar em respeitar todos os seres humanos. Aquele que é seques-
trado, aquele que é assaltado, aquele que tem família e que morreu é ser
humano também, e não se pode ver que os seus algozes estão se benefi-
ciando de chicanas legais para manter a impunidade, fingindo que isso
é proteção de direito.
Direitos humanos exigem uma legislação eficiente e punição, porque
significam também igualdade cidadã. E todo cidadão deve ser responsável
pelos seus atos. Quem matou tem que ir para a cadeia! Quem sequestrou
tem que ir para a cadeia! Não pode ficar impune, pura e simplesmente,
apelando, infinitamente, em tricas e futricas, pelos tribunais afora.
É por isso que, hoje, vim aqui, ao Ciop. Isto aqui agiliza a ação da
polícia. Isto aqui viabiliza que os bons policiais, que são muitos, encon-
trem um caminho para trabalhar com eficiência.
Também quero lhes dizer que o povo brasileiro tem de ser grato aos
policiais que arriscam sua vida diariamente para combater o crime.
Faço um apelo à mídia brasileira: mostrem os bons exemplos; não
dêem a impressão de que o bandido ganha sempre, porque, se for assim
sempre, incentiva-se o crime; mostrem os bons exemplos; critiquem,
como fazem sempre, e devem continuar fazendo, com energia, mas
também mostrem quando alguém consegue desvendar um crime,
quando o seqiiestrador vai preso, quando o bandido vai para a cadeia.
Mostrem e enalteçam a ação daqueles que trabalharam para isso.
Não tenhamos dúvida: no mundo de hoje, não adianta a força bruta
apenas. Polícia boa é polícia inteligente. Polícia inteligente tem que137
138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estar equipada, tem que ter computador, tem que ter Internet, tem que
ter gente competente, técnicos na Polícia Técnica e Científica, no siste-
ma de informações, na inteligência policial.
É por isso que fiquei feliz de ouvir o Governador dizer que aqui, em
Goiás, as polícias se comunicam. Em muitos estados do Brasil, a Polícia
Civil não se comunica com a Polícia Militar, porque os equipamentos
não falam entre si, e, muito menos, com a Polícia Federal. O que dizer,
então, dos sistemas nacionais de informação e segurança? Ou integra-
mos esses sistemas, ou os bandidos, que já estão integrados pelos celu-
lares, acabam por ganhar essa guerra.
Mas o País é grande demais para permitir que a bandidagem ganhe a
guerra. Aqui, como disse a Prefeita, é terra de gente boa, de família
honesta, de gente trabalhadora, que não vai deixar que o bandido ga-
nhe a guerra. Vamos ganhar essa guerra. É uma guerra longa, de paciên-
cia, de inteligência, de combate mais feroz à corrupção, porque a cor-
rupção, também, é aliada do bandido. Vamos ganhar essa guerra. Já
estamos trabalhando para isso, e não é de ontem e nem é de hoje.
Quando ouvi dizer, muitas vezes, que o Plano Nacional de Seguran-
ça Pública não havia saído do papel, pensei quantas vezes: "Por que não
vão ver o que está acontecendo?" O problema é enorme, mas as semen-
tes estão plantadas. Se continuarmos regando as sementes adequada-
mente, elas virarão árvores frondosas, à sombra das quais haverá segu-
rança para o povo brasileiro.
Sabemos o que fazer. Não adianta mais chamar grandes técnicos.
Precisamos é de ação conjunta e pulso firme para levar adiante as trans-
formações na área de segurança.
Meus Amigos e minhas Amigas, o Brasil todo tem estado chocado
com uma série de crimes. Ainda recentemente, a Polícia de São Paulo
conseguiu desbaratar e colocar na cadeia a quadrilha que havia seques-
trado Washington Olivetto. Infelizmente, o Prefeito de Santo André, Cel-
so Daniel, morreu assassinado por bandidos. Outros morreram: prefeitos
e não-prefeitos, empresários e gente humilde. Isso chocou o País.
Mas a nós não cabe, simplesmente, fazermos discursos emociona-
dos. A nós cabe a ação silenciosa e contínua no trabalho. E é isso que o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Governo Federal está fazendo. E é isso que os Governos aqui presentes
estão fazendo.
Quero dizer, Prefeita, que, ao vir aqui, ao Novo Gama, ao vê-la com
o seu entusiasmo, ao ver estas crianças, que vão ser, se não agirmos, as
vítimas - mas vamos agir - da situação de descalabro que existe, ao vê-
los com essa energia, ao ver estas mães que aqui estão, aplaudindo
quando se diz que é preciso dar segurança e botar o bandido na cadeia,
ao vê-la pedindo o que é justo - um hospital para a sua cidade -, ao ver
o Governador pedindo o que é justo - que possamos manter um auxí-
lio aos policiais - antecipo, Governador: o auxílio vai ser mantido. O
auxílio vai ser mantido. E vai ser mantido, porque já está na lei, porque
já existem os recursos. Não porque eu vim aqui, hoje, nem porque
recebi o pedido aqui. Porque já está em marcha.
Mas quero dizer à Prefeita - e, com isso, concluir - que, se é verdade,
como eu disse e creio, que é preciso uma ação integrada, e que essa ação
seja integrada também na área social, certamente, para assegurarmos
um futuro de melhor prosperidade e maior tranquilidade às famílias,
temos que olhar com muita atenção para duas questões: educação e
saúde. Bolsa-escola, agente comunitário de saúde e, se for possível, hos-
pital em Novo Gama, se for possível. Falarei com os ministros. Mas
tenho certeza de que, pouco a pouco, com todas as dificuldades com as
quais nos deparamos, nós redesenhamos as políticas sociais do Brasil.
Hoje, aqueles que recebem a bolsa-escola ou aqueles que são visita-
dos pelos agentes de saúde não precisam pedir favor a ninguém. Eles
têm aquilo que é mais importante do que tudo: a consciência da sua
cidadania. E, quando recebem a bolsa-escola, é com um cartão que
independe do prefeito, do vereador, do cabo eleitoral ou do Presidente
da República que recebem o direito que têm: o direito à educação e o
direito à saúde.
Nem sempre há condições para os governos assegurarem os direitos.
Mas sempre há condições para eles começarem a trilhar o caminho que
possa permitir que, num futuro próximo, esses direitos sejam assegurados.
Prefeita, Governadores, Senhores e Senhoras presentes, tenho certe-
za de que já podemos começar esse caminho de um Brasil novo, de um139
140 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil mais decente, de um Brasil mais humano, de um Brasil que quei-
ra bem as suas famílias, de um Brasil que olhe para suas crianças e de
um Brasil que possa dormir em paz, sem medo do ladrão, sem medo do
bandido.
Ainda não podemos, mas o caminho começou. É só perseverar.
Eu convoco o povo do Novo Gama a irmos juntos na luta por um
Brasil melhor!
