 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Discurso na cerimónia de comemoração do
centenário de nascimento do Presidente
Juscelino Kubitschek
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 12 DE SETEMBRO DE 2002
Estimado Governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz; Senhores Mi-
nistros de Estado aqui presentes; Parlamentares; Senhora Maria Esteia
Kubitschek Lopes; Familiares de Juscelino Kubitschek; Amigos das Amigas;
enfim, todos que viemos aqui, neste dia, para rever a memória do grande
brasileiro que foi Juscelino Kubitschek,
Nunca é demais prestar tributo a JK. Entre as tantas homenagem que
recebe, neste centenário, acabamos de dedicar-lhe, singelamente, uma
árvore, de tons verde e amarelo e sombra generosa. A sibipiruna é uma
árvore nativa da Mata Atlântica e se adaptou muito bem à paisagem de
Brasília, paisagem que foi uma das paixões de Juscelino.
Sua presença na nossa capital é uma presença muito viva, muito
vibrante, mas foi também uma presença definitiva na política brasilei-
ra. O seu compromisso com a democracia e o seu projeto de desenvol-
vimento marcaram o Brasil para sempre.
Jamais Juscelino perdeu a fé democrática, apesar de todas as tensões
políticas que viveu na época. Tolerância e discernimento foram suas
qualidades fundamentais, tolerância e discernimento cada vez mais ne-
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cessários aos líderes políticos de nosso tempo, aqui e pelo mundo afora
- tempo que convive com o terrorismo e, infelizmente, com novas
possibilidades de guerra.
Nesta semana, lá em Manaus, afirmei que a defesa de um ponto de
vista não pode chegar a inviabilizar uma marcha em comum. Essa é a
essência, a forma de fazer política, é o desafio da política. Eu disse,
também, lá em Manaus, nunca ter visto, no calor das palavras, a labare-
da das armas de fogo aqui, no Brasil. Quando o calor é só das palavras,
há sempre a possibilidade de outras palavras que arrefeçam o calor, há
sempre formas de diálogo, sempre formas de entendimento.
Ao repetir hoje, aqui, diante desta árvore que simboliza a memória e
o pleito de gratidão de todos nós a Juscelino, estou querendo dizer que
nada, nada mesmo, substitui o diálogo no exercício democrático do
poder.
Dentro de nossas limitações, temos procurado seguir a lição que
Juscelino nos deixou. Ele buscava convergências, porque o objetivo
maior era o desenvolvimento. Com o plano de metas, abriu um novo
sentido de possibilidade para o Brasil que nós nunca havíamos experi-
mentado antes. A partir de Juscelino, passamos a acreditar mais em nós
mesmos, na capacidade do Brasil de superar obstáculos.
Por outro lado, a visão do País passou a ser mais complexa, as dife-
renças regionais se evidenciaram. Ficou claro que as fronteiras do de-
senvolvimento precisavam ser expandidas.
A Sudene, inspirada por Celso Furtado, acenou com a possibilidade
do desenvolvimento do Nordeste. Brasília começou a integrar o Cen-
tro-Oeste à economia nacional, e, hoje, Governador, Brasília é marco
dessa integração. Quem poderia imaginar, naqueles tempos, que iría-
mos ver o que estamos vendo nos dias de hoje: Tocantins, Goiás, Mato
Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia, toda a região à frente - mesmo
em termos de taxa de crescimento - de outras regiões do Brasil. Isso
tudo foi fruto da visão de Juscelino.
Brasília foi a obra emblemática de um Brasil que se modernizava
com pressa e que precisava, no dizer dele, fazer cinquenta anos em
cinco. De certa forma, nós, hoje, também vivemos as nossas urgências.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
O avanço da tecnologia acelera o tempo. Quantas vezes já ouvimos
dizer que o Brasil não pode perder o trem da História, não pode deixar
de dar o salto tecnológico - dizia-se há pouco tempo - que nos levará
de vez ao século XXI. Só que o século XXI já começou.
A educação e a pesquisa científicas são as nossas grandes aliadas para
darmos esse salto no rumo do futuro.
Mas precisamos continuar a investir também nas áreas chaves de
energia e comunicações - que eram prioridades de Juscelino -, não
mais com um Estado intervencionista, mas com um Estado planejador
e fiscalizador, que assegure a participação do capital privado em obras
de interesse público.
Por tudo isso, podemos afirmar, com segurança, que Juscelino tinha
mesmo um grande descortino histórico. Ele soube construir para mui-
to além de seu tempo. E, se voltamos hoje a conviver com o binómio
"democracia e desenvolvimento", é porque os brasileiros souberam
manter a sua inspiração.
Avançamos as reformas necessárias ao novo ciclo de crescimento.
Não estão completas, é preciso dar continuidade a elas. O processo
eleitoral em curso é mais uma prova, também, do vigor da nossa demo-
cracia: 115 milhões de pessoas vão votar na tranquilidade, na paz, no
diálogo, às vezes com palavras mais candentes, mas sempre, depois,
com outras que possam abafar os ímpetos, que são normais, em épocas
de campanha.
Desejo que o Presidente eleito, seja ele quem venha a ser, possa reu-
nir em torno do seu programa de governo uma sólida base parlamen-
tar, como eu próprio, inspirado por Juscelino, procurei fazer. Pertenço a
uma geração que ainda tem muito presente o que foi o período de
Juscelino. Como eu disse outro dia, meu pai era Deputado Federal e
pertencia à base de Juscelino. Acompanhei-o, portanto, embora de lon-
ge, na academia. Naquela época eu não saía dos muros da academia,
mas acompanhei, tenho a memória muito viva dos imensos esforços
que fez Juscelino para manter uma base parlamentar que permitisse a
ele aquilo que é o importante: assegurar Brasília, assegurar as metas de
crescimento e, sobretudo, manter um clima de concórdia no País.383
384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nunca me esqueço do significado do gesto de Juscelino com o per-
dão na anistia, anistia àqueles que haviam levantado armas contra ele.
A generosidade faz parte daqueles que são capazes de ter descortino na
História. Só quem não vê mais longe guarda vingança, sentimentos de
reserva frente aos outros e guarda mágoas. As mágoas, às vezes, ficam,
mas, aí, ficam bem escondidas, para serem soterradas pela esperança.
Foi assim que Juscelino trabalhou. É assim que eu acho que nós precisa-
mos fazer com que, no Brasil, se possa seguir uma trajetória em sinto-
nia com essa tradição política, que é a nossa melhor tradição política -
tradição que foi encarnada com perfeição por Juscelino.
Quero dizer, e repetir, aquilo que nós todos sabemos: que Juscelino
foi o grande inventor do Brasil moderno, um Brasil que precisa avançar
mais, que precisa ter mais justiça social, mas um Brasil que está sendo
construído e em que as gerações futuras, tenho certeza, vão continuar
honrando a memória de Juscelino e levando adiante a construção deste
grande país.
Muito obrigado.
