 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso na cerimónia de condecoração
do Senhor Michel Gaillard com a
Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE AGOSTO DE 2002
Senhor Ministro Pedro Parente; Meu caro Embaixador da França no Bra-
sil, meu antigo e companheiro de profissão, Alain Rouquié; Doutor Michel
Gaillard; Senhoras e Senhores convidados aqui presentes,
Doutor Michel, é uma satisfação muito grande poder outorgar-lhe, hoje,
esta comenda, que é a mais alta que o Brasil concede àqueles não nascidos
no País, e que trabalham, com denodo, pelos interesses do Brasil.
Dizer isso a alguém que conheci há alguns anos e que, ao chegar aqui,
não fala português, e hoje corrigiu-me isso, parente, no português dele,
mostra a nossa satisfação de vê-lo tão integrado aqui, no nosso meio.
Temos acompanhado o seu esforço no desenvolvimento da compa-
nhia. Temos visto o seu esforço, que vai muito além dos escritórios da
sua empresa, porque se consagrou, também, ao relacionamento das
empresas francesas, em geral, com as brasileiras.
Nós sabemos que, para o Brasil, é muito importante contar com a
presença, principalmente, do capital produtivo estrangeiro, sobretudo
neste momento, que é um momento em que precisamos renovar as
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nossas apostas, que são mais do que apostas, são a confirmação do que
temos visto nas transformações que têm ocorrido no Brasil.
De modo que, de alguma maneira, ao conceder-lhe esta medalha,
estamos querendo simbolizar com isso, também, que o senhor repre-
senta algo de muito significativo para todos nós, brasileiros.
Obrigado ao senhor.
