 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 85Palestra sobre o tema "Por uma governança
global democrática: uma perspectiva
brasileira" (Cyrill Foster Lecture 2002)
OXFORD. INGLATERRA, 13 DE NOVEMBRO DE 2002
Gostaria, antes de tudo, de expressar minha satisfação em retornar a
Oxford e em falar para uma audiência amiga e interessada na visão que
se tem no Brasil da realidade internacional.
Quero partilhar com vocês algumas impressões sobre fenómeno que
me parece característico da cena contemporânea.
Refiro-me ao descompasso entre economia e política, entre a inter-
dependência crescente dos mercados e a ausência continuada de meca-
nismos efetivos de governança em escala global.
Costumo dizer que a economia está globalizada, mas a política não.
Se a transnacionalização dos processos produtivos e a expansão dos
fluxos financeiros e comerciais parecem ter chegado para ficar, o mun-
do continua a carecer de atualização da estrutura de deliberação e coor-
denação política criada no imediato pós-guerra.
Sei bem que não se trata de uma situação estática. Ocorreram desdo-
bramentos dignos de registro nos últimos anos.
Lembro a criação do Grupo dos 20, foro que me parece representati-
vo o suficiente para assumir função de maior envergadura no acompa-
nhamento e eventual regulação da economia mundial.
636 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Poderia mencionar, ainda, os mecanismos informais que foram cria-
dos para discutir novos modelos de acomodação entre o papel do Po-
der Público e a ação do mercado, como os encontros da progressive
governancy, reunindo lideranças socialdemocratas do mundo desen-
volvido e de países emergentes.
Mas o fato é que, malgrado essas iniciativas pontuais, observa-se um
claro hiato entre as transformações em curso nos padrões de produção
e circulação de riquezas e o passo lento com que se buscam aprimorar
os instrumentos políticos de supervisão e controle.
Não há como ignorar o grau de exposição das administrações nacio-
nais à desenvoltura praticamente absoluta das forças de mercado.
Se me coubesse singularizar uma causa comum de instabilidade das
contas nacionais ao redor do mundo, apontaria a movimentação desor-
denada e irracional do capital financeiro.
Não foram poucas as ocasiões em que ressaltei a importância de se
discutir mecanismo normativo que conferisse maior previsibilidade à
movimentação do capital de curto prazo.
Cheguei a propor também o fim dos paraísos fiscais, fonte não ape-
nas de especulação financeira, mas de evasão tributária, corrupção e
lavagem de dinheiro.
Meu apelo encontrou algum eco, ainda que limitado. Sei que a Cepal
tem elaborado textos contundentes a respeito do fenómeno especulati-
vo e de seus efeitos sobre a América Latina.
Também me satisfaz perceber que ex-funcionários graduados do sis-
tema de Bretton Woods, como Joseph Stiglitz, manifestam-se a favor de
uma renovação das instituições financeiras multilaterais.
Bastaria, na verdade, como sugere Stiglitz, que condições fossem
geradas, para que o arcabouço montado em Bretton Woods resgatasse
sua finalidade original.
O Fundo Monetário Internacional, por exemplo, foi criado para as-
segurar estabilidade à economia mundial, e não para manter-se impas-
sível diante de desdobramentos reconhecidamente nocivos às economi-
as emergentes.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 2002
O Banco Mundial, por sua vez, nunca foi dotado dos recursos neces-
sários para fazer jus ao papel de promotor ativo do desenvolvimento.
E o que dizer do plano comercial? A Organização Mundial do Co-
mércio tem se revelado à altura da tarefa de corrigir as assimetrias que
ainda persistem nas trocas de bens e serviços entre os Estados?
Essa tem sido a firme expectativa do Governo e da sociedade brasi-
leira, em relação à rodada de negociação cujos fundamentos foram
definidos, e bem definidos, em Doha.
É chegado o momento de a OMC suprir a maior lacuna da Rodada
Uruguai do GATT: a desagravação tarifária e não-tarifária do comércio
agrícola.
Se há um pleito recorrente na diplomacia económica brasileira, é
exatamente o da reivindicação por maior acesso aos mercados agrícolas
europeu e norte-americano. O pleito tem sido apresentado na OMC, mas
também nas tratativas com a União Europeia e no plano hemisférico.
São negociações importantes e igualmente complexas, em que não cabe
preferência. Encontramos obstáculos em ambas as frentes, mas também
são vastas as potencialidades de ganho, tanto de um lado, como do outro.
O Brasil assumiu há pouco em Quito, ao lado dos Estados Unidos, a
co-presidência das negociações da Alça.
Posso dizer que meu sucessor herdará uma base consistente para a
defesa de uma integração hemisférica justa e simétrica.
Apresentei, na Reunião de Cúpula de Quebec, expectativas caras à
sociedade brasileira quanto aos objetivos maiores do acordo. Insisti
sobre a necessidade de que a Alça atenda, de maneira equilibrada, aos
anseios de todo o hemisfério.
Nas deliberações realizadas até o momento, porta alguma foi fecha-
da à afirmação dos interesses nacionais, nas diferentes áreas de negocia-
ção. Pelo contrário, os termos e o cronograma negociados permitem
ampla latitude de ação aos futuros negociadores.
Estou certo de que o Brasil continuará a assumir, de forma plena,
esse desafio.
Tenho afirmado que soberania não existe para ser proclamada, mas
sim para ser exercitada, com naturalidade, firmeza e persistência, sem637
638 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
esquecer de atribuir a devida importância ao fato de que, quanto mais
progredirmos nas negociações externas, mais espaço o País terá para a
afirmação de suas potencialidades.
O Brasil há de aproveitar as possibilidades abertas pelo comércio
exterior para a geração de divisas, renda e empregos, sobretudo agora
que a estrutura montada ao longo dos últimos anos para a promoção
do comércio exterior começa a produzir resultados mais vultosos,
como indica a estimativa de que o saldo da balança comercial em 2002
ultrapasse o patamar de 10 bilhões de dólares.
A persistirmos nesse rumo, como tudo leva a crer que faremos, os
ganhos serão certos.
Recorrendo a dados apresentados pelo economista-chefe do Banco
Mundial, Nicholas Stern, em recente conferência ibero-americana, lem-
bro que, nos anos noventa, os países que aumentaram seu comércio
exterior conseguiram crescer a uma taxa média de 5% por ano. Já os
países que não incrementaram suas trocas tiveram um crescimento
médio negativo de 1%.
Quanto ao impacto do comércio exterior sobre o bem-estar social,
os dados apontam que a única região do mundo onde se observou
uma queda acentuada da pobreza na última década foi o Sudeste
Asiático, onde é maior a participação do comércio na renda nacional.
No mesmo diapasão, as estimativas do Banco Mundial indicam que
a liberalização multilateral do comércio asseguraria, na América Latina
e no Caribe, até 2015, que o número das pessoas que vivem com menos
de dois dólares por dia cairia em 40 milhões. Isso corresponde ao dobro
do que ocorreria na ausência do esforço liberalizante.
São números por demais eloquentes para que se insista em uma
inserção competitiva do País na economia internacional.
Isso passa não apenas pelas negociações na OMC, na Alça ou com a
União Europeia, mas também pelo aprofundamento do Mercosul e
pelas iniciativas em curso com a Comunidade Andina, o México e a
América Central - para não falar dos entendimentos já encetados com
a África do Sul, China, índia e Rússia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
O universalismo sempre foi o método por excelência da ação externa
brasileira. Somos fadados à diversidade, por conta de nossa história t
formação. Daí o empenho do Brasil em defender o multilateralismo.
Defendemos desde sempre as Nações Unidas como guardiã legítima
da paz e da segurança internacional.
Acolhemos a convergência de posições no Conselho de Segurança
sobre a questão do Iraque e temos plena confiança de que os objetivos
da comunidade internacional serão alcançados por meios pacíficos &
negociados.
A democratização dos mecanismos de decisão é um pleito maior de
nossos tempos.
Representatividade é condição de legitimidade, mas também de efi-
cácia. Quanto mais representativo for o sistema decisório, maior será
sua capacidade de assegurar o consentimento daqueles a que se desti-
nam suas normas.
As Nações Unidas teriam muito a ganhar com a reforma e com a
ampliação do Conselho de Segurança, bem como com uma presença
ainda mais ostensiva em temas de interesse inadiável para a sociedade
internacional, como direitos humanos e meio ambiente.
O Brasil já se tornou parte do Tribunal Penal Internacional, que
esperamos iniba de vez a reedição das práticas abomináveis do genocí-
dio e das limpezas étnicas.
Nada justifica que prevaleça, no campo da proteção internacional
dos direitos humanos, a regra de dois pesos e duas medidas. A lei deve
ser igual para todos, independentemente de toda e qualquer considera-
ção de poder. O mesmo se aplica aos instrumentos de proteção do meio
ambiente.
O Brasil tem procurado concorrer para que o Protocolo de Quioto
conte com a mais ampla e necessária participação da comunidade dos
Estados.
Desdobramentos como o TPI e os acordos ambientais nos animam a
cogitar da possibilidade de um novo contrato internacional, amparado
não na lógica da supremacia, mas em uma nova ética, a da solidariedade.639
640 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Um contrato que seja sensível aos anseios dos novos atores na dinâ-
mica internacional, a começar pelos movimentos sociais, mas que tam-
bém reconheça a indispensável mediação dos Estados nacionais, ins-
tâncias que talvez ainda melhor reflitam a soberania popular.
O importante, de todo modo, é que a comunidade internacional
saiba congregar esforços para a perseguição de ideais maiores, sem pre-
juízo do pluralismo de culturas, valores, percepções.
Afinal de contas, parece-me imprópria a alegada antinomia entre
temas transnacionais e diversidade cultural.
Quanto mais nos aproximarmos da realização de princípios univer-
sais, como o primado da pessoa e o desenvolvimento sustentável, me-
nos óbices haverá de existir para o pleno florescimento das especificida-
des locais.
O Brasil está credenciado a contribuir para fazer vingar essa nova
utopia. Traz um Estado cada dia mais poroso e atento aos reclamos
sociais e comporta uma sociedade civil com capacidade crescente de
crítica e mobilização.
Sei que este país trilha a mesma senda.
Que saibamos continuar a caminhar juntos na construção de um
mundo mais próspero e fraterno, onde a felicidade geral seja compre-
endida como a felicidade de todos e de cada um.
Que saibamos continuar a trabalhar juntos pela afirmação de uma
governança global democrática.
Muito obrigado.
