 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Discurso na sessão de encerramento do
seminário internacional "novos rumos do
desenvolvimento" e lançamento de livro
comemorativo dos 50 anos do findes.
SEDE DO BNDES, RIO DE JANEIRO, RJ, 13 DE SETEMBRO DE 2002
Senhor Embaixador Sérgio Amaral, Ministro do Desenvolvimento, Indús-
tria e Comércio Exterior; Embaixador Ronaldo Sardenberg, Ministro da
Ciência e Tecnologia; Dr. Eleazar de Carvalho, Presidente do BNDES; Dr.
Armínio Fraga, Presidente do Banco Central; Senhoras e Senhores,
Eu queria, antes de mais nada, felicitar o BNDES por essa trajetória de
50 anos. Aliás, quero chamar a atenção também para um outro fato:
creio que é a terceira vez que venho comemorar esses 50 anos aqui. Não
creio que qualquer outro Presidente da República tenha cortejado mais
o BNDES do que eu.
Mas a verdade é que o BNDES merece essa felicitação toda especial de
nós todos, brasileiros, porque foi uma instituição que marcou, desde o
seu início, a vida nacional e que continua presente nessa vida nacional.
No início chamava-se BNDE - e acrescentou o "S" do Social, que, no
começo, era só um pouco de enfeite, mas hoje, por sorte, é realmente
uma referência nos programas do nosso BNDES.
Acho que o fato de termos tido a capacidade de constituir uma
instituição como esta, aqui, no Brasil -, que durante tantas décadas vem
398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
alimentando ideias sobre o desenvolvimento, mecanismos de planeja-
mento, formas de indução ao crescimento económico e recursos para
permitir que haja crédito suficiente ou, pelo menos, se não suficiente,
algum crédito para financiar os investimentos do Brasil -, isso tem uma
marca que nos distingue de muitos outros países.
Queria também, aproveitando a oportunidade, dizer-lhes que, entre
as marcas do BNDES, a ideia de planejamento sempre esteve presente
desde o início. Recentemente, fará já um ano, o então Ministro de Pla-
nejamento e Orçamento do Brasil, Ministro Martus Tavares, que hoje
está no BID, foi a uma reunião da Cepal, local onde alguns de nós aqui
presentes trabalhamos no passado. E as pessoas da Cepal se surpreende-
ram porque na maioria dos países da nossa região não há mais Ministé-
rio do Planejamento. O que poderia parecer um certo anacronismo do
Brasil. E na verdade não é. Na verdade, eu acho que este é um dado
significativo para mostrar o modo pelo qual, nos nossos esforços de
construção de uma nação e definição de rumos para o desenvolvimento
do País, fomos absorvendo ideias, mas absorvendo-as e transforman-
do-as, e não simplesmente aceitando ideias e de políticas de acordo
com as circunstâncias.
Na verdade, a manutenção da ideia de uma certa capacidade de defi-
nir objetivos e ter uma estratégia e de implementar políticas nessa dire-
ção é algo muito importante para marcar o modo pelo qual o Brasil
vem se adaptando aos desafios do tempo presente. Certamente o plane-
jamento do qual eu falo hoje, incluindo o próprio Ministério do Plane-
jamento e do Orçamento, não tem muito a ver com o planejamento do
tempo dos governos militares. Diga-se de passagem, não sei por que
estão gabando tanto esse planejamento hoje em dia. Vejo alguns candi-
datos falando disso com louvor, talvez porque não conheçam os mean-
dros de como funcionavam as instituições e quais foram os efeitos
práticos de concentração de riqueza, em função do estilo então prevale-
cente de planejamento. Hoje, esse estilo não pode mais prevalecer.
Hoje, a ideia que se tem é alguma coisa que leva a uma indução - e não
somente à indução: certamente existem políticas que podem levar a
uma ação em função do âmbito governamental e da presença governa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
mental, mas levam a uma indução na direção de certos mecanismos
que sustentem formas de desenvolvimento no Brasil.
Não preciso referir-me aqui ao modo como se desenvolve esse meca-
nismo de desenvolvimento hoje em dia, até porque, em mais de uma
ocasião, já eu próprio me referi aqui, neste BNDES, aos mecanismos de
planejamento que estão sendo postos em vigor. Mas a verdade é que
temos um planejamento com a visão de sete anos. Esse planejamento
está vinculado ao orçamento de cada ano. Não há uma decisão orça-
mentaria que não esteja vinculada a algum objetivo definido no Plano
Plurianual, assim se chama, PPA, no jargão mais corriqueiro da burocra-
cia. E não há um desses programas que não tenha um gerente. E não há
um gerente desses que não se reporte ao conjunto do sistema, e até qual-
quer um de nós pode acessar diretamente, dos nossos gabinetes, por
computador, o cumprimento ou não dos objetivos que foram pactados.
Nesse processo de redefinição de uma política de desenvolvimento
do Brasil, outra vez o BNDES foi fundamental, na definição do que
chamamos de os eixos de integração nacional, na definição de quais
seriam, se posso chamar assim, as vocações de cada região e de como
nós concatenaríamos e vincularíamos o sistema global do Brasil. Isso
foi feito a partir de uma consultoria do BNDES e de centenas, senão
que milhares de pessoas envolvidas. E tudo isso, depois de discutido, e
discutido nas regiões, foi para o Congresso Nacional. E o Congresso
discutiu amplamente e definiu, consolidou ou não os objetivos que
foram propostos e que são propostos no Plano Plurianual e que se
desenvolvem a cada ano, de acordo com os recursos destinados pelos
orçamentos.
De modo que há algo mais do que uma mera convergência indutiva,
porque há realmente também mecanismos, através de financiamentos
que utilizamos, para levar a que aconteçam as coisas que são previstas.
E o "S" do BNDES participa desse processo. Em cada um desses eixos
de desenvolvimento ou de integração nacional, nós sempre considera-
mos a educação, a saúde, os efeitos da reforma agrária. Os gastos sociais
são computados também nesses eixos. E a ideia fundamental é a de que
haveria uma espécie de sinergia, de um encadeamento, que permitiria399
400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que, progressivamente, os efeitos fossem cumulativos e houvesse uma
espécie de contágio positivo a partir da definição de certas formas de
investimento.
Isso tudo está definido. Isso tudo tem mecanismos que mostram até
graficamente como isso ocorre, as vias de transporte, os problemas de
energia, os problemas de comunicação, de telecomunicação, a vocação
de cada região em função do desenvolvimento industrial, o setor de
serviços, etc. Ou seja, nós mantivemos aqui no Brasil viva a ideia de que
era preciso continuar a ter uma visão estratégica do País.
E digo isso - poderia ser ocioso dizê-lo - porque ouço tantas vezes,
vejo tantas vezes escrito - talvez porque não saibam - que é preciso
criar mecanismos, porque senão o mercado não vai resolver nada. Não
vai mesmo. Nunca acreditamos que fosse simplesmente possível deixar
que o mercado atuasse sem que houvesse, ao mesmo tempo, uma von-
tade política e uma definição que levasse à mobilização de certos seto-
rés da sociedade para que as coisas acontecessem, para que pudesse
haver uma certa mudança.
Só que, obviamente, hoje, não podemos dispor, como dispúnhamos
no passado, de vastos fundos de acumulação nas mãos do Estado.
Como mencionei a necessidade de absorção de ideias, mas não de con-
formidade apenas a novas ideias, talvez, nessa absorção de ideias tenha
prevalecido, no nosso caso, a questão de dar sempre importância a uma
definição de objetivos e de regras e a participação de mecanismos de
Governo na definição desse processo, mas com o reconhecimento de
que o Estado partiu de uma profunda crise fiscal, o que não é novidade,
desde os anos 8o, e que, portanto, o Estado, em vez de ser poupador,
passou a ser desinvestidor líquido. O déficit público era, e é, de enorme
magnitude.
Então, não é possível, diante dessas condições, imaginar-se que hoje
o desenvolvimento e o planejamento, num país como o Brasil, pudesse
verificar-se a partir de investimento público direto: não existem os re-
cursos, como havia no passado, através de impostos, e foram penaliza-
dos, e corretamente penalizados, com maior êxito ou menor êxito, cer-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
tos tipos de investimento, fosse em petróleo, fosse em energia elétrica
ou no que fosse.
Hoje, dada a crise fiscal do Estado, foi preciso buscar uma espécie de
parceria com os mecanismos privados de acumulação, não só através
das formas de privatização, porque isso permitia ao Estado ficar livre
não só da dívida, que já tinha, mas do endividamento crescente de cada
um dos setores, senão que também permitiu que houvesse uma mobili-
zação de recursos privados para que fosse possível continuar um míni-
mo de investimento, dado que a poupança pública era limitada. E,
como a poupança privada doméstica também é limitada, de alguma
maneira, o que aconteceu foi a substituição do que, no passado, era
poupança pública pelo investimento estrangeiro direto e continuidade
do investimento local.
Grosso modo, recebemos, depois do Plano Real, cerca de 150 bilhões
de dólares. E o investimento é direto no Brasil. Só a China recebeu mais
do que o Brasil. Mas isso corresponde a não mais do que uma fração.
Talvez a taxa de capital fixo seja o quê? 18%, 19%, 20%. Se considerar-
mos, para facilitar o raciocínio, que o PIB é de 600 bilhões, são 120
bilhões. Em média, estamos recebendo 20 e poucos bilhões de capital,
em investimento direto. Logo, 100 bilhões são feitos aqui, são produto
da poupança que se gera na nossa economia.
Então, obviamente, não havendo mais a disponibilidade, nas mãos
do Estado, dos recursos para investimento, havendo a necessidade de
organizar uma estratégia de crescimento, era necessário que o Estado se
adaptasse a isso e que, em vez de manter os mecanismos tradicionais de
planos de metas, se partisse para esse mecanismo da redefinição dos
eixos de desenvolvimento, de uma discussão mais aberta e mais demo-
crática, que levasse, com o apoio do Congresso, à definição, não só dos
quantitativos do setor público que seriam investidos em cada região,
senão que também houvesse o aporte de recursos externos e nacionais,
privados, para que nós pudéssemos manter algum tipo de desenvolvi-
mento.
Bom, a isso me refiro por causa do papel central que o BNDES teve
nesse processo e para mostrar um exemplo de como, de alguma manei-401
402 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rã, nós guardamos sempre, aqui, uma certa capacidade de redefinição
das políticas e a não aceitação passiva das ideias que podem estar sendo
prevalecentes pelo mundo afora. Mas, em termos de retomada de cres-
cimento, obviamente, na situação em que nós havíamos chegado no
Brasil, de, como todos sabem, inflação galopante, o desafio número um
era controlar a inflação.
Nada podia ser feito sem que houvesse um mecanismo de controle
da inflação. Não é que ela prejudicasse a acumulação de capitais, nem
sempre, mas prejudicou tudo, profundamente, em especial dois vetores
fundamentais para a definição de um país saudável. Primeiro, a renda:
consumia de maneira perversa a renda dos mais pobres, que não ti-
nham capacidade de se defender da inflação. Não assim os que tinham
essa capacidade, porque havia indexação aqui. Quem não tinha conta
em banco não tinha como defender sua renda. Então, ô simples fato de
estabilizar a moeda já gerou uma certa folga, porque não se trata apenas
numericamente de ver se subiu ou não subiu a renda. É mais do que
isso. A renda era fictícia, no passado, em grande medida. Ela sumia,
desaparecia, rapidamente era consumida pela inflação a renda dos mais
pobres. E, simultaneamente, a inflação desorganizou profundamente a
estrutura estatal brasileira.
Na verdade, ao lado do esforço que se fez nesses últimos anos para
manter as condições de estabilidade - relativa, como toda estabilidade -
, houve também a necessidade imperiosa de reorganizar o aparelho de
Estado. Só aqueles que têm relação direta - e aqui há muitos - com o
aparelho de Estado se deram conta ou podem dar o testemunho do
grau a que chegamos de falta de capacidade de ter qualquer política,
pela falta de informação, pela falta de estímulo, pela desorganização e
pela corrupção. Tudo isso fruto, de alguma maneira, do processo infla-
cionário, que durou algumas décadas.
Então, a reconstrução do Estado passou a ser uma condição para a
possibilidade de se ter alguma perspectiva de desenvolvimento e de
crescimento económico. Depois eu me refiro aos fatores externos e aos
desafios dessas questões.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
Essa redefinição, essa rearrumação do Estado foi, e é, fundamental.
Por quê? Primeiro, porque era preciso devolver ao Estado a capacidade
de ele ter algum tipo de ação inteligente, que não fosse rotineira - que
não fosse, simplesmente, a de responder às demandas, geralmente de
salário, ou às demandas dos setores privados que queriam fundos públi-
cos -, para que o Estado pudesse voltar a ter a capacidade de olhar o dia
seguinte, o ano seguinte e um pouco mais adiante. Essa redefinição do
aparelho de Estado fez-se de maneira complexa - aqui a maioria deve
conhecer esse mecanismo -, fez-se a partir de alguns eixos centrais.
Em tudo que diz respeito ao papel que antes o Estado tinha, de
investidor direto, passou a ter o de regulamentador direto, para que a
privatização não tivesse como consequência o desatendimento do inte-
resse público. Criação das agências: agência de telefonia, a Anatei; agên-
cia de petróleo, a ANP; a agência de energia elétrica, a Aneel; agência de
águas, a ANA. As várias agências que foram sendo criadas nesses últi-
mos anos de alguma maneira renovaram o modo pelo qual o Estado
atua e permitiram que, a despeito de ter havido forte investimento
privado e até privatização, o Estado continuasse a ter um papel signifi-
cativo na definição de objetivos e de políticas.
Claro que o Estado se retraiu no papel, como eu disse, de investidor
direto. Em certos setores, já se vinha retraindo - desde o começo dos
anos 90. Em muitos setores, como siderurgia, petroquímica, levamos
anos; e só agora, nos últimos dois anos, estamos completando a corre-
ção do que foi feito em termos de formas um pouco toscas de privatiza-
ção, com controles cruzados, incapacidade de definição de uma econo-
mia mais competitiva. Não obstante, hoje, em petroquímica, em side-
rurgia, em papel e celulose, enfim, nesses setores básicos, temos um
setor privado, a maior parte nacional, que tem capacidade competitiva.
Alguns deles até começam a ter uma certa expansão fora do País. E
aquilo que ficou nas mãos do Estado, por exemplo, a Petrobras, tomou
feição de uma corporação moderna, em que a intervenção clientelística
tradicional desapareceu.
Obviamente que a intervenção clientelística tradicional desapareceu
totalmente, por exemplo, nas empresas de telefonia, onde, antes, isso403
404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
era butim dos partidos. Quem nomeia que diretor? Eram cento e tantos
diretores. Imaginem a nomeação de cento e tantos diretores, dentro de
um sistema clientelístico, o que significa e os resultados deformadores
desse processo. Isso desapareceu. E, no que ficou nas mãos do Estado, as
grandes instituições públicas, estamos num ímpeto cada vez maior de
corporações com transparência. Isso vale para a Caixa Económica, vale
para o Banco do Brasil, vale para a Petrobras, vale para o Banco do
Nordeste. E esses setores todos foram, pouco a pouco, sendo, se posso
usar uma palavra mais forte, expurgados dos maus efeitos da participa-
ção partidária clientelística, para que pudessem se orientar em função
dos objetivos nacionais, programáticos, etc.
Então, essa modificação me parece que tem um peso muito grande
para a modernização do País e para permitir que o País possa vir a ter
alguma capacidade de enfrentar os desafios do mundo contemporâneo,
aos quais já me referirei. Essa foi uma área de transformação do Estado,
não de destruição do Estado, mas de reconstrução do Estado, porque o
Estado estava realmente paralisado pelas burocracias, pela corrupção e
pelo déficit público. Não fazia mais nada.
Fui Ministro da Fazenda num momento em que não se tinha infor-
mação sobre quase nada. Aqui, alguns outros têm experiência de longo
tempo. Não vou dizer quais são, não quero dizer que são tão velhos
quanto eu. Mas o Ministro Sérgio Amaral tem. Ele sabe a dificuldade
que se tinha - ainda se tem - de ter uma informação adequada, às vezes
mesmo de ter arquivos, de ter a capacidade de se transmitir, de uma
direção a outra, de um Governo a outro, um mínimo de informações
para que o dirigente pudesse tomar decisão. Isso foi sendo modificado.
Fomos reconstruindo o Estado, dando ao Estado qualidade e capacida-
de de decidir.
Um outro grande braço de transformação foi na área social. Na área
social, na verdade, há várias questões, mas as grandes linhas de orienta-
ção para permitir um novo tipo de desenvolvimento, ao qual já me
referirei também, foram, por um lado, levar adiante o que a Constitui-
ção mandava. Como toda gente brasileira sabe, não basta a Constitui-
ção mandar. A Constituição manda, mas é preciso que se obedeça. E,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
para obedecer, é preciso todos os mecanismos muito complexos de
redefinição de leis, de práticas, para que as coisas funcionem. A Consti-
tuição mandava descentralizar.
O Estado brasileiro era mastodôntico. Era grande, incompetente e
mole. Não tinha capacidade efetiva de atuar. Foi preciso descentralizar:,
descentralizar a educação, descentralizar a saúde, tomar medidas efeti-
vas num país como o Brasil, que tem 5.700 municípios, um país no qual
os municípios são entes constitucionais. Não conheço outro país assim.
Fui um dos autores da Constituição. Tenho que bater no peito: somos
responsáveis por isso. São entes constitucionais. Cada município tem
um prefeito eleito, tem uma câmara eleita, tem impostos próprios,
presta conta a tribunais próprios e tem um âmbito jurídico de indepen-
dência muito grande. E não há outra maneira. Com 5.700 municípios,
não há outra maneira de fazer o Estado funcionar, senão com um Esta-
do que se organiza também nos seus vários níveis - União Federal, os
estados e os municípios. Uma articulação complexa. Num país que é
cruzado de caudilismo, de clientelismo, de muitos partidos, de brigas,
às vezes, irreconciliáveis, criar-se um padrão que permita funciona-
mento dessas instituições, a despeito disso, é tarefa do Governo central.
Isso significa definir de maneira adequada a alocação de recursos e não
ceder, quando se possa, às pressões locais, partidárias e, às vezes, corpo-
rativas, de tal maneira que se possa fazer fluir os recursos e fazer com
que os recursos cheguem ao destinatário final. Não é fácil. É extrema-
mente difícil.
Não obstante, o Sistema Único de Saúde, assim se chama, avançou
bastante no Brasil. E os indicadores são bastante conhecidos: a queda
da mortalidade infantil, que é acentuada; a formação de agentes comu-
nitários de saúde, que conta, hoje, com 160 mil; eram 20 e poucos mil
médicos de família. Enfim, os dados estão aí mostrando que há resulta-
dos expressivos na área social.
Idem quanto à educação. Reconstruiu-se o sistema todo, de tal ma-
neira que houvesse uma indução do Governo Federal. Pela primeira
vez, o Governo Federal destina recursos à escola fundamental nos mu-
nicípios e obriga os estados a transferirem recursos para os municípios.405
406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Fizemos a muncipalização do ensino fundamental. Criamos o Fundef,
que é a instituição para fazer isso, para aumentar os salários dos profes-
sores das áreas mais pobres do País. Houve mais recursos para a educa-
ção fundamental, e conseguimos a quase universalização do ensino
básico. Hoje, cerca de 97% das crianças estão nas escolas. E, no caso do
ensino fundamental, na sua imensa maioria, na escola pública: 90 e
tantos por cento na escola pública. Nessa escola cada criança come,
pelo menos, um prato de comida, às vezes dois. E também essa comi-
da foi descentralizada, para acabar com os escândalos da concentra-
ção lá em Brasília.
Tudo isso não é feito por acaso. Há uma visão de uma nova socieda-
de, uma nova sociedade que requer muito a ativação das suas bases. B
preciso que haja mais capilaridade e mais presença das bases da socie-
dade no controle da destinação do gasto público e da eficiência desse
gasto. Não é fácil, mas é esse o caminho que nós estamos percorrendo
em todas as áreas.
Ainda nesta semana, recebi, lá em Brasília, o grupo que participa de
uma comissão chamada Conanda, um grupo de cuida de crianças e
adolescentes. Bom, o Brasil tem lei para tudo. Então, existe o Estatuto
da Criança e do Adolescente, e o Estatuto, para poder funcionar, requer
que haja a formação de órgãos locais para defender os direitos tutelares,
enfim, para funcionar esse mecanismo. A eficiência disso ainda é muito
pequena, mas a tendência está definida, e eu diria que, hoje, no Brasil,
tudo passa por esse mecanismo. Isso não é indução do Estado apenas,
do Governo: isso é a forma de a sociedade brasileira se organizar, cada
vez mais, na direção do grassroot, cada vez mais na direção de se articu-
lar na base. E acontece muito mais coisas no País do que nós somos
capazes de saber ou registrar.
Quem tiver capacidade de ver - eu não tenho, mas a Ruth vê sempre -
na Internet as ligações que existem, os grupos de jovens, os grupos da
base da sociedade, a vibração que existe, a movimentação que existe e que
não passa pelos canais burocráticos, não passa pelas definições de Estado,
mas passa por uma força própria da sociedade, se dará conta de que este
país está avançando nessa direção - uma sociedade que não podia mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
ser contida pelo modelo estatal burocrático do passado, porque requer
outra, ela tem já outra dinâmica e requer uma presença diferente do
agente público e uma vinculação crescente desse agente público com a
sociedade civil, com o trabalho voluntário, com as organizações não-
governamentais, que são como cogumelos no Brasil. Desde o tempo do
regime militar se via isso. No fim dos anos 70, de alguma maneira, renas-
cia a sociedade à margem do Estado burocrático militar, autoritário -
nem militar era: era autoritário e burocrático - mas havia uma sociedade
à margem disso, com enorme força, havia os movimentos sociais.
As greves em São Bernardo são exemplos de um processo que não
parou, apenas tomou outra feição, porque o Estado se democratizou. E,
ao se democratizar o Estado, naturalmente o que houve foi uma maior
porosidade do Estado para poder dialogar com essas múltiplas formas de
organizações não-governamentais e desenvolvimentos sociais, inclusive
os mais agressivos, como o MST, que, vez por outra, além de invadir a
fazenda do Presidente, vinha ao gabinete do Presidente para conversar
com ele. O que é uma coisa positiva, mesmo que venha para depois sair e
lá fora falar mal, dizer que "está tudo errado". Mas o problema é que se
cria um mecanismo de interlocução com essas forças novas.
Esse é um processo em marcha. E por que me refiro a isso? Por causa
do "S" do BNDES. Nós não podemos mais pensar o desenvolvimento
como pensamos em outro momento, em que pensávamos pura e sim-
plesmente: vamos crescer, vamos industrializar - na época era a indus-
trialização a paixão. Hoje, temos que pensar o desenvolvimento dessa
forma mais complexa. Vamos mudar o Estado, vamos articular de outra
maneira com a sociedade, vamos criar redes - não posso olhar para o
Castells que me lembro logo da rede - que permitam uma comunica-
ção mais viva entre os vários setores. E vamos, progressivamente, mu-
dando a qualidade da sociedade. Desenvolvimento é aquilo que signifi-
ca hoje mudança de qualidade. Essa mudança está em marcha, em
vários sentidos, não só, como eu disse aqui e todos sabem, pelo fato de
que ninguém mais hoje pensa apenas em desenvolvimento económico
como uma coisa separada, nem sequer pensa que o desenvolvimento
económico é capaz de catapultar a riqueza para os mais pobres, porque407
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sabem que não é. A distribuição de renda depende de outros fatores
também. Mas também se pensa em desenvolvimento em termos bas-
tante mais amplos, de participação, e em termos de preocupação com
questões que, há dez anos, não eram nem formuladas. Passaram a ser
formuladas depois da Conferência do Rio, em 92, como a questão do
meio ambiente.
Hoje, não há uma decisão de investimento - uma - de algum signifi-
cado no Brasil que não passe pelo crivo da análise para se saber qual é o
efeito sobre o meio ambiente, amplo sensu. E isso passa a ser até uma
exigência da própria sociedade.
Venho de Johannesburgo, e lá me lembrava do que foi a Rio-92, onde
a queima da floresta amazônica no Brasil era o mau exemplo. Era a gata
borralheira. Tudo era contra. Agora, em Johannesburgo, ao contrário, o
Brasil passa a ser um país que está na vanguarda, porque teve não sei
quantas centenas de ONGs brasileiras lá, presentes, na vanguarda de
uma preocupação com o meio ambiente.
Isso faz parte de uma mudança na qualidade da sociedade e da vida
em sociedade. Essa mudança de qualidade, para mim, é tão importante
quanto a mudança quantitativa. Nesses últimos 10 anos - os processos
são mais longos do que um Governo, dois Governos -, nesses últimos
tempos, houve uma mudança de qualidade na questão da nossa socie-
dade e da nossa visão do que seja desenvolvimento e do modo como é
possível levar adiante esse processo de desenvolvimento.
Claro, aí entra o tema que vocês debateram nesses últimos dias, aqui,
e eu só li no jornal, e tenho que ler cum grano salis, que é o seguinte:
nós vivemos, hoje, um outro momento da história do capitalismo. Não
é preciso chover no molhado e repetir o que todo mundo sabe abun-
dantemente, que vivemos, hoje, um processo de interconexão crescente
das economias chamado de globalização. Globalização, em alguns seto-
res, é palavrão, é ofensivo. Quando se fala de globalização, na verdade...
Aqui, é preciso ter um pouco mais de clareza. A globalização que mais
irrita é a financeira. E ela é consequência da globalização dos meios de
comunicação e da Internet. Essa é a globalização que deixa todo mundo
desconcertado, porque a outra é antiga, sem falar que já somos fruto do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002 409
primeiro momento de globalização. A descoberta do Brasil já foi o
primeiro momento do capitalismo comercial, da expansão comercial.
Capitalismo e tentativa de organizar o planeta são coisas antigas.
O que é novo é não apenas a revolução do processo produtivo, mas a
possibilidade de dispersão do processo produtivo à escala planetária,
que foi permitida por causa dos meios de transporte e dos meios de
comunicação. Foi possível descentralizar e comandar. Bom, isso é um
processo também mais antigo. O mais recente é esse a que já me referi,
o da globalização financeira.
De alguma maneira, o Brasil teve que se confrontar com esse proces-
so, sendo um país, como nós somos, continental, um país que, até hoje,
do seu produto ele exporta uma porcentagem pequena, comparado
com outros países, um país que tem mercado interno, um país que tem
fronteiras longínquas, que nunca teve muita preocupação com seus
vizinhos, nunca se sentiu ameaçado, só no século XIX. Depois disso,
não. Não por sua força, mas por sua solidão. Somos um país enorme de
solidão. Vivemos entre nós. E, de alguma maneira, quase que nos satis-
fazemos com isso - viver entre nós. Só que este mundo que se organi-
zou - e as formas de pensar o Estado, de pensar o desenvolvimento, de
pensar a economia que se formaram antes desse novo momento da
expansão do sistema capitalista e da integração mais planetária - não
tem mais possibilidade de avançar nessa direção.
E, mesmo sem que percebêssemos, algumas decisões foram sendo
tomadas no Brasil que foram vinculando o Brasil crescentemente ao
resto do mundo. Por exemplo, na questão da energia. É uma questão
interessante. Nas décadas de 30, 40, 50 até 6o, a ideia era uma só: era a
auto-suficiência. Petróleo, energia. Era pensar o nosso meio, aqui den-
tro. De repente, começou a questão do Paraguai, Itaipu, por razões que
nunca ficaram muito claras na minha cabeça. Mas, enfim, foi feita Itai-
pu e nos vinculou ao Paraguai.
Bom, progressivamente fomos fazendo. A integração energética é
muito grande hoje. Hoje o Brasil tem gás da Bolívia, gás da Argentina,
petróleo da Argentina, petróleo da Venezuela, energia elétrica da Vene-
zuela, energia elétrica do Paraguai. Quer dizer, de alguma maneira nós
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fomos nos integrando ao nosso meio aqui, o meio mais próximo, o
meio geográfico, e integrando de maneira muito estável, porque são
interesses que se constituem, são eixos de desenvolvimento, e passa a
haver uma mútua dependência. Há uma certa interdependência nesse
processo.
Mas não é só isso. Obviamente houve o processo de abertura da
economia, a diminuição das tarifas. Não foi fácil. O modo como foi
feita a redução das tarifas é muito criticável. Sempre em setores locais,
que estão dominando a área, vão achar ruim a diminuição das tarifas
porque vão se sentir ameaçados. E vai ter sempre um certo saudosismo
de um momento em que era possível vender para um mercado cativo
produto de má qualidade a preço alto.
Competição é como inovação: todo mundo gosta de falar, mas não
gosta de praticar. Não é agradável. Mas o fato é que, bem ou mal, a
competição veio. Poderia ter vindo de formas melhores ou piores. E nós
sobrevivemos.
A verdade é que a economia brasileira foi se ajustando a esse ambi-
ente competitivo. E bastante bem. Não só nos setores tradicionais, onde
há setores muito fortes, que são os agrícolas. Basta dizer que, este ano,
este semestre passado, a agricultura brasileira cresceu 8%. Não é pouco.
Com todo o subsídio, protecionismo, etc. Em certos setores agrícolas,
houve uma modificação enorme no agrobusiness, em soja, algodão,
suco de laranja, milho, pecuária. Bom, foi se tornando mais competiti-
vo. Hoje é bastante competitivo, a tal ponto que quem devia estar com
medo da Alça eram os outros, em certos setores. A Europa sabe disso e
não abre.
A negociação tão querida por todos nós entre a União Europeia e o
Mercosul anda devagar, porque, se andar depressa... Nossa capacidade,
junto com a da Argentina, é imensa. Neste ano, nós produzimos 100
milhões de toneladas de grãos. Isso talvez produzam os Estados Unidos,
a China — não sei se China. Mais ninguém. Bom, mas não é que produ-
ziu: a produtividade aumentou exponencialmente. No começo dos
anos 90, nós produzimos 50 e poucos milhões de toneladas de grãos.
Agora, 100. A área plantada aumentou muito pouco, 2% talvez. O que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
aumentou foi a produtividade. E por trás da produtividade o que está?
A Embrapa, desenvolvimento tecnológico, revolução tecnológica, capa-
citação das pessoas, treinamento das pessoas, um ambiente muito mais
aberto no campo, no setor do agrobusiness. Isso ocorre sem que a
sociedade registre muito essas transformações, que são enormes. Nós
ainda temos 20% da nossa população economicamente ativa no cam-
po. Caiu, mas ainda é bastante, ainda é elevada. Agora, essa transforma-
ção é palpável.
A mesma coisa na pecuária. E, por trás disso, está um órgão estatal, a
Embrapa, que é talvez a maior agência de desenvolvimento tecnológico,
certamente, do hemisfério sul, continental. Tem mais de mil Ph.Ds
trabalhando na Embrapa.
Não se fez tudo isso, portanto, sem que houvesse uma certa defini-
ção do que era necessário fazer, uma certa preocupação, uma certa
deliberação, uma certa visão da necessidade de que isso viesse a ocorrer.
E houve uma modernização grupai no setor do agrobusiness.
Não vou entrar na questão do outro setor, da agricultura familiar,
onde houve uma modificação enorme também. Basta dizer que não
havia, até 1996, um centavo de crédito para a agricultura familiar. Agora
nós temos, neste ano, mais ou menos, se o Ministro Malan, que não está
por aqui, não me corrigir (ou não segurar a verba), 4 bilhões. Era zero.
Então, não é só agrobusiness: também há outras formas de agricultura.
Por isso tem 20% da população no campo. E todas as siglas que estão
por aí foram inventadas por nós. Pronaf não existia. Moderfrota. O
crescimento da produção de tratores e de caminhões é exponencial,
agora, na crise.
Bom, então a qualidade mudou. Mas mudou também a qualidade
no setor industrial. E aqui tem gente que entende muito mais que eu
desse assunto, como o António Barros de Castro, que está aí - li tantas
vezes o trabalho dele sobre o chão da fábrica, as mudanças que estão
ocorrendo no microprocessamento das questões. Há uma mudança
qualitativa que não pode ser medida só em termos de output, do que se
produziu. Claro que se for produzir mais é melhor. Mas nós produzi-
mos produtos que não eram vendáveis internacionalmente.411
412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Um ex-Presidente aqui dizia que nós produzíamos carroças, e não
carros, não automóveis. Hoje, as fábricas mais modernas - as últimas a
serem feitas são a Renault e a Ford - todas estão aqui, digamos, há seis
anos. Nós produzimos automóveis em São Paulo e em Minas. Hoje, há
muito mais fábricas em São Paulo, mais em Minas, no Paraná, no Rio
Grande do Sul, na Bahia, em Goiás, no Rio de Janeiro. Espalhou-se pelo
Brasil a produção de automóveis. E a qualidade só pode ser uma, tem
que servir para poder exportar, tem que ter qualidade global. O número
de robôs aumentou enormemente. E quem tem experiência do setor
automobilístico? Eu só a tenho de ver fazer greve, nos anos 70. Mas não
havia praticamente robô: o que havia eram as pessoas "blindadas", para
poder chegar perto daquelas coisas de que saía fogo, fumaça e fogo,
para fazer com maçarico. Hoje é robô. Então, houve uma mudança de
qualidade. Bom, isso é sabido.
Quer dizer, na questão de petróleo é a mesma coisa. O que a Petro-
bras tem feito é bastante significativo em termos da qualidade: extrair
petróleo de água profunda.
O exemplo de que nós, brasileiros, mais gostamos é dos aviões. Não
será talvez o de tecnologia mais complexa. Aqui mais se junta do que se
produz a tecnologia. A Petrobras tem que produzir uma tecnologia
para ir lá no fundo do mar e extrair petróleo. Mas, de qualquer manei-
ra, produzimos aviões e competimos. Quer dizer, houve mudança de
qualidade.
Bem, isso tudo permite ao Brasil ter alguma possibilidade de enfren-
tar os desafios contemporâneos, que não são fáceis. E não são fáceis
exatamente por - já mencionamos aqui - essa parte mais nova do
processo de globalização, que é o problema das imensas perturbações
que o capital financeiro tem causado nos últimos tempos. Basta dizer
da minha experiência direta, como Presidente: já enfrentei cinco crises.
A crise do México, em dezembro de 94, impediu, com eu já disse
aqui mais de uma vez, que nós ajustássemos o câmbio, como era neces-
sário. Quando fomos fazer o ajuste, em março de 95, sob os efeitos
ainda da crise do México, não funcionamos bem. E tivemos que enfren-
tar em seguida a consequência disso aqui, que foi uma crise no nosso
