 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
sistema financeiro. Tivemos que sanear o sistema financeiro. O ano de
1996 foi abençoado, não houve crise de fora. Podem ver as taxas de
crescimento. As maiores são de 1993, 1996 e 2000, porque não houve
crise. Em 97, crise da Ásia. Em 98, da Rússia. E, em 99, a nossa. O ano de
2000 foi maravilhoso: tendo uma certa ameaça aqui ou ali, no geral foi
maravilhoso. Em 2001, Brasil, Argentina, Estados Unidos. É muita tur-
bulência. Só que essa turbulência, pelo que tenho visto, pelo que tenho
lido nos jornais e que os senhores discutiram aqui, parece que vai ficar.
Parece que não é uma turbulência passageira: é uma turbulência que
ameaça continuar por algum tempo. E sabe Deus por quanto tempo.
Eu não sei, nem quero, diante de tantos doutos, arriscar-me a falar
do que não sei. Só um pouquinho. Mas tenho a impressão de que ainda
não sabemos muito bem a natureza do processo que estamos vivendo
nos dias de hoje. Quando se fala em crise, não é a crise de 29, nem
sequer a crise de 82. São coisas diferentes. Muitas vezes a economia real
está sadia, não está havendo nem sequer desequilíbrio entre oferta e
demanda. Está sadia. E, de repente, surge uma tempestade, cujo epicen-
tro não vem da economia real, não é consequência da economia real. É
outro fenómeno que não sei identificar; só sinto os efeitos, que vêm
sempre sobre a nossa cabeça. E os países chamados emergentes preci-
sam, para o seu crescimento, de capital que não têm suficiente. Vejo
sempre: "Ah, é preciso aumentar a poupança interna." Poupança inter-
na... Mas aumentar como?
Com a crise fiscal, para fazer frente a dois setores - primeiro, manter
a estabilidade da moeda; dois, não paralisar o desenvolvimento social -
o que se fez? Aumentamos imensamente a carga tributária. Esses anos
todos do Real foram anos, enfim, de estabilidade, não só do ponto de
vista da moeda, mas também de uma certa estabilidade social que vem
como consequência disso. Basta dizer que não há greve no Brasil há
muitos anos. Há um ou outro caso no setor público, porque há meca-
nismos de negociação e tal. Não há uma situação de mal-estar social.
De vez em quando, se lê que há, mas não é uma coisa sensível do ponto
de vista político. Quando se vai a uma discussão na campanha eleitoral,
fala-se de temas abstratos, muito abstratos. E, aí, se faz uma luta simbó-413
414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
liça: quem vai gerar mais empregos e não-sei-o-quê. Mas não se está
tocando em alguma coisa que seja uma chaga aberta: essa chaga existe,
mas não está aparecendo dessa forma.
Para fazer frente, portanto, ao gasto social, nós aumentamos a arre-
cadação. O Ministro Guilherme Dias deve ter dado algumas informa-
ções a vocês. O gasto social no Brasil aumentou enormemente. Aumen-
tou de 100 e poucos bilhões para 170 e tantos bilhões nesse período de 6
ou 7 anos. Quer dizer, houve um aumento forte do gasto social, e, ao
mesmo tempo, controlamos a moeda e geramos superavit. Como? Au-
mentando o imposto. E não por acaso os setores privados reclamam e
pedem uma reforma tributária. Na verdade, quando pedem reforma
tributária, pedem para pagar menos imposto. E é por isso que nunca se
faz a reforma tributária e nunca se chega a um acordo, porque por trás
da ideia de reforma tributária o que está é uma ideia compreensível de
diminuir a carga tributária, que chegou a um limite, ninguém vai poder
aguentar. Ninguém, eu não sei. Eu, não. Não tenho tempo. Não dá para
aumentar mais.
Esse constraint é muito grande no caso brasileiro. Então, de onde se
vai tirar o recurso? Precisa de recurso. E, precisando de recurso, há o
endividamento. Notem que no endividamento externo do Brasil, hoje,
não foi o setor público que se endividou. O setor público, em 94, tinha
uma dívida de 94 bilhões de dólares. Em dezembro de 2001, eram 92
bilhões de dólares. Diminuiu. E, como o PIB cresceu, como proporção
do PIB isso é nada, é muito baixo o endividamento público. E público
aqui não é federal: é federal, estadual e municipal. O que cresceu de
endividamento foi o setor privado. E, na verdade, é um mecanismo,
muitas vezes, de matriz com filial. Mas não só: são também empresas
daqui que vão se financiar lá fora por causa das taxas de juros que são
ou em certos momentos se tornam mais convenientes - depois, haven-
do um problema cambial, afogam as empresas.
Então, o desafio que temos aqui para manter um processo de desen-
volvimento não é simples. E não será suficiente mudar política, decisão
disso, decisão daquilo, porque há um problema estrutural, que é com-
plexo e não está resolvido, de como se vai buscar esse novo dinamismo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
A resposta mais óbvia eu vejo todo dia: aumentar o saldo da balança
comercial. É verdade. Neste ano, diz o Ministro - e eu acredito nele,
porque ele, no começo, mencionou que seriam 5 bilhões de dólares e,
agora, está falando em 7...
Ministro Sérgio Amaral: Oito.
Presidente: Oito? Meu Deus. Oito bilhões de dólares. No ano passado
foi negativo de quanto? Foi positivo. Então, foram 2,6.
Bom, de qualquer maneira, é um avanço muito grande. Quer dizer,
não se pode pensar que uma economia possa dar um salto assim, de
repente. No ano que vem, pode-se imaginar que seja de 10 bilhões de
dólares. Mas não dá para apertar um botão. Vai exportar para onde?
Tem que entrar na competição. Tem que melhorar a qualidade. Leva
tempo. Tem que criar uma mentalidade exportadora. Tem que mudar a
tecnologia. Enfim, é um processo.
Não sou pessimista quanto a esse processo. Apenas acho que se deve
ver que é um processo e não se deve cobrar de cada conjuntura o
resultado que só pode ocorrer no processo. A questão é saber: estamos
ou não, como país, diante do desafio da globalização, lançando as con-
dições fundamentais para que se possa seguir adiante, criando uma
outra sociedade, melhor?
Acho que os dados que mencionei, alguns de passagem, de educação,
de saúde, até mesmo de concentração de renda, ao contrário do que se
dizia, segundo as últimas Pnads, mostram claramente que não houve
aumento da concentração de renda. O decil dos mais pobres do Brasil,
de 93 a 2001, teve um aumento, não me lembro exatamente, de 100? Em
93, ele vai para 178. Creio que é isso. Não tenho certeza. É por aí. En-
quanto que os mais ricos cresceram, mas muito menos que isso. Quer
dizer, quando se vê o Gini, ele se move muito devagarinho.
Esses números todos acho que são bons e são bons de se ver, mas
indicam insuficientemente. O que está por trás deles? O que mudou?
Tem mais educação? Tem mais saúde? Tem mais água encanada? Tem
mais coleta de lixo? Saneamento? Isso está acontecendo. Os dados são415
416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
claros de que está acontecendo. Não na velocidade que queríamos, mas
está acontecendo.
Bem, vai depender de muitas coisas a continuidade de um processo
de desenvolvimento. Primeiro, passemos de novo para o plano geral.
Acho que, do jeito que as coisas vão, não vão poder continuar por
muito tempo. Não sei se muda para melhor. Pode ser até para pior. Mas
não vão poder continuar por muito tempo essas turbulências frequen-
tes e com uma espécie, para usar o jargão, de "déficit de governança
global". Nós temos um mundo onde o sistema financeiro está total-
mente integrado e globalizado, que movimenta i trilhão de dólares por
dia, mais ou menos. Quando o Fundo Monetário - e para com o Brasil
foi generoso - dá 30 bilhões, parece muito, mas são 30 bilhões em i
trilhão. Quer dizer, é um pouco patético.
Vi que o Doutor Bacha fez uma proposta aqui de um banco central
dos bancos centrais e vi também que Guillermo Ocampo - não sei se é
isso mesmo, vi pelos jornais - tinha uma ideia um pouco diferente, de
que era preciso não separar os países emergentes dos outros. Separando
ou não separando, a ideia keynesiana de quando se fez Bretton Woods,
na discussão de Bretton Woods, está presente. Quer dizer, alguma for-
ma de liquidez, para ser rapidamente obtida, tem que ser criada. E não
há esse mecanismo. Não existe esse mecanismo.
Um país como a Argentina está "ardendo" viva, sem que se faça
qualquer coisa. A um ponto tal que, daqui a pouco, ela vai provar que
ela pode viver sem nada, sem esses mecanismos. Não sei se é bom ou
mau, porque vai viver num patamar mais baixo. E não por culpa da
Argentina. Claro que num processo, sim, pode ter havido erros aqui, ali
e acolá. Mas chega um momento em que se toma a decisão de hand off,
deixa para lá.
É possível isso? É possível que se deixe a África do jeito que está,
vários setores da África do jeito que estão? É possível? É possível que a
Europa se encastele com medo do imigrante, fique temerosa e só discu-
ta - como nós aqui - segurança? Ê possível isso? E será uma sociedade
saudável? Melhor: pode não ser saudável, mas será durável, com essas
condições? Historicamente, eu tenho minhas dúvidas. Acho que vai ser
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 2002
necessário, progressivamente, voltar aos grandes temas, que estão obs-
curecidos, compreensivelmente, pelo tema do terrorismo e da seguran-
ça. Vamos ter que voltar aos grandes temas do desenvolvimento, de
uma - pode ser utópico - globalização mais solidária e menos assimé-
trica; e que haja mecanismos para isso, instituições.
O que vai acontecer com as Nações Unidas? O Presidente Bush disse
ontem uma coisa severa e verdadeira: ou assume sua responsabilidade
ou é nada. Como vai atuar? O que vai acontecer com a Europa? Vai
olhar cada crise e pedir socorro? Será isso? Vamos todos imaginar que o
mundo unipolar é a forma de organização planetária? Acho isso algo
historicamente complicado, discutível.
Então, acredito que esses processos pesam sobre nós também. Essas
indefinições - como vai manchar o conjunto do mundo? -, essa aversão
ao risco, repentina, que teve uma causa específica, começam com a
questão das Torres Gémeas, mas, de repente, contagiam tudo e parali-
sam todo mundo. Há muitos anos - e aqui o Dr. Manuel Castells nessa
época estava lá também -, em Nanterre, escrevi um artigo para a Asso-
ciação Internacional de Sociologia, quando me despedi da presidência
da mesma, que eu chamei "A Teoria do Curto-Circuito". E isso foi a
partir do que aconteceu em Nanterre. Não vou contar porque é longo e
Castells sabe melhor que eu. Aquilo ali não foi nada, era uma coisa
muito pequenininha e, de repente, tomou conta da França - era um
curto-circuito.
Bem, o caso das Torres Gémeas é um outro curto-circuito, uma coisa
que parece isolada e, de repente, tem capacidade de mudar muita coisa.
E não se entende muito bem o porquê. O fato é que de repente se
mudam as condições psicológicas e as expectativas. E isso paralisa pro-
cessos de crescimento, cria bloqueios. Enfim, nós estamos vivendo num
mundo que repete o que eu ouvi de uma pessoa de um desses bancos de
investimentos. Ele me disse o seguinte: "Olha, nós estávamos habitua-
dos a uma economia que calculava o risco. O risco é calculável. Mas
agora não é o risco que se está calculando." De repente, o que está
havendo aqui é o inesperado, é uma mudança súbita, e a mudança
súbita não tem teoria que se calcule - talvez a teoria do caos. Mas não é417
418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
confortável viver pensando que só a teoria do caos vai nos ajudar. A
teoria do caos está boa lá para a física, o Big Bang, tudo bem, porque
isso não afeta o nosso dia-a-dia. Agora, não ter capacidade de calcular o
que vai acontecer e, por isso, secar as fontes de financiamento afeta o
nosso dia-a-dia.
Mas esse é o mundo em que nós vivemos. Adianta pouco chorar por
ele ou chorar porque estamos nele. O que adianta é construir cami-
nhos. Um país como o Brasil tem que construir seus caminhos, tem é
que criar as condições para que, a despeito de tudo isso, a gente conti-
nue marchando numa certa direção. Isso depende de capacidade insti-
tucional, de capacidade política, depende talvez até de certos valores,
depende de uma compreensão mais ampla dos processos em marcha,
para que nós possamos avançar. Acho que, de alguma maneira, nós
temos plantado aqui sementes ou ingredientes que permitam ao País
dizer: não, a despeito de tudo, nós estamos avançando - se não avan-
çando como gostaríamos, estamos criando as condições morais, mate-
riais e institucionais que permitam o avanço.
Isso implica educação, implica tecnologia, implica discernimento
político, implica democracia, implica civilidade, se posso falar assim,
implica uma série de dimensões muito diferentes das dimensões de
quando se pensava: quanto vou investir para produzir ferro? O que faço
com carvão? O que faço com aço? É outra coisa, porque vai precisar
criar uma resistência na sociedade, uma plasticidade na sociedade e
uma capacidade de se adaptar inovando, que depende de fatores que
não são, digamos, de infra-estrutura só, porque não são, digamos, hard,
são muito mais "soft". Mas esses fatores são fundamentais.
Termino dizendo o seguinte: esta nossa sociedade, de alguma manei-
ra, como mencionei no início, foi avançando na direção eu diria quase
que de uma auto-regulação e diminuindo a expectativa de que tudo
tinha que ser definido de cima para baixo. Essa ideia de que o Estado é
que vai fazer ou de que é o partido que vai fazer são ideias antigas.
Acabei de dizer que o Estado é indispensável, temos que ter um Estado
ativo, um Estado inteligente. Não é que não tenha, mas não se pode
imaginar que isso tudo saia do Estado ou que tudo saia do partido, ou
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
tudo do Congresso. Não. Isso vai depender, em grande parte, desse
renascimento das formas múltiplas de sociabilidade, vai depender da
capacidade que nós tenhamos de ter uma opinião pública fluida. De-
pende da mídia entender seu papel e, realmente, transmitir com acui-
dade o que está acontecendo, e não com uma visão pequena, não com
parti pris.
No Brasil, existe muita liberdade hoje - acho isso um dado posi-
tivo -, o que permite acreditar que, a despeito de todas essas dificulda-
des mundiais que não preciso mencionar de novo, tenhamos capacida-
de de seguir adiante. Pode ser que seja só o que dizia meu grande amigo
Albert Hirschman - e vou citar duas coisas dele. Ele tem um artigo
admirável. Nos anos 6o, 70, nós aqui tínhamos uma obsessão de ver os
obstáculos ao desenvolvimento. Qualquer um de nós, sociólogo, econo-
mista - naquela época, não havia cientista político, este é animal mo-
derno, e eu sou catedrático de Ciência Política -, naquela época, vivia
vendo os obstáculos ao desenvolvimento. Tudo era obstáculo. Não po-
díamos crescer nunca. Aí, o Hirschman escreveu um artigo, "Obstácu-
los para ver o desenvolvimento", porque, às vezes, a gente não vê o que
está acontecendo. E um outro, de que gosto muito, chamado "A bias for
hope", Predisposição à Esperança. Eu participo dessa visão do mundo.
Não sei se é visão do mundo. Acho que temos que ter sempre "a bias for
hope". Não há por que, a despeito de tudo, não acreditarmos, com o
que já se conseguiu fazer, que é possível ir adiante.
Com toda essa globalização, com todas as dificuldades, eu disse, são
150 bilhões de dólares que entraram de capital produtivo direto. No
México, também; no Chile, um pouco. Os outros países acho que fica-
ram à margem, aqui na América Latina. Na África, quase tudo à mar-
gem. Acho horrível isso. Acho que é preciso mecanismos que transfor-
mem isso. Mas não é o nosso caso. Não ficamos à margem. Talvez não
tenhamos avançado tanto quanto poderíamos. Caberá, enfim, nos pró-
ximos anos, avançar mais. Vamos ter que continuar fazendo reformas.
Com a crise fiscal que temos, se não se mudar a previdência social, não
haverá quem resolva essa questão. Se não se conseguir mudar um pou-
co a mentalidade corporativa, não haverá muito como avançar, porque,419
420 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em matéria de serviço público, tudo que se avança no Congresso os
tribunais seguram. Nós vamos, sim, ter que avançar mais na reforma
tributária. Mas tudo isso são questões instrumentais. O mais importan-
te é manter "a bias for hope".
Muito obrigado.
