 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso na inauguração do edifído-sede da
Procuradoria Geral da República
BRASÍLIA, DF. 15 DE AGOSTO DE 2002
Para evitar, porque não tenho a nominata aqui e não estava previsto que
eu falasse, que eu omita alguém: Meus Companheiros de Mesa aqui pre-
sentes; Senhoras e Senhores,
Brevíssimas palavras. Primeiro, de agradecimento por esta homenagem
ao Presidente da República, mais do que à pessoa que ocupa o cargo.
Mas é natural que a pessoa também se sinta feliz, por ter recebido esta
condecoração. E, depois, o desejo de que, neste prédio, o Ministério
Público continue como começou. Começou bem - aqui, nós temos
presentes aqueles que fizeram o Ministério Público, depois da Consti-
tuinte de 1988; não quero citá-los, não é preciso - e continua bem.
Continua o Ministério Público simbolizando aquilo a que nós aspi-
rávamos, em 1988, na Constituinte. E alguns dos constituintes estão
aqui presentes. Alguns deles têm mais sorte do que eu. São Ministros do
Supremo Tribunal Federal.
E o que nós desejávamos, naquela altura, era, precisamente, que
houvesse um Ministério Público independente, separado da Advocacia
Geral da União, que também se organizou e também está atuando com
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vigor, de tal maneira que possa haver aquilo que é necessário nas demo-
cracias, que é o contraditório. E que haja aqueles que olhem as leis em
nome da sociedade, e não, simplesmente, em nome do Estado ou em
nome do Governo.
Essa é a função do Ministério Público, que a vem exercendo com
brilhantismo. E, quem diz, às vezes até sofre as consequências da inde-
pendência do Ministério Público. Mas sofre com satisfação, porque vê
que estamos construindo uma sociedade verdadeiramente democráti-
ca, em que os direitos têm que ser respeitados, em que as hierarquias
são reconhecidas, mas não implicam imunidades ao respeito à lei.
Quero felicitá-lo, Doutor Brindeiro, pelo que está sendo feito, no
Brasil, pelo Ministério Público. E deste prédio eu tenho inveja, me per-
doem, só um minutinho, eu tinha inveja, antes, de um outro local, que
eu pude habitar, que é o Itamaraty. A sala do Chanceler do Brasil é a
mais bonita de Brasília. Eu ameaço, sempre, que um dia eu a tomo para
o Presidente da República. Até agora, eles se defenderam. Ao entrar
aqui, o Doutor Brindeiro teve o cuidado de não me mostrar quase
nada, de modo que não tenho, ainda, a sensação de algum dia poder
requisitar para a Presidência.
Mas, dito isso, creio que as referências feitas pelo Doutor Brindeiro à
genialidade do Niemeyer, sem deixar de falar, também, no Lúcio Costa,
requerem que Brasília mantenha um certo estilo.
Eu sempre me referi a Brasília como uma cidade asteca. Por que
asteca? Porque parte de suas cidades era nobre e era separada para os
cerimoniais do poder. Eram cidades sagradas para o cerimonial do
poder. E Brasília foi pensada assim. É uma cidade em que o ofício do
poder é exercido, e todo o cerimonial do poder, pelo menos aqui, na
parte central de Brasília. E é uma cidade branca, como que a buscar
inspiração, quem sabe, lá na acrópole grega. E é uma cidade em que se
quer um poder que pode parecer abstrato.
Niemeyer teve o cuidado de, para evitar que isso desse a sensação de
algum autoritarismo, fazer o Congresso muito maior do que o Planalto
e, até mesmo, maior do que o Supremo Tribunal Federal.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
Mas é uma cidade do cerimonial do poder. Agora, esse poder começa
a ficar colorido. Não só o poder, a cidade. Em frente ao Palácio da
Alvorada, onde transitoriamente habito, se vê um vermelho, um hotel.
Confesso que não gosto muito, não por ser vermelho, mas por tingir a
brancura de Brasília.
Aqui eu já vejo um prédio - em que é a primeira vez que entro - um
prédio negro. Depois, eu pensei: "Mas é melhor assim. Brasília muito
grega não é Brasil. Nós somos mulatos. É melhor confundir mais. É
melhor ter um pouco mais desse arco-íris." Então, eu acho que, realmen-
te, este prédio vem completar esta Brasília, na diversidade do Brasil.
Desejo que tenham muita sorte aqui e que continuem a ser, como
são, fiéis servidores da lei.
Muito obrigado.273
