 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Discurso na cerimónia de entrega de
condecorações da Ordem Nacional do Mérito
Científico, de lançamento do Livro branco da
ciência, tecnologia e inovação e de assinatura
da mensagem de encaminhamento ao
Congresso do projeto de lei da inovação
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE AGOSTO DE 2002
Senhor Embaixador Ronaldo Mota Sardenberg, Ministro da Ciência e
Tecnologia; Senhores que fazem parte deste Comité, todos já agraciados, os
mais eminentes e antigos desta ordem, que nos ajudam aqui; Senhores
Parlamentares presentes; Senhores Agraciados com a Ordem Nacional do
Mérito Científico; Senhoras e Senhores,
Serei muito breve, porque eu pedi, agora mesmo, ao Chefe do Cerimo-
nial, Embaixador Frederico, que queria ter o prazer, contrariando os
hábitos, de aqui apertar a mão dos senhores. Então, serei breve para que
possa ter a oportunidade de, pelo menos, trocar um olhar, uma palavra
e dar-lhes um abraço.
E faço isso, porque acho que esta ordem tem, para mim, como deve
ter para todos os senhores, um significado muito especial. Há, no Bra-
sil, várias ordens. Eu, como Presidente da República - não me lembro o
nome exato -, acho que sou Grão-Mestre de todas as ordens.
Mas esta me é muito cara, porque é uma ordem de uma comunidade
com a qual sempre tive uma ligação muito estreita, da qual fui membro
264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
e espero que, em poucos meses mais, possa voltar a ser membro, se não
permanentemente, mas ocasionalmente.
Eu queria, portanto, agradecer a presença, aqui, e agradecer, em
nome do Governo e do povo brasileiro, o que têm feito pelo desenvolvi-
mento científico.
Eu sei que, às vezes, é um pouco incómodo receber certo tipo de
homenagem que requer um ritual. Ao chegar aqui, aliás, ao ver o Em-
baixador Sardenberg, que foi à minha sala, com essa faixa - eu, por
sorte, pelo protocolo, só uso isto aqui, mas, às vezes, somos obrigados a
nos paramentar -, ao ver o Embaixador Sardenberg paramentado e
sabendo que, às vezes, as pessoas não se sentem muito à vontade, an-
dando com essas medalhas, me recordei de que, uma vez, na Inglaterra,
recebi uma ordem chamada "do Banho", Order of the Bath e perguntei
à Rainha o porquê daquilo. Ela não soube me explicar se era por causa
da cidade de Bath, ou se tinha o significado de banho. Aí, achei melhor
não aprofundar.
O fato é que sou Cavalheiro dessa ordem, que é exatamente igual a
esta. Então, quando forem à Inglaterra, ao portarem esta ordem, vão
participar da mais alta hierarquia das ordens honoríficas inglesas.
Mas me recordei de um trabalho que alguns antropólogos ou não
antropólogos dados a essas leituras, aqui, devem conhecer. É de um
famoso antropólogo inglês, chamado Edmond Leach. Ele se tornou
Cavalheiro, Knight, pela rainha. Ele escreveu um artigo admirável cha-
mado "Once a Knight is enough", "Uma vez Cavalheiro, basta".
Descreve o ritual como se ele fosse - ele é antropólogo - um ritual
normal nas comunidades primitivas. De certa maneira, as sociedades
todas dependem de rituais. O ritual tem uma grande importância. Eu
não vou repetir aqui, até porque já li, há muitos anos, esse trabalho,
mas ele descreve, com muita graça e com muita precisão, o significado
desse ritual.
Pois bem, saibam os senhores que esse ritual tem, realmente, um
forte significado simbólico. Quando alguém assume essas posições,
quando recebe essas condecorações, por mais que possa parecer até
mesmo bizarro, diante do costume republicano e, mais do que republi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
cano, da informalidade, que é característica da sociedade moderna e da
brasileira, em particular, por mais que possa parecer incómodo, isso
tem um grande significado simbólico.
Isso, realmente, significa que os senhores prestaram uma colabora-
ção à nossa sociedade. E, como são homens de ciência, homens de
pensamento, homens de cultura, prestaram uma colaboração, latu sen-
su, à humanidade.
De modo que é com grande alegria que, realmente, estamos aqui,
hoje, podendo oferecer-lhes este modesto reconhecimento. E me apraz,
também, dizer-lhes que eu não precisaria fazer discurso mais longo,
porque o Embaixador Sardenberg, ao fazer o seu discurso, fez um resu-
mo de algumas das obras que têm sido realizadas no Ministério de
Ciência e Tecnologia, pelo tipo de relacionamento que está estabelecido
entre o Governo, a comunidade académica e o meio empresarial.
E eu quero, também, de público, reconhecer o trabalho extraordiná-
rio do Embaixador Sardenberg. Realmente, pode se dizer que ele tem
tido uma atitude marcante, um comportamento decisivo, para que fos-
se possível reformular algumas das bases do nosso desenvolvimento
científico.
O Brasil tem tradição nessa matéria. Nós temos uma tradição, eu já
repeti muitas vezes, de que devemos nos orgulhar: o CNPq - e eu não me
esqueci, Doutor Krieger, do fluxo contínuo, estarei atento à continuidade
do fluxo necessário ainda neste ano; são palavras-código - foi criado ao
mesmo tempo em que a National Scientific Foundation, dos Estados
Unidos, e o Conseil National de Ia Recherche Cientifique, da França. No
mesmo momento. Isso mostra que alguns dos nossos maiores, que ante-
cederam aos senhores e às senhoras, tinham uma visão do avanço.
É claro que é preciso sempre estar reformulando. E nós estamos
sempre reformulando. É o que houve agora na criação desses fundos
especiais, com essa possibilidade - que se deve ao Congresso Nacional e
que eu sancionei - da LDO, a Lei de Diretrizes Orçamentarias, que
previne futuros contingenciamentos na área de ciência e tecnologia,
como eu já havia feito com a educação e com a saúde. Tudo isso é
necessário para que possamos avançar mais.265
266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Creio que, de toda forma - e eu quero repetir muito o que já foi dito
pelo Embaixador Sardenberg -, a verdade é que nós criamos as bases
para um desenvolvimento constante, para um desenvolvimento estru-
turado e para um desenvolvimento aberto, ou seja, sem preconceito. A
Lei de Inovação é prova disso. É a prova da busca de uma relação mais
estreita entre o desenvolvimento científico e o tecnológico e a produção
e o desenvolvimento do nosso setor empresarial, industrial, de serviços
e de agricultura. É a necessidade de uma renovação nessa direção, assim
como os fundos de desenvolvimento são a reafirmação daquele espírito
inicial do CNPq, que é o de fazer com que a própria comunidade decida
o destino dos recursos definidos por lei, para utilização no desenvolvi-
mento científico e tecnológico.
O Livro Branco a que se referiu o Embaixador Sardenberg é uma
prova eloquente do quanto nós fizemos - nós, eu digo, a comunidade
científica -, do esforço que o Governo fez para dar acolhida às preten-
sões da comunidade científica e do quanto o Brasil sabe que o desafio
que temos hoje é que é fácil falar de sociedade do conhecimento e da
informação, mas é difícil sentar as bases para que haja, efetivamente,
uma sociedade capaz de inovar, capaz de ser criativa, num mundo com-
petitivo e num mundo no qual nós, desde logo, saímos com enorme
desvantagem e que temos que recuperar sempre tempos perdidos.
Bem, mas temos o futuro pela frente. Alguns dizem, com certa iro-
nia, que o futuro já não é o que costumava ser, por um pouco de
pessimismo. De fato, dizer que não é o que costumava ser tem a ver com
o fato da nossa capacidade de antecipar o futuro. E temos uma certa
capacidade de antecipar o futuro. E a ciência e a tecnologia são os
instrumentos fundamentais para que possamos ver mais claro os obstá-
culos e as oportunidades também.
Os pessimistas, como dizia, ontem, o Doutor António Ermírio de
Moraes, começam errando e procuram olhar só obstáculos. Os otimistas
- eu sou otimista - procuram ver na dificuldade, ainda que na dificulda-
de, as oportunidades. E acho que temos muitas oportunidades, como
nação, como povo, como país. Mas essas oportunidades não serão vis-
lumbradas, se não houver conhecimento, e não se transformarão, efetiva-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
mente, em prática, se esse conhecimento não for capaz de criar condi-
ções concretas de desenvolvimento tecnológico, formas de comporta-
mento, meios de participação nos benefícios gerados pela sociedade.
Não tenho dúvida alguma, quanto ao nosso país, de que, a despeito
de tudo que seja turbulência - já temos tantas que já estamos acostu-
mados, já somos pilotos de prova -, superaremos as dificuldades. E não
tenho dúvida de que as condições existentes, hoje, no Brasil já assegu-
ram que esse futuro, mesmo que não seja como o de antigamente, vai
ser melhor porque temos condições para aproveitar as oportunidades
que estão entreabertas para nós na ciência e na sociedade.
Acredito que, para isso, é preciso que juntemos à nossa capacidade
de elaboração, ao nosso espírito de criatividade, também, um forte
sentimento de justiça, portanto, um forte sentimento moral, um forte
sentimento ético. Não existe mais, hoje, um pensamento político ou
um pensamento de qualquer natureza, na área científica, que não deva
vir embasado com o sentimento de solidariedade e com o sentimento
de justiça. O nosso desafio no Brasil não é só o de conhecer. É, conhe-
cendo, melhorar, e melhorar exatamente a vida daqueles que não têm
condições de conhecer tão bem quanto os que já conhecem.
Posso ter sido criticado - e serei - por muitos erros. Na área da
ciência e da educação, tomei decisões. E decidi - sei o custo da decisão,
porque os meios são escassos, não dá para tudo - que haveria que fazer
um grande esforço na educação de base, na educação primária e, de-
pois, na educação secundária e profissionalizante. Isso não em detri-
mento da educação universitária ou da ciência e tecnologia, mas, certa-
mente, num ritmo menor de crescimento do que o que foi possível dar
aos recursos e mesmo ao tempo disponível e ao tempo utilizado para
resolver os problemas. Por quê? Porque o atraso era imenso no Brasil. O
descompasso era muito grande. E continua sendo, mas avançamos.
Estamos nos aproximando de poder dizer que, realmente, as crian-
ças todas estão na escola e, portanto, estamos nos aproximando de dizer
que, daqui a pouco tempo, não haverá mais analfabetismo. Isso é fun-
damental por causa da igualdade e é fundamental para propiciar um
número maior de pessoas capazes de seguir um percurso mais vigoroso267
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no seu desenvolvimento pessoal e coletivo, portanto, de ter acesso às
condições de produção científica e produção intelectual, de modo geral.
Não fizemos esse esforço de concentração na área básica, disse eu,
em detrimento das outras. Mas houve, sim, uma diminuição no ritmo
das expectativas de crescimento. Não de crescimento numérico, mas
das condições de trabalho. Ao saber disso - e o Embaixador Sardenberg
foi decisivo nesse processo -, nós procuramos criar as condições para
recuperar, no tempo, aquilo que é necessário para um impulso mais
vigoroso nas universidades e no desenvolvimento científico. Daí esses
fundos. Daí o fato de as verbas, efetivamente, aumentarem bastante na
área de ciência e tecnologia, e vão aumentar progressivamente nos anos
vindouros, porque, realmente, sentamos aí fundamentos para um cres-
cimento continuado.
Não houve, portanto, obra de acaso. Houve decisão. Essas decisões
têm que ser tomadas, repito, com dificuldade, às vezes, até com dor na
alma, porque se gostaria até de atender mais depressa aquilo que é mais
próximo de cada um de nós, mas um homem de Estado não pode agir
assim. Tem que ter uma avaliação objetiva e ver, dentro dos recursos
disponíveis, o que é mais importante para o conjunto da sociedade e
para a melhoria futura da sociedade.
Acredito que estamos criando uma sociedade com sementes de mai-
or igualdade de oportunidades, com sementes de maior justiça. Semen-
tes, eu digo, porque é preciso plantar. Outros vão colher. Nós vamos
colher, como nação. Nós vamos colher, como nação.
Acho que o fato de os senhores e as senhoras terem continuado a
trabalhar, a produzir, a despeito de restrições, é prova de que há com-
preensão no País para uma estratégia que tem que ser mais global, para
que possamos, realmente, avançar de modo equilibrado.
Disse que ia falar pouco. Como tenho saudades de ser professor,
quando me pilho falando, continuo falando sempre. Desculpe-me já
por ter exagerado, mas termino reiterando, primeiro, a importância
dessa Lei de Inovação, agradecendo a iniciativa do Senador Roberto
Freire, a iniciativa do Conselho de Ciência e Tecnologia e do Doutor
Osiris Silva, que, uma vez, em uma discussão, chamou muito a atenção
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
para a importância de uma legislação desse tipo, e reafirmando a minha
imensa confiança no Brasil e na nossa capacidade de produção científi-
ca e tecnológica.
E quero lhes dizer que, se fosse dado aos brasileiros saber mais de
perto o que acontece em cada ponto deste país, o que está sendo feito
em cada universidade, em cada laboratório, em cada fábrica, ver, como
pude ver de perto, o que foi a implantação do Sivam, um órgão que está
subordinado, creio, hoje, à Presidência, e que, basicamente, foi feita
com a ajuda do Ministério da Aeronáutica, verificar as imensas dificul-
dades que vão sendo transpostas, pouco a pouco, para que possamos
dominar tecnologias que nos são estranhas, e ver que isso se faz, perma-
nentemente, posso lhes dizer que reitero a minha confiança no País.
Como disse, ontem, na CNI, na Confederação Nacional da Indús-
tria, temos no Brasil uma imensa maioria que não é silenciosa, que é
operosa, que é diferente. E é nesta que acredito. É esta que está transfor-
mando o Brasil. E os senhores fazem parte desse rol de pessoas que
transformam o Brasil.
Muito obrigado.269
