 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Mensagem por ocasião do 2O aniversário da
Associação Brasileira de Empresas e
Profissionais das Telecomunicações
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE AGOSTO DE 2002
É com grande satisfação que envio estas palavras de saudação aos mem-
bros da Associação Brasileira de Empresas e Profissionais das Teleco-
municações, no momento em que celebram o 20° aniversário dessa
entidade.
Ninguém ignora a importância crescente do setor de telecomunica-
ções em nossos dias. O avanço científico e tecnológico produziu inova-
ções revolucionárias nessa área, conjugadas com progressos sem prece-
dentes na informática.
Fala-se, hoje, de uma economia do conhecimento. O Brasil, país
cujas dimensões continentais acentuam a relevância das telecomunica-
ções, tem dado passos extraordinários nesse terreno, oferecendo servi-
ços cada vez mais modernos e sofisticados à sua população. Isso é es-
sencial para o nosso desenvolvimento económico e social, assim como
para o fortalecimento de nossa inserção em uma economia mundial
que apresenta desafios cada vez mais complexos de competitividade.
O que o Brasil avançou, nos últimos anos, em telefonia fixa e celular
foi, sem dúvida, muito significativo. Isso não só beneficiou a sociedade,
276 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como facilitou a ampliação das oportunidades de negócios e o maior
uso das tecnologias de informação.
Não tenho dúvida de que prosseguimos nesse caminho e de que os
profissionais da área de telecomunicações continuarão a dar uma con-
tribuição substancial para a construção de um Brasil melhor, mais
próspero e mais justo.
Por isso, atribuo grande importância à atuação da Aberimest e transmi-
to aos organizadores e participantes deste expressivo encontro minhas
calorosas felicitações e meus votos de pleno êxito em seus trabalhos.
