 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 76Discurso na solenidade de entrega do Prémio
Incentivo à Educação Fundamental - 2002,
por ocasião do Dia do Professor
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE OUTUBRO DE 2002
Estimado amigo e Ministro Paulo Renato; Doutor Cario Lovatelli, Vice-
Presidente da Fundação Bunge; Maria Helena Guimarães Castro, Secretá-
ria Executiva do Ministério; Doutor Pedro Paulo Popovic; Professora Iara
Prado, Secretária de Educação Fundamental do MEC; Maria Bonomi, da
Fundação Bunge; Professores e Professoras que foram agraciados,
Eu queria falar muito brevemente, para dizer que é com muita satisfa-
ção que, creio que pela oitava vez, concedo este prémio, que é uma
espécie de símbolo do que achamos que é preciso ser feito no Brasil:
despertar vocações, treinar as pessoas, dar atenção, dar consideração e,
sobretudo, educar.
Não vou repetir o que disse o Ministro Paulo Renato, por desneces-
sário. Mas a verdade é que, nesses oito anos, pudemos realmente dedi-
car boa parte dos nossos esforços ao, se posso dizer assim, eu não diria
o renascimento, mas, mais que o batismo, ao crisma, à confirmação da
importância que a educação tem para a formação de um povo, para o
fortalecimento da República.
574 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, aqui, ao escutar os professores e as professoras, com essa força,
com essa simplicidade, com esse desembaraço, reafirmo em mim a con-
vicção de que é por aí, realmente, que devemos continuar caminhando.
Não são muitos os países em que, com tanta naturalidade, um prémio
que simboliza uma pequena ajuda que desperta o entusiasmo, se distri-
bui do modo como aqui acabamos de fazer, como se estivéssemos em casa.
Nunca sei quantos beijos devo dar, se é um, dois ou três. Sou de
outra geração, fico um pouco encabulado - eu, não os que vêm aqui ou
as que vêm aqui. Mas isso é muito simpático, é muito agradável e muito
bonito. E, de repente, quando se vê o modo como as pessoas encaram
este prémio, a generosidade como compartilham o prémio com a Fun-
dação Bunge, com os alunos, com a família, com o marido, com os pais,
com o Secretário de Educação. Cada um dos que vieram aqui, à frente,
para tirar uma fotografia tinha uma relação diversa com o premiado,
mas sempre uma relação afetiva. Mesmo quando funcional, era uma
relação afetiva.
Quando a gente vê que há pessoas como o Cláudio Almeida Caval-
cante... Quando ele saltou aqui, eu disse: "Meu Deus, o que será que vai
acontecer?" Lembrei-me do jogador Vampeta, no dia em que eu fui dar
uma medalha, aqui fora, para os que ganharam o Pentacampeonato. De
repente, ele deu um salto e "vai pular em cima de mim". Não, deu várias
cambalhotas e não aconteceu nada. Este, agora, foi mais gentil, não
foram cambalhotas, foram frases que nos encantaram, a começar do
título: "Arte com arte". Realmente, vê-se que é uma pessoa que tem uma
criatividade tremenda, que é um exemplo vivo do que é a força cultural
do nosso país, do nosso povo.
Então, acho que tudo isso, apesar de todas as dificuldades pelas quais
nós passamos - e, enfim, há que enfrentá-las -, motiva estar aqui, na
função que nós exercemos. Não eu apenas, mas sei que todos os que
estão aqui, que trabalham com tanto afinco na questão educacional e
que sabem das dificuldades tão bem e, às vezes, até melhor que eu, se
sentem certamente motivados, como o Ministro Paulo Renato, por ver
que esse esforço é recompensado pela formação de pessoas, formação
de professoras, professores, de alunos, que depois vão se aprimorando e
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
não apenas na educação fundamental, no curso médio, no curso supe-
rior, nas pesquisas, e por aí vai. Isso é o que realmente deixa a gente
contente, saber que algo estamos fazendo. E fizemos o que foi possível.
Nem sempre as coisas são perceptíveis. É difícil, muitas vezes, perce-
ber, no momento em que os processos estão ocorrendo, as transforma-
ções que efetivamente estão sendo introduzidas. Mas tenho certeza,
Paulo Renato, de que, quando houver a tranquilidade da história,
quando as pessoas puderem analisar com objetividade e não com inte-
resses - legítimos, mas são interesses políticos -, quando puderem olhar
o período em que você foi Ministro, vão verificar que, realmente, não
houve Ministro que tenha feito mais pela educação no Brasil do que o
Ministro Paulo Renato.
Ele, tranquilamente, se compara com os que mais fizeram. E os que
mais fizeram, fizeram há muitas décadas, quando efetivamente, de al-
guma forma, foi plantada uma nova visão no Brasil. Mas há muitas e
muitas décadas, quando homens ilustres ocuparam o Ministério. Al-
guns deles têm nomes até nos prédios do Ministério, corno Gustavo
Capanema. Ele foi outro marco do movimento educacional no Brasil.
Isso me faz lembrar o quanto, na área educacional, houve esforços
importantes no Brasil. Eu mesmo trabalhei com pessoas que se dedica-
ram muito ao ensino, e ao ensino fundamental: Anísio Teixeira, com
quem convivi, eu próprio, num conselho de um Centro de Estudos
Pedagógicos, que Maria Helena dirigiu, anos mais tarde; Fernando de
Azevedo; Florestan Fernandes. Pessoas que marcaram a sua presença no
Brasil, porque entenderam que era preciso fortalecer a educação funda-
mental e a escola pública, universal, gratuita, democrática, escola repu-
blicana, sem a qual não existe, efetivamente, a formação de uma socie-
dade mais sólida, uma sociedade realmente democrática.
Para mim é muito prazeroso ver esses acontecimentos na área de
educação, porque eu também fui professor a minha vida toda. Quando
eu tinha, acho que 19, senão 18, já dava aula em cursinho e quando tinha
20 anos fui professor da USP e tiveram que fazer um decreto especial
porque eu não tinha terminado o curso, para poder ter o direito de ser
professor na Faculdade de Economia. E, de lá para cá, enquanto pude575
576 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trabalhar em atividades em que me deixaram ou quando não pude
trabalhar, depois, quando passei a ter funções públicas, não fiz outra
coisa na minha vida a não ser dar aulas. E, também, na minha família é
assim. Minha mulher, a mesma coisa. Tenho uma filha que se dedica à
educação basicamente fundamental. De modo que sou professor, de
uma família de professores, o que me deixa muito feliz de ver, aqui, que
nós estamos realmente avançando nessa matéria.
E neste dia de hoje, que é o Dia do Professor, nós estamos - como
disse o Ministro - celebrando. Celebrando e vendo que a sociedade
reconhece o trabalho do professor. A Fundação Bunge tem feito um
esforço nesse sentido que é muito importante, porque faz a diferença. E
faz mesmo a diferença. E é preciso que nós valorizemos isto.
Por fim, ao cumprimentá-los e ao agradecer a todos aqui presentes
pelo que têm feito pelo Brasil, eu queria também agradecer... O Minis-
tro Paulo Renato referiu-se ao fato de que as Nações Unidas me conce-
deram, hoje, um prémio, e devo dizer que não li, ainda, o comunicado
do prémio. Mas, de qualquer maneira, eu conheci o nome da pessoa do
prémio, que é um economista paquistanês, Mahbub ul Haq. Ele foi
quem inventou o IDH, que é o índice de Desenvolvimento Humano. E
esse prémio é para quem, na área política, mais fez para melhorar o
índice de Desenvolvimento Humano.
Eu, algum tempo atrás, disse que nós aqui no Brasil estávamos so-
frendo uma espécie de "dissonância cognitiva". Às vezes, eu uso umas
palavras difíceis, porque aí a imprensa vai ao dicionário, vê o que é, faz
um box, chama a atenção, porque senão a gente fala e não acontece
nada. Então, eu disse que nós sofríamos, aqui, de dissonância cognitiva.
Eu me referia à economia naquela época - não faz muito tempo isso -,
porque a situação objetiva me parecia ser muito melhor do que os merca-
dos percebiam, com as especulações e tal. Então, não apreendiam.
Pois bem, na questão do desenvolvimento social, também. Na ques-
tão do desenvolvimento social, da educação, da saúde, como disse o
Ministro Paulo Renato, no acesso a terra, na valorização do ser huma-
no, houve muita coisa aqui no Brasil, e as pessoas parece que acham que
não ou não percebem que houve.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
De modo que é bom ver que o prémio que leva o nome do fundador
do índice de Desenvolvimento Humano, presidido esse Comité pelo
Stiglitz - Joseph Stiglitz é Prémio Nobel da Economia, é o maior crítico
do Fundo Monetário Internacional -, vem de lá e diz que foi aqui, no
Brasil, onde mais se avançou no índice de Desenvolvimento Humano.
Só posso ficar feliz. Para mim, nada melhor que isso.
Muito obrigado.577
