 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 87Discurso por ocasião da XII Cúpula
Ibero-Americana de Chefes de Estado
e de Governo
BAVARO, REPÚBLICA DOMINICANA, 16 DE NOVEMBRO DE 2002
Agradeço, em primeiro lugar, a calorosa hospitalidade do povo e do
governo da República Dominicana.
Sinto-me feliz ao voltar a esta nação amiga.
Esta é minha última participação como Presidente do Brasil em uma
Cúpula Ibero-Americana.
Posso dizer, com satisfação, que, ao longo de meus oito anos na
Presidência, nunca faltei a estes nossos encontros.
Foi para mim um privilégio ser parte desse processo - processo que
tem sido o de construção e fortalecimento de uma comunidade de
ideias e de ações entre os povos ibero-americanos.
Sempre valorizei o contato direto entre os líderes da nossa Comuni-
dade. São momentos únicos, em que podemos conversar com franque-
za, com informalidade, e com isso aprofundar nossas convergências.
A cultura e a história comum que nos unem são forças extraordina-
riamente fortes. É nelas que se forjam as identidades duradouras, os
vínculos afetivos que são próprios de um sentimento de fraternidade
entre os povos.
646 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas nosso diálogo e nossa cooperação não se limitam a fortalecer
esses vínculos. Orientam-se também por valores fundamentais. O pri-
meiro deles é a democracia. O segundo é o desenvolvimento - incluída
aí a busca da justiça social.
Tanto no plano da democracia quanto no do desenvolvimento, a Ibe-
ro-América sofreu transformações importantes nas últimas décadas.
Já houve tempo em que nossos países sofreram com a mão pesada
do autoritarismo. Já houve tempo em que parecia mais distante a espe-
rança de prosperidade e de justiça para nossos povos.
As últimas décadas redefiniram nossa identidade. Tornaram-na in-
dissociável dos valores da liberdade e de um caminho de modernização
económica, com uma crescente inserção dos países ibero-americanos
no mundo globalizado.
Portugal e Espanha fortaleceram-se com a integração à União Euro-
peia. Na América Latina, as iniciativas de integração fizeram avanços
sem precedentes - no Mercosul, na Comunidade Andina, no Mercado
Comum Centro-Americano, bem como na construção de uma infra-
estrutura física integrada na América do Sul.
Impõe-se com alta prioridade, em nossa agenda, o esforço de con-
formação de um ambiente mundial mais propício ao desenvolvimento.
Como Presidente do Brasil, tenho salientado a importância da cons-
trução de um sistema mais equitativo de comércio internacional e da
busca de uma arquitetura financeira menos sujeita a turbulências e a
crises - portanto, mais favorável ao crescimento económico.
É preciso afirmar sem meias palavras: o protecionismo dos países
mais ricos e a instabilidade dos fluxos financeiros internacionais são,
hoje, obstáculos consideráveis ao crescimento nos países em desenvol-
vimento.
Daí a importância dos processos de integração que envolvem os dois
lados dessa equação - os mais ricos e os mais pobres.
É o caso da discussão da Alça, dos entendimentos com a União
Europeia e das tratativas na Organização Mundial do Comércio para
uma nova rodada de negociações multilaterais.
Temos grandes tarefas diante de nós:
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
• a de fazer com que o comércio internacional, organizado em bases
justas, contribua para a superação dos privilégios e das desigualda-
des entre os países;
• a de buscar maior estabilidade no sistema financeiro internacional.
As distorções do mercado não se corrigem por si mesmas. É impres-
cindível um sistema de normas legítimas, sancionadas multilateral-
mente, que reflita um princípio simples: mais oportunidades para os
que mais precisam de oportunidades.
Isso significa que nenhum processo de integração poderá prosperar
se não atribuir a necessária prioridade aos temas de maior interesse
para os mais pobres.
Como o tema da agricultura, o do assim chamado anti-dumping, o
das regras de propriedade intelectual, o das barreiras não-tarifárias e o
das distorções das normas sanitárias.
Esses temas são fatores decisivos não apenas para o impulso ao cres-
cimento económico, mas também para o êxito na promoção do desen-
volvimento sustentável, como foi o esforço feito na Conferência de
Johannesburgo.
No plano político, o compromisso com a democracia e com o desen-
volvimento nos dá a chave para a leitura do atual cenário internacional.
Leva-nos a ver com preocupação o recrudescimento da ameaça do ter-
rorismo - que não é uma ameaça a um país, mas a toda a humanidade,
porque parte de um princípio errado e incompatível com o sistema
demorático.
Por isso, uma das tarefas mais importantes de nosso tempo talvez
seja a de combater essa ameaça, em todas as suas formas, fortalecendo
simultaneamente os direitos humanos e as liberdades fundamentais.
Em última análise, a melhor arma contra o terrorismo é a difusão da
crença nos valores democráticos e o reforço dos princípios do direito
internacional.
A resposta que precisamos dar - e que precisamos dar com urgên-
cia — a esses desafios deve ser, em cada momento, em cada ação específi-
ca, inspirada por uma preocupação de legitimidade. E a legitimidade,647
648 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no plano internacional como no âmbito interno, vem do diálogo e da
participação. A legitimidade vem da deliberação conjunta, que é a única
base possível para a responsabilidade conjunta.
O unilateralismo não é solução.
As Nações Unidas foram construídas sobre a aceitação mútua de
alguns princípios elementares: noções como a da tolerância, a do res-
peito aos direitos humanos, a da igualdade soberana dos Estados, a do
não-uso da força e a de solução pacífica de controvérsias.
Ao menos do ponto de vista do Brasil, a sabedoria daqueles princípi-
os permanece intacta.
Tudo isso nos mostra a complexidade e a delicadeza das tarefas com
que nos defrontamos.
O Brasil sente-se, hoje, fortalecido pela estabilidade económica, pelo
amadurecimento de sua democracia e pelo impulso à obra de transfor-
mação social. Acompanha os desdobramentos na cena internacional
com a preocupação de ser, invariavelmente, uma força construtiva, uma
força em favor da paz, da segurança, da liberdade e da superação das
injustiças.
A Comunidade Ibero-Americana haverá de continuar a prestar sua
contribuição para o alcance desses objetivos.
Senhores Chefes de Estado e de Governo,há poucas semanas, con-
cluímos no Brasil, com enorme êxito, um processo democrático de
escolha para cargos executivos - Presidente e Governadores - e legisla-
tivos - Câmara dos Deputados e uma parte do Senado Federal.
Mobilizou-se um eleitorado de mais de 115 milhões de pessoas.
Todo o processo transcorreu em condições exemplares, em ampla
liberdade de discussão, com um debate substantivo.
Demonstrou-se que o Brasil é, hoje, uma democracia completa e,
ademais, uma democracia informatizada, o que permitiu presteza e
segurança na apuração dos resultados.
Falo de tudo isso, perdoem-me, com certo orgulho. Orgulho, não
porque isso seja obra do Presidente, porque não é. Orgulho, porque isso
é uma conquista da sociedade brasileira e porque é com grande satisfa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
cão que o Brasil mostra ao mundo essa face democrática, essa capacida-
de de debate e de condução de seus próprios destinos.
Dentro de algumas semanas, terei a satisfação de passar a faixa presi-
dencial para meu sucessor. Voltarei à minha vida de simples cidadão,
mas não deixarei de ter presença no debate público. E certamente guarda-
rei e cultivarei com carinho a lembrança de tantas coisas boas que foram
parte dessa experiência na Chefia do Governo e do Estado brasileiro.
Entre essas coisas, estará a memória da convivência com os colegas e
amigos desta Comunidade Ibero-Americana.
Foi, para mim, um privilégio e um aprendizado.
Faço votos de que a nossa Comunidade prossiga com determinação
no seu caminho de realizações.
Desejo todo êxito aos que deverão continuar a conduzir essa tarefa.
E todo êxito, também, aos que a ela virão proximamente somar seus
esforços e sua contribuição.
Muito obrigado.649
