 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso na cerimónia de inauguração
das novas instalações do Centro de
Oncologia do Hospital Sírio-Libanês
SÃO PAULO, SP, 16 DE AGOSTO DE 2002
Meu caro Governador e amigo, Geraldo Alckmin; Senhores Ministros aqui
presentes, nomeadamente o da Saúde, Doutor Barjas Negri; Senhores Em-
baixadores; Senhores Senadores, Parlamentares; Mas com muito carinho,
Dona Violeta e Doutor Raul; E todos aqui presentes,
Queria só dizer-lhes da satisfação de estar, mais uma vez, aqui. E digo
mais uma vez, porque sou não só amigo da família Cutait - já era de seu
pai -, mas paciente do hospital. Já estive aqui algumas vezes e me saí
bem. Não tão bem como quem nasce em Águas de São Pedro, mas estou
com 71 anos e, por enquanto, aguentando.
Sei do entusiasmo pelo que fazem e do carinho de todas as pessoas
que trabalham neste hospital. Recordo-me de que, há alguns anos, vin-
do aqui para a inauguração deste edifício, nós visitávamos o edifício
antigo. Fiz uma observação quando fui me dirigir ao público que estava
presente. Para mim, o sintoma, o sinal de um país desenvolvido não é
quando ele faz coisas novas apenas, é quando ele consegue manter o
que tem. Isto aqui é um exemplo de hospital, porque ele cresceu, fez
novos edifícios, mas manteve o que tinha, em bom estado.
278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, ao visitar, outra vez, o Centro de Oncologia, da mesma ma-
neira eu senti o quanto há desse espírito, que é o verdadeiro espírito de
desenvolvimento. Não só de crescimento, mas de desenvolvimento, que
implica a conservação e a manutenção do que se tem, sobretudo dos
valores. E no caso, aqui, da comunidade árabe, sírio-libanesa de São
Paulo, há valores que o Governador Alckmin descreveu da maneira
mais direta, mais simples e melhor possível. São valores de solidarieda-
de. Este aqui é um exemplo vivo de solidariedade. E dizer-se que já em
1921 se estava fazendo esse esforço, que continua.
Faço minhas, de novo, as palavras do Governador, ao chegar aqui, ao
ver o entusiasmo das voluntárias. Isso é o que mostra a grandeza de
uma nação. Uma nação se faz quando o seu povo é grande, quando o
seu povo tem o sentimento de solidariedade, quando o seu povo tem,
ao mesmo tempo, o discernimento necessário para que ele possa fazer o
que tem de ser feito. Acho que o que estamos vendo aqui, hoje, é o
exemplo disso.
Não preciso repetir os dados que já foram transmitidos aqui, mas,
na verdade, temos um crescimento bastante forte de câncer, no Brasil.
No ano passado, 300 mil casos novos, dos quais mais de 110 mil vieram
a óbito. Isso é algo que mostra que temos que nos juntar nesse esforço.
É certo que o Governo sozinho não pode fazer. O SUS tem feito bas-
tante, tem feito muito. Nós ampliamos muito as internações e as cirurgias
com pacientes de câncer. Ampliamos, consideravelmente, em mais de
80% nestes últimos anos. Sei que o SUS tem tido um papel muito grande
nesse processo todo. E estamos destinando recursos, já disse bem o Dou-
tor Cutait. E recursos bem aplicados são os que mais satisfazem não só ao
Ministro da Saúde, mas sobretudo ao da Fazenda. Mas, por mais que se
usem recursos públicos, e temos que usá-los, eles serão sempre insufici-
entes, se não houver esse espírito que existe aqui, em São Paulo, que
existe hoje pelo Brasil afora, mas que está simbolizado aqui, neste hos-
pital, de uma verdadeira parceria pelo ser humano e uma parceria em
benefício do bem-estar da população, não vamos poder avançar.
Temos muitos hospitais credenciados, no Brasil, para cuidar do cân-
cer - 270, creio -, com apoio do SUS. Talvez mais tenham apoio do SUS.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 2002
Mas é preciso que haja os de vanguarda. Este aqui é de vanguarda. E
vanguarda significa estar, realmente up-to-date, quer dizer, conhecendo
as técnicas mais avançadas. E a presença aqui do diretor de um dos mais
famosos hospitais do mundo é um testemunho de que este hospital tem
uma ligação natural com centros de vanguardas no mundo. E só assim
é que podemos, com este centro de alta complexidade, sobretudo em
oncologia, avançar.
Já temos, no Brasil, mais de 20 centros de alta complexidade. Ainda
agora, ao ver uma máquina dessas, extraordinária, que é melhor nunca
precisar delas, o Doutor Buzaid nos mostrava uma máquina fantástica.
E o médico encarregado daquele setor descreveu as vantagens dela. O
Ministro da Saúde me disse que ele acabou de comprar mais seis má-
quinas dessas para colocar pelo Brasil afora.
Ou seja, estamos fazendo um esforço muito grande. Mas o Doutor
Cutait tem insistido, também, em algo que é fundamental. Em matéria
de câncer, como em matéria de doenças em geral, o melhor não é a
cura, é a prevenção. E esse esforço para prevenção tem sido uma preo-
cupação de todos nós, brasileiros.
Um programa chamado Viva Mulher, que o Ministério da Saúde
implantou, realizou, mais ou menos, 33 milhões de exames preventivos,
sobretudo de câncer do útero. Isso é o que tem que ser feito. E não é só a
questão de evitar pela prevenção no hospital, fazendo um exame, mas é
a contínua preocupação das pessoas com sua saúde.
Fumar faz mal à saúde. Isso é indiscutível, é preciso haver campa-
nhas. Temos feito o que podemos para mostrar à população que o
fumo é uma causa terrível. Eu perguntava, ainda há pouco, ao Doutor
Cutait se a prevenção número um para a questão do câncer, sobretudo
para o câncer de pulmão, é evitar o tabagismo. E isso é, realmente,
fundamental.
Claro que não se podem resolver essas., questões sem educação. E
educação - o Ministro da Saúde e o da Educação sabem disso muito
bem - é alguma coisa que, assim como a prevenção em geral, o Governo
pode fazer, mas, sem as famílias, sem a sociedade, não se avança. Educar
não é só transmitir conhecimento na sala de aula. Educar é, realmente,279
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma atividade contínua de sociabilidade. É um transmitir ao outro
valores, o exemplo, em primeiro lugar em casa e nas várias associações
da sociedade e, naturalmente, o exemplo que deve ser dado por aqueles
que dirigem o País. Mas é preciso que haja um casamento forte entre
educação e saúde.
Esse tem sido o esforço que temos feito nestes anos todos em que
assumi a Presidência da República, para avançarmos mais. Todos sabe-
mos, também, que, na verdade, para que haja melhor resultado nos
índices, para que a mortalidade infantil, por exemplo, possa cair mais
depressa, precisamos não apenas de um atendimento direto à gestante e
à criança, mas de condições sociais mais amplas de infra-estrutura, por
exemplo, toda a questão de saneamento básico. Essa redução de morta-
lidade infantil a que se referiu o Governador Geraldo Alckmin está se
dando em todo o Brasil. Nós conseguimos superar as metas que as
Nações Unidas haviam apresentado para os países em desenvolvimen-
to, que era de alcançar, eu creio, 30 ou 32 mortos em mil nascidos. Pois
bem, nós estávamos com 48, em 94. Hoje nós, realmente, chegamos
abaixo de 30, na média brasileira. Para chegarmos à base, na média
brasileira, se em São Paulo há regiões em que a mortalidade infantil é
de um dígito, isso significa que há muitas regiões do Brasil com dois
dígitos e, às vezes, com mais de dois dígitos, o que é uma tragédia.
Conseguir reduzir, na média, para um pouco abaixo de 30 significa que
houve uma redução drástica nas áreas mais pobres do Brasil. E assim foi.
Não quero cansá-los com dados, mas, quando vai se verificar o que
está acontecendo nessa matéria, nota-se que é no Nordeste, no Norte
que a diminuição da mortalidade têm sido mais rápida. Não estamos
satisfeitos, ainda, porque a média abaixo de 30 ainda é muito elevada,
precisamos reduzir mais. E essa redução vai implicar a melhoria das
condições gerais de vida da população, não é apenas uma questão espe-
cífica. É claro que os programas de saúde da família ajudaram nisso. O
Doutor Jatene está presente, foi Ministro da Saúde - e sabe o apreço
que tenho por ele - e conseguiu gerar recursos para essa área e, mais do
que isso, também conseguiu colocar foco na questão de médicos de
família, que se manteve. O Ministro José Serra levou adiante e também
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
o Ministro César de Albuquerque e, agora, o Ministro Barjas Negri. Nós
mudamos muito o modo como se encarava a questão da saúde pelo
poder público, não só porque descentralizamos, através do SUS, essas
parcerias todas, mas porque focalizamos, pela primeira vez, de maneira
consistente, para as áreas realmente mais pobres. Isso significa o se-
guinte: que nós passamos o número de agentes comunitários de saúde,
Doutor Jatene, de 28 mil, que havia no início do meu Governo, para mais
de 150 mil. Estamos nos aproximando, creio eu, Ministro, de 160 mil. Isso
é uma modificação imensa. Além dos médicos do Médico da Família, que
é um programa específico, os agentes comunitários se ampliaram muito,
e é isso que explica essa redução da mortalidade infantil.
Nós, agora, estamos complementando esse esforço. Eu queria anun-
ciar, pela primeira vez, aqui, que nós conseguimos isso, graças à boa
gestão Barjas Negri no programa chamado Bolsa-Alimentação, desti-
nado a eliminar as carências nutricionais das crianças de 6 meses a 6
anos e também das gestantes, das nutrizes. Nós conseguimos alcançar i
milhão ou, para ser preciso, i milhão e 5 mil e 38 bolsas-alimentação em
3 mil e 32 municípios. Quer dizer, já estamos criando mais um mecanis-
mo de indução, porque não é só dinheiro que se dá, dinheiro esse que
vai por via direta, por cartão magnético, não tem intermediação e pro-
teção de vereador, de deputado, de ninguém. É direito que a mãe tem de
receber esse recurso. Mas não é só isso, não é só o dinheiro, é a preocu-
pação, porque é também através desses mecanismos que a família co-
meça a ser preocupar mais com certos programas fundamentais para a
melhoria do bem-estar da população.
A isso se soma o Programa Bolsa-Escola, que foi implementado pelo
Ministro Paulo Renato e chegou a 9 milhões de bolsas. Fala-se nisso
como se não fosse nada, mas chegar a alcançar 9 milhões de pessoas
significa um trabalho imenso, porque é preciso fazer levantamento,
verificar se são realmente os mais pobres, fazer o controle, evitar os
desvios, que sempre um ou outro pode ocorrer, cobrar a execução do
programa. São 9 milhões de crianças brasileiras que, hoje, recebem um
estímulo através do apoio que se dá à mãe, outra vez através de cartão.
Esses recursos se somam: é a Bolsa-Escola, é Bolsa-Alimentação, é o281
282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Programa de Erradicação do Trabalho Infantil, é a Loas (Lei Orgânica
de Assistência Social), que é um programa que implantamos para aten-
der - aí, sim, a minha terceira idade, eu tenho 67, mas não é meu caso -
os que são carentes, que recebem um salário mínimo por mês. Enfim,
um conjunto grande de programas, que nós chamamos de Rede de
Proteção Social, que significa, na prática, o seguinte: todo o Imposto de
Renda que o Governo Federal recebe das pessoas e das empresas, a
parte que toca ao Governo Federal, mas isso ainda não alcança o con-
junto de recursos que nós distribuímos diretamente à população. Nós
estamos distribuindo diretamente, seja por intermédio desses progra-
mas, seja pelo Programa de Aposentadoria Rural, para aqueles que não
cotizaram, que não deram nenhum tostão para a sua aposentadoria, 30
bilhões de reais. É mais do que se recolhe do Imposto de Renda.
De modo que, quando vejo certas pessoas dizerem: "Ah! Não sei o
que fazem com meu imposto", digo: "Pois bem, vamos ver! Está na
Internet, está no SIAFI, vamos ver o que se faz com o imposto." Mu-
dam-se as condições sociais de vida dos mais carentes. É através desse
tipo de esforço que estamos, efetivamente, fazendo com que o Brasil
possa enfrentar os desafios que estamos vivendo com mais confiança
em si. Mas essa confiança só existe mesmo, quando existem pessoas
com capacidade de liderança, que reconheço no Doutor Raul Catait.
Ele herdou as qualidades do pai. E reconheço que a nossa comunidade
sírio-libanesa em São Paulo manteve as qualidades, e isso aqui é um
exemplo. Dona Violeta, não vou nem dizer quantos anos ela tem, mas
gostaria muito de chegar lá, e chegar com essa energia, com essa força e
com essa crença na capacidade de fazer pelo bem de um povo.
Termino deixando aqui o meu abraço mais sincero, mais solidário a
todos vocês. Muito obrigado.
