 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso no encerramento do
Fórum Económico, por ocasião
de visita oficial à Polónia
VARSÓVIA, POLÓNIA, 25 DE FEVEREIRO DE 2002
Esta é a primeira vez que venho à Polónia como Presidente do Brasil e
espero que esta visita possa contribuir para relações mais estreitas entre
os dois países.
Quero agradecer a todos os que trabalharam para organizar este
Fórum Económico, o que me dá uma boa oportunidade para uma
troca de opiniões com este distinto público.
Gostaria de falar sobre a atual situação económica do Brasil e suas
perspectivas de crescimento e desenvolvimento social.
Para começar, gostaria de ressaltar que muitos dos Senhores devem
estar acostumados a pensar no Brasil como o país do futebol, do carna-
val e como um belo destino turístico. Bem, temos orgulho de ser tudo
isso, e inclusive pretendemos vencer a próxima Copa do Mundo de
futebol este ano, com o devido respeito a todas as outras seleções.
No entanto, é importante observar que o Brasil é, hoje, muito mais
do que isso.
Somos uma das nove ou dez maiores economias do mundo.
O Brasil é um dos países líderes na exportação de aeronaves, particu-
larmente no segmento de jatos regionais.
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Somos um dos países líderes no campo da pesquisa em genoma.
Nossos cientistas desenvolveram técm'cas pioneiras para o sequencia-
mento do código genético de microrganismos que causam sérios danos
à agricultura brasileira.
Somos um país dos mais avançados na tecnologia de petróleo em
águas profundas.
O número de telefones celulares em funcionamento no Brasil au-
mentou a uma taxa de cerca de 8o por cento por ano de 1994 a 1999.
Temos um dos maiores índices de conexão à Internet no mundo em•
desenvolvimento - mais de 12 milhões de usuários.
Em 2001, mais de nove mil empresas brasileiras receberam certifica-
dos ISO 9000 (reconhecimento de allios padrões de qualidade na pro-
dução de bens e serviços).
Em resumo, o Brasil é hoje uma economia moderna e vibrante,
destinada a alcançar altos níveis de desenvolvimento e prosperidade no
século XXI.
Existem razões bem fundamentadas que nos autorizam a ter confi-
ança no futuro do Brasil. Prova eloquente disso é o fato de que, nos
últimos quatro anos, temos recebido uma média de 2,3 bilhões de dóla-
res mensais em investimento estrangeiro direto.
Investidores de todas as regiões do mundo estão ávidos a participar
do crescimento do Brasil, porque eles sabem que o que aconteceu no
Brasil desde 1994 produziu mudanças decisivas nas nossas perspectivas
de desenvolvimento e progresso.
O que aconteceu exatamente no Brasil desde 1994?
A resposta pode ser resumida em três palavras: democracia, estabili-
dade e justiça.
Fortalecemos nosso sistema democrático por meio de eleições
periódicas, livres e transparentes. Esse processo conta corri a forte
participação dos cidadãos e se beneficia dos avanços na tecnologia da
informação.
Em outubro deste ano, quase 100 milhões de eleitores escolherão um
novo Presidente, um novo Congresso e novos Governadores de Esta-
dos, em um clima de completa liberdade e debate democrático aberto.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Minha segunda palavra foi estabilidade. Com isso refiro-me à for-
nia decisiva com que fomos capazes de lidar com a inflação crónica
que costumava prejudicar a economia brasileira até 1994. Desde a
adoção do Plano Real, a inflação foi mantida sob controle - em um
dígito -, e a estabilidade monetária abriu uma nova era na história
económica do Brasil.
Desde o início do Plano Real, a economia brasileira tem crescido a
uma taxa média de 3,3% ao ano. Isso é menos do que nós gostaríamos,
mas é mais de duas vezes a taxa dos 12 meses anteriores ao Plano Real.
O fato de que fomos capazes de derrubar a inflação tornou possível
para o setor privado brasileiro planejar melhor seus investimentos. Isso
trouxe uma mudança de mentalidade nos agentes governamentais e na
opinião pública em relação à disciplina fiscal e ao manejo dos recursos
públicos.
De fato, a responsabilidade foi estabelecida como uma obrigação
legal no Brasil, por meio de uma lei votada pelo Congresso em 2000.
O mais importante resultado da estabilidade económica, no entanto,
foi a possibilidade de avançar na direção de melhores níveis de equida-
de e justiça social.
Vários indicadores mostram esse progresso. Mais de 10 milhões de
brasileiros saíram da pobreza e passaram a participar do mercado de
consumo.
Além disso, uma vez que a inflação não está mais erodindo o poder
de compra dos trabalhadores, o salário mínimo cresceu em termos
reais. Hoje, o salário mínimo é 27% mais alto, em termos reais, do que
era em 1990. Nada parecido com isso havia jamais ocorrido no Brasil.
Ademais, a estabilidade económica, combinada com novos e ino-
vadores mecanismos de prevenção da corrupção e a garantia da utili-
zação ótima dos recursos públicos - abriu caminho para uma nova
geração de políticas públicas nesse campo, particularmente em edu-
cação e saúde.
Os resultados são inegáveis. Temos agora 97% das crianças brasilei-
ras matriculadas na escola e estamos nos aproximando dos 100%. Isso é
muito importante, especialmente se você sabe que o Brasil é uma socie-169
170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade na qual, até recentemente, a educação era vista por muitos como
um privilégio inacessível.
Na área da saúde, pusemos em marcha um programa contra a AIDS
reconhecido como modelo pela opinião pública mundial e pela Orga-
nização Mundial da Saúde.
Pusemos medicamentos genéricos mais baratos à disposição da popu-
lação. E criamos um programa naciojial de agentes comunitários de saú-
de que permitiu uma redução significativa da mortalidade infantil, espe-
cialmente nas áreas mais pobres, em um período de apenas poucos anos.
Para sintetizar, estou convencido de que a economia e a sociedade
brasileiras estão preparadas para colher os frutos de um novo ciclo de
desenvolvimento.
Nesse contexto, existe uma ampla gama de oportunidades para uma
parceria frutífera entre o Brasil e a Polónia. Essa parceria é construída
sobre sólidos laços de amizade entre os dois povos e relações de confi-
ança e diálogo entre os dois Governos. A esse respeito, tenho o prazer
de dizer que durante esta visita à Polónia, junto com o Presidente Kwa-
sniewski, fui capaz de identificar novas oportunidades de cooperação.
Mas a parceria brasileiro-polonesa precisa envolver também o setor
privado dos dois países.
Desenvolvemos importantes relações financeiras.
O Brasil é o principal parceiro da Polónia na América Latina. Nosso
comércio bilateral é dinâmico e mostra grande potencial.
O Brasil está profundamente envolvido no processo de integração
regional na América do Sul, especialmente com o Mercosul.
Por sua vez, a Polónia está-se preparando para integrar a União Euro-
peia, passo muito importante tanto política como economicamente.
Relações estreitas entre o Brasil e a Polónia continuarão a ser uma
prioridade para nós.
Enfrentamos muitos desafios semelhantes.
Temos muito a aprender com o fortalecimento de nossa amizade e
nossos laços de comércio e empresas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Hoje, apresentei um quadro do Brasil como um novo país: um país
pronto para crescer com democracia, estabilidade e melhores níveis de
justiça social.
Estou convencido de que, com o desenvolvimento de laços mais
estreitos com nossos amigos no mundo todo - como a Polónia - sere-
mos capazes de fazer um trabalho melhor.
Convido todos vocês a tomarem parte nessa parceria para o futuro.
Muito obrigado.171
