 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso na cerimónia de sanção do projeto
de lei que dispõe sobre a Promoção e a
Fiscalização da Defesa Sanitária Animal,
quando da realização de Rodeio
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA. DF, 17 DE JULHO DE 2002
Caros Ministros Pratini de Moraes e Caio Carvalho; Senhores Diretores
dos Ministérios; Senhor Senador Moreira Mendes; Senhores Deputados
aqui presentes; Senhoras e Senhores, sobretudo as Rainhas e Princesas e o
representante de vocês, que tão amavelmente me convida para ir ao Ro-
deio do Peão de Boiadeiro,
Aqui, baixinho, ele me disse o seguinte: estou convidado para ir a Bar-
retos, no ano que vem, para fazer a mesma coisa que fiz em 1994. Bom,
em 1994, realmente, nós fomos lá - está aqui o Chico Rezende que foi
comigo a Barretes, no Peão de Boiadeiro, com Asa Branca. Eu fui com
um medo danado. Não dos bois ou dos peões, mas com medo da vaia,
porque era uma coisa muito arriscada, porque era campanha eleitoral.
No final, nós fizemos um passeio por toda a arena ali. O prestígio de Asa
Branca era imenso, então toda a plateia se levantou para ovacionar a ele,
pensando que fosse a mim. De modo que, em boa companhia, eu vou.
Acho que a lei que estamos sancionando hoje, aqui, que é uma lei
importante para todos que acompanham essas atividades - já falarei
sobre essas atividades - foi esforço de muita gente. Mas aqui estão pré-
106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sentes os três parlamentares que mais se destacaram nisso, que foram:
Xico Graziano, Jair Meneguelli e Moreira Mendes. Eu agradeço a vocês o
esforço que fizeram para aprovação dessa lei. Porque ela, primeiro, orde-
na e regulariza; mas depois, e mais importante que tudo, mostra ao País
que o rodeio não é para maltratar o animal, o rodeio não é para desconsi-
derar o peão; rodeio é uma coisa de quem tem afeto pelo animal, que sabe
que ele tem que ser tratado com carinho, tem que ser bem tratado. E o
peão precisa de segurança, precisa ter seu seguro, precisa ter suas condi-
ções de vida melhoradas, asseguradas, porque tanto o rodeio, quanto os
peões e os animais, fazem parte daquilo que o Ministro Pratini acabou
de mencionar, que é esse fantástico mundo rural brasileiro.
Não sei se vocês perceberam, mas reinventaram uma tradição no
Brasil. Porque isso não era tradição brasileira. A gente via esse tipo de
rodeio em filmes de cowboy. Agora não, agora é uma coisa autentica-
mente nossa. Nós nos apropriamos de uma festa e a transformamos
numa festa brasileira e popular. Acho que isso tem um significado cul-
tural muito grande, porque mostra, também, a nossa capacidade, como
nação, de absorver elementos de outras culturas, mas de transformá-los
inteiramente. E fizemos disso uma festa prazerosa.
Disse aí o Ministro Pratini - ele é gaúcho e não devia dizer isso, não
- que prefere a boa mesa ao rodeio. Eu gosto muito de comer bem
também, mas eu acho muito bom é o rodeio mesmo. E aqui está o
Prefeito de Formosa. Onde ele está? Estava por aqui. Uma vez eu estava
voltando de um sítio que eu tenho aqui perto, eu fui lá anonimamente
para ver um rodeio. Aí me descobriram. É difícil ficar anónimo. Eu não
era Presidente, era Senador. Mas eu estava lá porque é um espetáculo
bonito, é um espetáculo que, realmente, entusiasma as pessoas e ver
também a destreza dos peões, verificar que, realmente, hoje em dia,
existe todo um conjunto de atividades ligadas a isso que dá emprego. E
que, além disso, dá prazer. Vinte milhões de pessoas, não sei quantas
são, talvez mais. E, sobretudo, também, com essa difusão imensa que há
pela televisão. Tudo isso faz parte, hoje, da nossa vida.
O Ministro Pratini disse que o Brasil, em pouco tempo, será a pri-
meira economia agrícola do mundo. Nós, hoje, devemos ser a segunda
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2002 107
ou terceira. Em vários setores já somos os primeiros. Isso mostra o
desenvolvimento do Brasil, esse Brasil fantástico. A gente olha daqui,
Brasília, que há 40 e poucos anos não existia. Há 40 e poucos anos isso
aqui era um cerradão. Hoje é essa cidade fantástica.
Esse desenvolvimento que, num dado momento, dava a impressão
de que nós devíamos ser uma civilização urbana industrial, mudou de
concepção. Nós estamos vendo hoje que desenvolvimento não implica
uma alienação, uma separação da atividade agrícola, atividade rural,
senão que implica essa atividade agrícola e rural que se transformou
num agrobusiness que também incorpora tecnologias, agrega valor à
produção. É alguma coisa que tem muito a ver com a modernidade. E
vocês são expressão disso.
Vocês são expressão dessa nova vida rural que é contemporânea, que
não é a vida rural só, que também é respeitada, naturalmente respeita-
da, do folclore. Essa coisa que não tinha comunicação com o resto da
sociedade. Agora, não. Agora é tudo imbricado, uma coisa é junta da
outra. Mas mostra que o Brasil está, cada vez mais, se transformando
numa nação avançada no sentido económico e, também, no sentido
social, com a reinserção do mundo rural nesse sentido de progresso,
nesse sentido de modernidade. E isso é muito importante.
Claro que isso nos leva, também, a ter uma atitude muito mais
cuidadosa, com relação a tudo. Por exemplo, a questão da sanidade.
Aqui, nós tratamos da sanidade dos animais de rodeio, mas em geral.
Hoje, quem quiser, realmente, estar na vanguarda da questão da
agricultura e da pecuária tem que estar olhando com muito interesse
para as questões sanitárias ou fitossanitárias. Tem que verificar que é
preciso melhorar a qualidade, é preciso padronizar a produção. E -
aquilo que é nosso cotidiano - lutar por acesso aos mercados.
Lutar por acesso aos mercados implica, necessariamente, que a ativi-
dade lá no campo, por mais longínquo que seja esse campo, está já
ligada ao mundo. Porque com a globalização é assim, não dá para pen-
sar uma coisa separada da outra, tem que pensar no seu conjunto. E nós
temos que ter uma atitude - tanto dos produtores, da sociedade, quan-
to do Governo - que defenda os nossos interesses brasileiros, no con-
108 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
junto das Nações, para que tenhamos mais acesso aos mercados, para
que possamos fazer o que disse o Ministro Pratini de Moraes: exportar
mais carne, exportar mais frango, mais carne de porco, mais soja, mi-
lho, café, algodão. Enfim, essa imensa quantidade de itens, que fazem
parte da nossa pauta de produção e da nossa pauta de exportação.
De modo que, aqui, ao assinar, hoje, essa lei, na verdade me permiti,
como acabei de fazê-lo, recordar a importância disso no contexto de
um Brasil que se faz mais afirmativo. De um Brasil que, ao fazer-se mais
afirmativo, não recusa as suas raízes rurais, senão que incorpora essas
raízes rurais, redefine as raízes rurais e faz com que o Brasil, hoje, tenha,
realmente, uma nova dimensão do que seja uma sociedade moderna.
E, nesse aspecto, termino felicitando-os, mais uma vez, por serem a
expressão, do ponto de vista, eu diria, cultural, desse novo Brasil. Vocês
são a expressão desse novo Brasil, vocês não são a reminiscência de um
Brasil do passado, vocês são a expressão de um Brasil muito vivo que é
esse Brasil que estamos vivendo aqui. E tanto mais vivo, quanto é capaz
de eleger Rainhas e Princesas dessa beleza.
Muito obrigado.
