 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 56Discurso no seminário "balanço de dois anos
de Governo Eletrônico - E-Gov - futuros
desafios"
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 18 DE SETEMBRO DE 2002
Senhores Ministros aqui presentes; Embaixadores; Senhor Presidente da
Caixa; Senhora Ministra; Senhoras e Senhores,
Tenho acompanhado com muito entusiasmo esse processo que está
ocorrendo no Governo, ao redor da utilização das novas técnicas de
informatização dentro do Governo Federal. E eu não só o faço pelo
gosto de ver de perto as inovações de ordem técnica, mas também acho,
como os Ministros já mencionaram, que isso faz parte do nosso proces-
so de democratização. Acho que isso é importante.
Nós todos sabemos que vivemos numa sociedade que tem sido cha-
mada de sociedade de informação, sociedade em rede, para usar a ex-
pressão do Professor Manuel Castells; e que isso, hoje, é um truísmo.
Aliás, recentemente, me encontrei no Rio, semana passada, com o Pro-
fessor Castells, um dos mais maiores analistas dessa nova sociedade, e
aproveitei para entregar-lhe o nosso "Livro Verde da Sociedade da In-
formação no Brasil", que o Ministério de Ciência e Tecnologia desen-
volveu, para mostrar o quanto nós temos realmente avançado nessa
matéria. A questão do chamado e-government, quer dizer, o governo
426 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
eletrônico, não pode ser encarada como se fosse apenas uma questão de
diletantismo, porque não é.
Nós acabamos de assistir, aqui, as exposições do Ministro Pedro
Parente e do Ministro Guilherme Dias, que mostram muito bem o
alcance desse esforço que tem sido feito no Brasil. E eles disseram que
isso é fundamental para a democratização, em primeiro lugar, pelo que
já foi recalcado aqui, várias vezes: pela transparência.
Hoje, não se sabe tudo, mas se sabe quase tudo. E o pouco que não se
sabe, daqui a pouco tempo vai saber-se também, porque nós estamos
avançando mais e mais e mais na direção de uma sociedade mais trans-
parente. Poucos países avançaram tanto quanto o Brasil. Nenhum em
vias de desenvolvimento, emergente, sob que nome se lhe dê, avançou
tanto quanto o Brasil. Em tudo: nas contas públicas, nas relações com o
Banco Central. Não sei se foi o Fundo Monetário ou se foi o Banco
Mundial que recentemente fez uma referência especial ao grau de
transparência das contas brasileiras, que é muito elevado, bastante mais
elevado do que na maioria dos países, até mesmo do que nos países
chamados já desenvolvidos. Temos, realmente, hoje, uma capacidade de
controlar e publicar - dar conhecimento delas - as informações com
muita presteza e com muita "couraça", e os dados são fidedignos.
Todos sabem também do enorme esforço que foi feito no âmbito do
orçamento, não só pela modificação das práticas orçamentarias, defi-
nindo novos requisitos para a elaboração do orçamento, a partir, sobre-
tudo, da Lei de Responsabilidade Fiscal, para que haja um sentimento
de responsabilidade efetiva no cumprimento das decisões orçamentari-
as. E todas essas decisões, hoje, estão à disposição da cidadania. Pelo
menos os parlamentares têm acesso direto a todo o gasto público no
Brasil. Poucos países têm isso, com a franqueza com que nós, aqui,
conseguimos, para fazer com que, efetivamente, haja um controle por
parte da sociedade sobre o comportamento dos que dirigem o País.
Isso é muito significativo, desde o sentido mais amplo do que seja
democracia nos dias de hoje, que naturalmente requer uma comple-
mentação da democracia representativa para uma democracia mais ati-
va, mais participativa. E que depende de informação. Sabem todos que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2002
não existe democracia sem que exista, também, a formação da opinião
pública, mesmo lá atrás, quando a própria ideia de opinião pública
começou a nascer, a ideia de espaço público - e existem vários estudos
sobre isso, notadamente de um antropólogo chamado Richard Sennett,
que mostram muito bem os requisitos para a formação desse espaço
público.
Vê-se que, desde o século XVIII, os chamados coffee houses e os
salões literários tiveram papel importante na discussão, na formação da
opinião pública. Hoje, nós temos os cafés cibernéticos, que começam a
ter, também, esse espaço, e os quiosques, onde a população tem acesso à
informação. São um alargamento da formação da opinião pública.
Acho que isso tem uma importância fundamental.
Enganam-se os que pensam que a opinião hoje não está ligada nesse
tipo de rede. Está ligada. Eu tenho acompanhado, por exemplo, o que
acontece em regiões remotas do Brasil, quando têm acesso à Internet e
quando começam a se organizar através de alguma rede, e o efeito que
isso tem. As discussões que se travam, através das redes de comunica-
ção, nesses pequenos grupos, a respeito dos processos sociais é impres-
sionante.
No Programa Comunidade Solidária, onde a Ruth tem uma partici-
pação ativa e me passa, vez por outra, os e-mails que ela recebe e os e-
mails trocados entre crianças, ou adolescentes, jovens que estão partici-
pando dessas redes, isso é impressionante. No interior do Maranhão, do
Amazonas, do Pará, de Goiás, onde seja, existem pessoas que estão se
ligando. Essa a maneira, no mundo moderno, de evitar a exclusão soci-
al. Como se evita a exclusão social? É através não só desses mecanismos;
mas são mecanismos de inclusão social. É claro que isso nos leva à
preocupação, que é de todos nós, de evitar o gap digital. Nós temos que,
realmente, generalizar o acesso crescentemente. Os dados mostram que
cresce muito esse acesso aqui no Brasil.
E isso só foi possível porque nós fizemos uma outra transformação,
que foi na questão da telefonia. Se não tivéssemos feito a privatização
da telefonia... As pessoas às vezes falam, comentam essas questões de
privatização e se esquecem do que foi isso, do que era a telefonia no427
428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil antes e o que é hoje. O Ministro Juarez, Quadros está aí e saberá
mais do que eu. Hoje nós temos 8o milhões de linhas, entre fixas e celula-
res. Contra quantas? Contra 20 milhões no passado. Temos 8o milhões!
Multiplicou-se por quatro. Sem isso não poderíamos estar falando em
acesso à Internet, não poderíamos estar falando em informatização, não
poderíamos estar falando realmente em democracia de massas.
Então, a privatização foi condição para que déssemos esse espaço
para a nossa sociedade, porque pudemos, num prazo muito curto, co-
locar uma massa de recursos de que o Estado não dispunha para poder
modernizar, dinamizar e revolucionar esse sistema todo.
O fato é que, com isso, hoje, temos realmente as condições de infra-
estrutura - se é que se pode chamar até software de infra-estrutura -
para que realmente exista um sistema mais democrático no Brasil, com
mais acesso à informação e com maior capacidade de controle.
Acho isso muito importante e muito significativo. E, no que diz
respeito aos trabalhos feitos dentro do Governo, chefiados pelo Minis-
tro Pedro Parente, com a colaboração imensa de centenas, senão que de
milhares de pessoas, entre técnicos, funcionários e consultores, etc.,
realmente, aí houve uma transformação imensa. Para começar, em ter-
mos do peso da própria papelada burocrática. Eu e o Doutor Pedro
Parente somos quem sabe o que significava, ao fim do dia, chegar à
mesa do Presidente da República uma pilha de papel para assinar, mui-
tas vezes papel que não precisava chegar até a mim. Ou a papelada para
Imprensa Oficial ou para o Arquivo Nacional ou para o Congresso.
Hoje, isso tudo é feito através de meios eletrônicos, sem perda ne-
nhuma, como já foi dito aqui, da confiabilidade, da privacidade e tudo
mais. É uma revolução da vida daqueles que trabalham dentro da má-
quina de governo. E dos que estão fora, também, porque podem con-
trolar mais.
São aspectos muito significativos. À Receita Federal foram 90 mi-
lhões de acessos, no período de um ano. Noventa milhões são 380 mil
pessoas por dia que estão se comunicando com a Receita Federal. É
uma massa impressionante, alguma coisa que tem um significado
transcendente, porque, efetivamente, ninguém podia imaginar isso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
Quantas vezes mencionei, pelo mundo afora, o fato de que nós, aqui,
utilizamos muito a Internet para a prestação do serviço de Imposto de
Renda. E todo mundo fica surpreso. Nenhum país a utiliza tanto quan-
to nós. Noventa e seis por cento do conjunto do Imposto de Renda são
feitos através de meios eletrônicos. Isso não quer dizer que todos te-
nham um computador em casa, mas têm acesso a um local que tem, e é
possível, portanto, utilizar esse local.
Nós, às vezes, minimizamos o esforço feito pela nossa população.
Noventa milhões de pessoas consultaram o Imposto de Renda. Significa
que o Imposto de Renda é duro, também, mas significa que as pessoas
têm um modo - e têm que ter - de se informar de maneira mais direta.
São 1.700 serviços e 21.000 informações diferenciadas, incluindo, por
exemplo, todo o sistema do Congresso Nacional, porque toda nossa le-
gislação, hoje, também está interligada, e é possível ter essa informação.
Foi feito em quanto tempo? Dois, três anos? Havia um pouco antes,
mas só foi acelerado, realmente, nesse período.
Então, devemos nos orgulhar dessas transformações que estamos
fazendo no Brasil, porque isso é a democracia se enraizando no País, de
acordo com o que ela é no dia de hoje, que não pode ser só a representa-
tiva: ela tem que ser também de uma interação mais direta entre o
cidadão e a máquina pública, e os que tomam decisões importantes.
Portanto, existe, aí, uma participação ampliada.
Eu vejo tanta gente fazer propaganda de orçamento participativo.
Aqui, não temos só orçamento, não. Tudo é participativo. Quando se
vai enviar uma lei ao Congresso, vai para audiência pública, e as pessoas
opinam, e se modifica a legislação em função dessa participação. Só
que, como somos maus de propaganda, talvez o País não saiba o quanto
já avançou nessa matéria de realmente possibilitar a utilização desses
meios que a telemática, a informática permite hoje em dia.
Isso, claro, significa que vamos ter que continuar com a questão da
universalização e, finalmente, obter que o Congresso permita que se
use o Fust para aquilo para que ele foi criado e sem as picuinhas
partidárias, para que haja realmente a possibilidade de o Brasil avan-
çar mais e mais.429
430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Talvez tão significativo quanto isso seja o fato de que, ao fazermos
essas transformações, estamos reformando o Estado brasileiro. Quantas
vezes ouvi dizer que o Governo queria acabar com o Estado porque era
neoliberal? Ledo engano. Queríamos, simplesmente, fazer o Estado
mais competente, mais inteligente, mais ágil e mais transparente. E
estamos fazendo. Hoje, o Estado é mais competente do que era há oito
anos, é mais inteligente, porque tem mais informação, e é mais transpa-
rente, porque o acesso a essa informação existe. Portanto, é mais demo-
crático. E pode ser mais eficiente também, porque tem mais agilidade
para as suas tomadas de decisão.
Hoje, todo o Orçamento da União é feito por programas. E esses
programas são todos conectados com o Plano Plurianual, que é o PPA.
E a tudo isso se tem acesso pelo computador: pode-se saber como está
avançando cada programa, quanto custou, quanto gastou, qual foi o
avanço de cada obra. E não só obra física, mas também nos programas
sociais. Nada disso existia.
Dizer-se que é um Estado menos eficaz, que é um Estado que enco-
lheu? Mas não encolheu. Ele se ampliou, e se ampliou na direção corre-
ta: da sociedade, e não da burocracia, e não de ficar fechado nele pró-
prio, gastando mais e mais dinheiro, sem prestar contas a ninguém.
E, talvez tão importante quanto tudo isso - emendando com o final
do que disse o Ministro Guilherme Dias - seja a questão da ética públi-
ca. Quanta gente faz discurso, às vezes, de boa-fé, às vezes, demagógico,
sobre corrupção? Quanta gente é conivente com o atraso? E a conivên-
cia com o atraso é a base da corrupção. Então, à medida que se tem um
sistema mais moderno, mais eficiente, mais transparente, menor a cor-
rupção. À medida que se tem o que foi aqui mencionado pelo Ministro
Guilherme Dias - pregões eletrônicos, preços de base para fazer esses
pregões, cadastros públicos -, menos corrupção, obviamente. E, quan-
do se tem "obrasnet", ou seja, quando se tem um sistema para controlar
o avanço físico das obras, como vamos ter, menor a corrupção possível.
O que adianta fazer discurso irado contra a corrupção, se, ao mesmo
tempo, se mantém o atraso? Não adianta. Não se avança. O que se tem
que fazer são modos concretos, estruturais de impedir que haja desvio
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
dos propósitos públicos, portanto, impedir que haja corrupção. Hoje,
quando alguém quer denunciar alguém, pronto, vai lá à Doutora Na-
dyr, ela põe no computador, na hora, na Internet, e todo mundo fica
sabendo o que está acontecendo. Foi acusado de quê? O que aconteceu?
Apurou? Não apurou? Está lá. É público. É transparente. Não existe
uma denúncia - uma - que chegue a qualquer um de nós e não vá,
imediatamente, a ela para apurar, até para desmistificar os que usam a
denúncia como forma puramente de fazer política, sem ter o objetivo
efetivo de aperfeiçoar as instituições, de aprimorar e, menos ainda, de
punir alguém. Quer apenas fazer borbulho. Esse borbulho vai acaban-
do, em função desse mecanismo direto de acompanhamento, caso a
caso, das centenas de casos - que são mencionados, às vezes, com muita
irresponsabilidade.
A tecnologia atual nos permite controlar tudo isso, nos permite evi-
tar que haja, por um lado, a infâmia e, por outro lado, o descaso. Mas,
para isso, é preciso que haja compreensão das técnicas modernas, da
necessidade de se ter um Estado completamente diferente do que foi o
Estado burocrático, às vezes autoritário, às vezes populista, do passado.
Nosso Estado, hoje, não é mais um Estado burocrático, autoritário,
nem é um estado populista, mas é um Estado competente, que vai
continuar sendo, com capacidade regulamentadora, que vai ter respon-
sabilidade pública. E não vamos nos preocupar se ele cresceu ou não
cresceu: é preciso perguntar é se cresceu bem, corretamente, na direção
certa, ou se inchou. Tínhamos um Estado inchado. Nós desinchamos
esse Estado. Não completamente ainda, porque isso é um processo. Mas
o que foi possível fazer nós fizemos, para tornar esse Estado um Estado
mais democrático, mais competente e mais transparente.
E tem a ver com o e-government, porque isso vai permitir, de manei-
ra permanente, mais duradoura, a continuidade desse processo, de tal
maneira que, no futuro, mesmo que alguém queira retroagir, não terá
condições, porque as máquinas estão já em funcionamento, os hábitos
vão se enraizando; há uma cobrança por parte da opinião pública, de
tal maneira que esses mecanismos vão se mantendo e vão avançando.431
432 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Creio que, além dessas poucas palavras que acabo de proferir para
mostrar, no meu modo de ver, a importância do que vocês estão fazen-
do, não tenho nada mais a fazer senão felicitá-los, felicitar aqueles que
levaram adiante, com tanto empenho, esse processo, desde os Ministros
aqui presentes, e o Ministério das Relações Exteriores, cujo nome não
citei no início desta apresentação, porque passamos o dia inteiro juntos
hoje e me dispensei de citá-lo. Mas eu queria felicitá-los, porque acho
que, efetivamente, o que está sendo feito, e silenciosamente, feito de
maneira abnegada, dedicada, é fundamental para garantir não só aqui-
lo que é importante para nós, como homens públicos, que é a eficiência
da máquina pública, mas, mais importante do que isso, a democracia, a
transparência e a ética pública.
Muito obrigado.
