 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Palavras no início da entrevista coletiva
concedida pelos Chefes de Estado e de
Governo da Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa
PALÁCIO ITAMARATY. BRASÍLIA, DF, 12 DE AGOSTO DE 2002
Vou pedir permissão, dado que estamos com bastante atraso, para que,
enquanto os Senhores Presidentes vão assinando o documento - e eu
mesmo o farei —, num brevíssimo relatório, dizer algo sobre o conteúdo
das nossas discussões. E os Senhores Jornalistas que desejarem façam,
depois, perguntas aos Presidentes.
Na verdade, o fato mais significativo do nosso encontro aqui, hoje,
em Brasília, talvez tenha sido a adesão da República do Timor Leste à
CPLP. Creio que isso, por si, já é marcante: a ampliação da CPLP e o
fato de que temos, na Ásia, um país de expressão portuguesa.
Devo dizer também que, nos nossos encontros, aqui, celebramos
muito a paz de Angola, que foi um processo longo. Os nossos países, em
conjunto, acompanharam - o Brasil sempre deu atenção às lutas desen-
volvidas pelo povo angolano - e, depois de muitos anos, é possível dizer
que reina, realmente, a paz em Angola.
Há uma declaração específica sobre essa matéria, que mostra, real-
mente, a importância que atribuímos tanto ao fato de o Timor partici-
par do nosso encontro quanto ao fato de que nós, hoje, constituímos,
aqui, uma zona de paz, incluindo, principalmente, Angola.
188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O tema central da conferência foi a questão, exatamente, da paz e a
necessidade imperiosa do desenvolvimento para a consolidação da paz.
Claro que nós, também, reconhecemos a importância da luta contra o
terrorismo. Mas essa luta, por sua vez, deve pautar-se, como mostramos
em mais de uma declaração e nos documentos, pelo respeito aos direi-
tos humanos e pela tolerância. Tolerância essa que foi ressaltada como
uma das características da cultura comum dos países de expressão por-
tuguesa. E respeito aos direitos humanos, obviamente, porque todos
nós, hoje, fazemos parte de países democráticos, muitos dos quais luta-
ram, arduamente, contra regimes autoritários e, portanto, valorizam,
na devida dimensão, a questão relativa aos direitos humanos.
Também nos referimos à importância da próxima conferência, em
Johannesburgo, sobre desenvolvimento sustentável, que é uma imple-
mentação dos resultados da Conferência do Rio de 1992. E a ênfase
dada a Johannesburgo vem no contexto da nossa compreensão do que
seja desenvolvimento.
O desenvolvimento não pode ser um processo excludente, tem que
ser um processo abrangente. Um processo que não pode significar ape-
nas o progresso tecnológico, que é inevitável. Nós vivemos, hoje, o
momento da chamada globalização, que é consequência da revolução
dos meios de transporte, dos meios de comunicação, dos processos
produtivos. É um processo normal, inevitável, mas o que não é inevitá-
vel é a exclusão.
Daí porque houve tanta ênfase na questão relativa à possibilidade de
os membros da CPLP participarem mais ativamente no concerto inter-
nacional de nações, na construção de instituições de governança mun-
dial, que evitem a concentração da riqueza e que permitam, efetiva-
mente, que desse processo de desenvolvimento tecnológico resulte em
maior bem-estar para a humanidade.
Foi com essa perspectiva que se mencionou a importância da Confe-
rência de Johannesburgo, porque lá vamos discutir, de novo, o desen-
volvimento sustentável. E a perspectiva adotada pelos membros da
CPLP é a perspectiva de que quanto mais houver esforços multilaterais
melhor será. Por mais que haja - e, às vezes, é necessário - um esforço
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
bilateral, por mais que haja, às vezes, até a pretensão de um certo unila-
teralismo, isso ficaria curto diante das necessidades dos povos e dos
anseios desses povos. Portanto, favorecemos um tipo de desenvolvi-
mento que seja sustentável e que implique uma ampliação da participa-
ção de todos no progresso.
Cabe fazer, nessa mesma direção, uma referência específica aos avan-
ços havidos na Conferência de Doha, da OMC, para que haja, efetiva-
mente, uma liberalização do comércio e para que se eliminem as barrei-
ras de acesso dos países em desenvolvimento ao mercado mundial.
Isso faz parte, naturalmente, dessa mesma visão compartilhada por
todos nós de que é preciso assegurar que essa globalização seja mais
solidária, menos assimétrica, mais justa e que não haverá possibilidade
de que, na concreção desse caminho, nós não sejamos capazes, também,
de negociar acordos de acesso a mercados que sejam efetivamente favo-
ráveis a esses ideais.
Além disso, houve também vários acordos que assinamos, entre os
quais um acordo no domínio da Aids ou da Sida, como se diz em alguns
outros países, tendo em vista as vitórias já alcançadas por alguns dos
países, entre os quais o Brasil, no que diz respeito a um tratamento mais
adequado dos infectados pelo HIV, e tendo em vista a possibilidade de
transferência tecnológica de que hoje dispomos. Houve vários acordos
nessa direção e uma definida vontade política de fazer com que a luta, o
combate contra essa moléstia seja algo central no concerto das nações
civilizadas e, certamente, algo central no que diz respeito aos nossos
interesses diretos como países de língua portuguesa.
Também assinamos acordos que vão facilitar a circulação de pesso-
as no espaço da comunidade, no espaço da CPLP. Houve também
uma declaração importante de apoio à candidatura da Pastoral da
Criança ao Prémio Nobel da Paz. Também saudamos o fato de ter
havido o primeiro fórum empresarial da CPLP, que foi realizado em
Lisboa. Haverá um segundo fórum, aqui, no Brasil, no ano de 2003.
Houve acordos também nas áreas de cooperação e uma missão identi-
ficadora de áreas de possível cooperação em tecnologias da informa-
ção e da comunicação. São acordos que fizemos especificamente com189
190 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Moçambique. Também no que diz respeito a Moçambique, há algo
sobre tecnologias de informação. Estabelecemos um grupo de trabalho
entre Moçambique e Brasil para avançar nessa direção das tecnologias
de comunicação.
Quero dizer que, também com relação a Angola, especificamente,
fizemos um convénio com o Programa Escola para Todos, em que o
Brasil se comprometeu, através do orçamento da República, a manter
mais 50 professores no Timor. Mais 50 professores, durante cinco anos.
Isso é um projeto no valor global de i milhão de dólares, demonstran-
do, de forma prática, a disposição de o Brasil ajudar na luta pela difusão
da língua portuguesa no Timor.
Por fim, quero insistir em que nós, realmente, consideramos a ques-
tão da língua como uma questão muito importante, vital. Não resumi-
mos o nosso debate nem a CPLP se resume à discussão da língua, mas
acreditamos que o Instituto Internacional da Língua Portuguesa e, ago-
ra, a concessão do Prémio Camões durante as reuniões da CPLP são
estímulos importantes à valorização da língua portuguesa. Língua fala-
da, hoje, por cerca de 200 milhões de pessoas, com a particularidade de
que essas pessoas se distribuem na Ásia, nas Américas, na Europa e na
África. Portanto, uma língua de difusão universal.
Certamente, não há de ser só pelo fato de falarmos a mesma língua
que vamos nos entender, mas porque temos também valores culturais
comuns, alguns dos quais já, aqui, mencionados. E também sabemos -
isso foi enfatizado - que, no mundo contemporâneo, é preciso dar um
sentido prático às nossas ações. Um sentido prático significa um apelo
constante à sociedade civil, para que ela participe, também, mais efeti-
vamente nos vários programas de aproximação entre os nossos povos e
para que o espírito empresarial que existe latentemente em todos e já
mais consolidado em alguns seja também chamado a cooperar de for-
ma ativa na consecução dos objetivos da nossa Comunidade dos Povos
de Língua Portuguesa.
Termino dizendo que a próxima reunião da CPLP vai realizar-se em
São Tomé e Príncipe, no ano de 2004.
Eram essas as informações que eu queria prestar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002 191
Agora, os Senhores Presidentes, de acordo com a programação, uma
regra que deve ser estabelecida, responderão, se for o caso, a perguntas
que venham a ser feitas.
Muito obrigado.
