 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 71Discurso na cerimónia de assinatura
de aios °de fomento ao turismo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE OUTUBRO DE 2002.
Senhores Ministros de Estado, tão numerosos, aqui presentes, muito espe-
cialmente os Ministros que já se dirigiram a esta audiência, o Ministro
Caio Carvalho, o Ministro Sérgio Amaral; Senhor Rogério Salles, Gover-
nador de Mato Grosso, que nos dá a honra da presença aqui; Senhores
Parlamentares, numerosos, aqui presentes; Senhores Prefeitos, que não só
foram agraciados com o Selo de Ouro, como ainda me deram o prazer de
tirar uma fotografia junto com eles; Senhor Luiz Carlos Nunes, Presidente
da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis; Senhoras e Senhores,
Primeiro, quero agradecer muito as palavras aqui proferidas, a presença
tão numerosa das senhoras e dos senhores e dizer que, efetivamente,
estamos assistindo no Brasil a uma modificação muito profunda em
várias áreas, mas muito especialmente nessa área do turismo.
Não cabe a mim, menos ainda, citar números, até porque os senho-
res os conhecem melhor do que eu próprio poderia me recordar. Mas o
que foi aqui mencionado e mais o que se vê no dia-a-dia mostram que
o turismo realmente, finalmente, passou a se inserir como uma ativida-
de produtiva no Brasil.
546 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É uma atividade produtiva que tem características muito especiais,
porque é uma atividade essencialmente, eu diria, moderna. Por quê?
Primeiro, porque é cultura. Turismo é cultura. O fato mesmo de os
nossos estudantes, agora, serem eles próprios os portadores de uma
mensagem turística mostra que é o modo de dar a conhecer ao outro.
Cultura implica uma relação, implica uma sociabilidade, e o turismo
é o mecanismo de transmissão de informações e de conhecimentos, é
cultura.
E disse aqui o Ministro, há pouco - até não gostei muito - "nada de
praia e de sol". Eu gosto de praia. Eu gosto de sol, Ministro. Não bastam
praia e sol. A verdade é que turismo não se resume a praia e sol,
efetivamente - foi o que ele quis dizer, e disse. Nesse sentido, o turismo
implica também cultura, porque implica um conhecimento daquilo
que é o legado artístico e cultural, mais amplo do que artístico, de um
país. Nesse sentido, houve muita modificação no Brasil.
No Ministério da Cultura, o Projeto Monumenta, que está sendo
levado adiante, é um projeto que preserva a nossa cultura material sob
a forma dos monumentos, dos edifícios históricos, coisa que estava
absolutamente à margem, abandonada no Brasil e, hoje, dá gosto de ver,
em vários pontos do País. Acabei de homenagear Marabá. Mas em
Belém, onde estive recentemente, o que foi refeito naquele Mercado
Ver-o-Peso é uma maravilha. O que existe lá, na Igreja Santo Alexandre,
enfim, é uma maravilha. Aqui, pertinho de nós, terra querida do Minis-
tro Sérgio Amaral e minha, Pirenópolis, onde, infelizmente, uma igreja
pegou fogo. Mas há três igrejas lá, fora o teatro que lá existe e que foi
refeito recentemente.
Estou dando exemplos a esmo, do Pará e de Pirenópolis. Na verdade,
vamos cuidar daquela muralha de que gosto tanto, lá de Corumbá. Pedi
tanto ao Ministro que não a esquecesse, no Projeto Monumenta, por-
que é uma maravilha. Enfim, para que possamos, efetivamente, ter uma
indústria de turismo. A palavra "indústria" é talvez porque se usa; mas é
muito mais que indústria. Como eu digo, é uma forma de sociabilidade,
é uma forma de educação, é uma forma cultural. Nós precisamos pre-
servar a nossa memória histórica.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 2002
Mas não é só a memória histórica. É preservar também aquilo que é
a vida do nosso povo. Não há turismo, hoje, se não houver também
uma manifestação cultural contemporânea e popular, não só a erudita,
também a erudita e a popular que mostrem a sensibilidade do povo.
Temos isso no Brasil de uma maneira riquíssima. E estamos tratando de
prestigiar, sob várias formas, inclusive sob as formas também, muito
importantes, do trabalho artesanal. Está aí o Sebrae, o projeto de ação
comunitária do Comunidade Solidária. Enfim, há muitos projetos que
estão permitindo que essa riqueza, que é a própria vida do nosso povo,
a sua expressão sentimental, como música, como artesanato, como es-
cultura, participe também desse esforço, que, no fundo, é o que permite
o turismo. Isso está acontecendo no Brasil.
E mais ainda: os Ministros mencionaram e tenho a satisfação de ver
a quantidade de aeroportos que conseguimos construir no Brasil nesses
poucos anos. São 14, muitos dos quais são grandes aeroportos: o do Rio
de Janeiro, o da Bahia, o de São Luís do Maranhão, o de Curitiba, o de
Porto Alegre, do Acre, em Rio Branco. Por todo o Brasil, nós construí-
mos, reconstruímos ou ampliamos os aeroportos, porque isso é essen-
cial. E também é essencial, dado o aumento não apenas dos voos char-
ter, que aumentaram por dez nesses anos, como também pelo fato de
que nós temos novos cruzeiros que aportam no Brasil. É importante
que se dê um tratamento muito especial aos nossos portos.
E, de fato, nós criamos portos novos, de vulto, de que eu me lembro,
mas não sou especialista. Aqui tem quem saiba. Mas o porto de Pecém,
o porto de Suape, o porto de Sepetiba são nomes que não havia há oito
anos, não existiam como portos. Suape havia como projeto. Hoje são
portos onde aportam navios. Sem falar no Rio Grande, que nós refize-
mos; sem falar em Paranaguá, sem falar no que foi feito no porto de
Santos, sem falar no que foi feito no porto do Rio de Janeiro; sem falar
que nós temos uma Lei de Portos que foi implementada. E a lei hoje é
obedecida. Enfim, uma mudança considerável no que diz respeito à
infra-estrutura que permite o turismo.
Mas nada disso funciona se não houver agências de turismo, se não
houver Ministério do Turismo, se não houver uma disposição do Go-547
548 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
verno de entender a importância dessa atividade como parte funda-
mental da inserção do Brasil, de uma maneira correta, no mundo. Hoje,
nós temos que prestar muita atenção a essa teia imensa que é represen-
tada pelos agentes de viagem, pelas várias pessoas que se ligam ao turis-
mo, pelas formas de financiamento do turismo.
Por isso eu determinei que no Simples fossem incluídas também as
agências de turismo, para que nós pudéssemos simplificar mais a vida
daqueles que trabalham nessa área. E na próxima medida provisória
isso já estará contemplado de maneira adequada. Acho que nem o Mi-
nistro Caio sabia disso, porque essas determinações financeiras são to-
madas com muita cautela, para que elas possam, efetivamente, frutificar.
E já que se falou de Minas, trata-se de uma riqueza cultural enorme,
um turismo extraordinário de toda a parte histórica de Minas, que é
uma maravilha, que os brasileiros precisam conhecer crescentemente e
que faz parte também desse mesmo património. E já que falei de Minas,
não vou me esquecer de São Paulo, senão eu não volto para casa.
É que o Brasil é, de tal maneira, rico na sua variedade que, efetiva-
mente, nós podemos, enfim, modestamente, aproveitar essas mesmas
vantagens, como a Espanha aproveitou, como a França aproveitou,
como a Itália aproveitou. Talvez juntando o tempo, que o nosso tempo
é mais escasso de transformação cultural que o deles, juntando essas
riquezas naturais que são extraordinárias.
O Ministro mencionou os lodges que existem na Floresta Amazônica
hoje. Hoje existem reservas florestais no Brasil que são absolutamente
deslumbrantes. Eu cito sempre uma, que é Mamirauá, tenho um pesso-
al empenho por Mamirauá. Mas há muitas outras. Do Pantanal, então,
nem se fala o que existe de riqueza natural. Enfim, há tudo isso. Mas
tudo isso tem que estar inserido numa política, num concertamento de
vontade para que, efetivamente, nós possamos ver os frutos se desen-
volverem com o tempo. E está ocorrendo isso.
Os dados aqui citados, os bilhões de dólares - 4, foi dito - e os 5
milhões de turistas estrangeiros que vêm para cá, são frutos dessa polí-
tica. Sem falar nos muitos mais milhões de brasileiros que viajam. Na
verdade, a base do turismo é o turismo nacional, é o turismo dos nossos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2002
próprios compatriotas, que conhecem melhor o Brasil, porque apren-
dem, uns com os outros, e assim até emulando um pouco, entre as
várias regiões, de tal maneira que nós possamos mostrar aos brasileiros
o que é a riqueza tão diferenciada deste imenso país.
Disso tudo, da existência de um projeto, da existência de uma
política, de uma estratégia para essa área, é que resultou não apenas
a formação do Ministério do Turismo e do Esporte, mas resultou
também o fato de que nós, hoje, contamos com o turismo como
uma das atividades fundamentais da economia brasileira. Por isso
entrou para a Camex, por isso entrou para aquele foco de preocupa-
ção central do Governo, no momento em que o País todo sabe que o
nosso dever é contribuir para que possamos gerar mais recursos em
moeda forte. Isso é um truísmo. Só que o que hoje tanto se clama já
está sendo feito.
Na verdade, às vezes, a gente custa a perceber os processos que já
estão em marcha. O que aconteceu nesses últimos dois anos foi uma
verdadeira inversão da tendência da nossa balança comercial. Eu ouvi,
hoje, declarações do Ministro Sérgio Amaral, e eu já acredito nele -
mesmo quando ele, no começo ano, disse que nós íamos gerar 5 bilhões
de dólares, eu acreditei - agora ele disse que podemos chegar a 10, a 9,5.
O 10 é meu.
O fato é que nós estamos gerando uma massa de recursos já muito
apreciável, de tal maneira que o famoso gargalo da nossa vulnerabilida-
de externa está caindo para 14 bilhões de dólares, 15 bilhões de dólares.
Para um país que tem um produto de 600,15 bilhões, francamente, é
nada. Claro que é melhor não ter nem esse gargalo, mas. é muito pouco.
E se começa a propor políticas como se fosse iniciar-se um processo que
já está em marcha. Nós revirámos pelo avesso a tendência na balança
comercial. Já nós estamos fechando as nossas dificuldades com balança
de pagamentos; isso está em marcha. E o turismo passou a estar inseri-
do nesse processo, porque ele gera recursos. Gera recursos externos e na
moeda forte, o que é importante, e gera emprego, que são, talvez, as
duas áreas mais sensíveis do Brasil. Há necessidade de nós reduzirmos a
vulnerabilidade externa e de nós ampliarmos as oportunidades do tra-549
550 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
balho. Logo, o turismo está no centro mesmo da atividade económica
nacional.
Seria um erro imaginar, como alguns no passado imaginaram, que é
possível pensar um país tão grande como o Brasil, com um potencial
que já é de realização tão forte, como o Brasil, em termos de uma só
atividade. Houve épocas em que se imaginava que o desenvolvimento
dependia da indústria. Isso fazia crer que a agricultura já não seria tão
central. Hoje, todo mundo percebe que a agrobusiness é tão importante
quanto outros tipos de indústria, que a agricultura agrega tanto valor
quanto outros tipos de atividade económica e que o Brasil depende,
crescentemente, da sua capacidade exportadora agrícola. Certamente
não em detrimento da exportação industrial, mas em complementação.
Pois bem, foi esquecido o setor de serviços. Agora já não se pode
mais. Agora é preciso entender o processo de transformação de um
país, do crescimento, na diversidade de suas dimensões. E podem estar,
os senhores e as senhoras, certos de que a dimensão do serviço é funda-
mental e que, nela, o turismo ocupa naturalmente um lugar de relevo.
Tanto é assim, que hoje nós assistimos a um fato inédito: o Chance-
ler do Brasil, o Ministro de Relações Exteriores, assinando acordos so-
bre o turismo. É uma coisa muito significativa. Normalmente, o Chan-
celer cuida de política externa. Agora nós estamos vendo que a política
externa inclui a dimensão do turismo, duplamente, pelos acordos assi-
nados, não só com as Embaixadas lá fora, como pelo treinamento dos
nossos diplomatas aqui dentro, numa cátedra sobre a importância do
turismo para a nossa economia.
É outro país, é outra mentalidade, é outra maneira de perceber o
significado das novas formas de relação económica, das novas formas
de convivência internacional e de reconhecer que, efetivamente, o turis-
mo é parte central desse processo.
Por todas essas razões, eu só posso estar feliz de vê-los aqui, de ouvir
o que eu ouvi, e tenho que agradecer o que recebi do setor hoteleiro,
que é outro pé fundamental do nosso desenvolvimento turístico. Se não
houver hotéis bons e relativamente baratos, é impossível haver uma
atividade continuada de turismo. Muito há o que fazer aí e nas várias
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2002
categorias de turismo, desde as mais sofisticadas. E agora, crescente-
mente, as mais sofisticadas têm campos de golfe, como as mais simples,
que requerem um tratamento adequado e um custo que não seja muito
elevado.
De modo que, ao vê-los todos, aqui, e receber esta placa de homena-
gem, fico muito satisfeito. Naturalmente, para quem se aproxima do
fim de dois mandatos, sempre dá gosto ver que algo foi feito. E esse algo
foi feito não por mim, mas por todos nós. Que esse algo signifique uma
mudança efetiva nas condições de vida do Brasil, nas possibilidades do
Brasil e na nossa imensa capacidade de continuar crescendo como uma
grande nação.
Muito obrigado a vocês todos.551
