 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Discurso na cerimónia de inauguração da
nova linha de produção da Aracruz Celulose
ARACRUZ, ES, 2 DE AGOSTO DE 2002
Senhor Governador do Espírito Santo; Senhores Ministros que me acom-
panham, ambos capixabas, sendo que um eu não sabia que era capixaba;
passava por mineiro, mas é capixaba, o Ministro do Meio Ambiente, José
Carlos Carvalho; Senhores Diretores, pioneiros, impulsionadores desta
Aracruz. Eu estive com o Doutor Lorentzen. Mas, ao citá-lo, me permita,
Doutor Lorentzen, cito os seus companheiros todos, os seus sócios, aqueles
que trabalham aqui, Carlos Aguiar, enfim, toda esta enorme quantidade
de pessoas que se devotou à construção desta fábrica; Senadores Parla-
mentares presentes; Senhoras e Senhores,
Sempre digo, no começo de um discurso - e está escrito para mim aqui -,
que me sinto satisfeito em visitar, mais uma vez, o Espírito Santo. É
verdade. Mas, talvez porque eu já esteja há tantos anos na Presidência
da República, me sinto, às vezes, um pouco incomodado em dizer que
estou satisfeito. Depois as pessoas vêm e reclamam.
Para que não comecem a reclamar, queria dar uma notícia para
todos que trabalham aqui e para todos os capixabas. Hoje, está sendo
publicada a licitação da pista do aeroporto de Vitória. E daqui a dois
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
meses, a mesma coisa, no que diz respeito à estação do aeroporto. Digo
isso porque, quando se viaja para um estado como este, quando se vê -
como eu vi de helicóptero, é verdade, mas depois um pouquinho de
carro - a grandiosidade desta fábrica, não é possível que o Espírito
Santo, que é voltado para a exportação, não tenha um aeroporto que
seja, também ele, dinamizador da economia do estado, do turismo e
facilitador dos contatos entre as pessoas.
Então, achei que devia dar essa notícia em primeira mão, para cor-
responder à grande notícia de que estamos recebendo esta fábrica, a
terceira fábrica, no valor de i bilhão de dólares. Todo o mundo sabe que
não há nada que deixe mais contente - não o Presidente, não, mas
qualquer brasileiro - do que saber que o País está exportando bilhões
de dólares. Para corresponder a esse esforço imenso, eu queria lhes
trazer essa informação.
Quero lhes dizer também que, depois do que ouvimos aqui, do que
vimos aqui, acompanho há muitos anos, não só por causa do Doutor
Lorentzen, mas por causa do Eliezer Batista, que é um companheiro
nosso, que é um impulsionador de ideias novas, acompanho há muito
tempo o que está sendo feito aqui, em Aracruz. Mas uma coisa é acom-
panhar de longe, recebendo, lá em Brasília, a informação, que, às vezes,
é um relatório, outra coisa é ver de perto.
Quando chegamos aqui, quando estávamos andando aqui, já dentro
da fábrica, e o Doutor Carlos estava explicando esses milhões de metros
cúbicos e não sei o quê mais, uma numeração enorme e entusiasmante,
eu disse: "Olha, o que mais me impressiona é a imaginação, a engenho-
sidade, a capacidade humana de inventar máquinas e fábricas desse
porte." Antes de elas existirem tem que estar tudo planejado e, depois, a
persistência para que o plano vire realidade.
Aqui, Doutor Lorentzen, o senhor disse muito bem. Isso se deve aos
técnicos, aos engenheiros, aos trabalhadores, aos pioneiros, aos empresá-
rios e aos administradores que transformaram em realidade aquilo que
foi um sonho. Isso é que é fundamental para um país como o Brasil.
Muitas vezes se fala, pelo mundo afora e até com um certo tom
conservador, que existe uma maioria silenciosa. Jamais gostei muito
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002 195
desta expressão "maioria silenciosa" por causa do tom conservador.
Acho que, no Brasil, temos uma maioria que não é silenciosa; é operosa,
trabalha sem cessar, e o barulho que faz não é o da palavra, muitas vezes
fácil e vazia, que não diz nada e que engana, mas é o da construção
paulatina de um grande país. É isso a que estamos assistindo aqui, no
Espírito Santo. E isso a que estamos assistindo aqui, no Espírito Santo,
pode-se ver em muitas partes do Brasil. E pode-se ver até mesmo na
ação dos brasileiros fora do Brasil.
Hoje, lendo um jornal, vi umas declarações do Doutor Francisco
Gros, que é nosso Presidente da Petrobrás, que, aliás, vem conduzindo
admiravelmente a empresa. Quais eram as declarações dele? De confi-
ança, porque tinha estado na Europa com empresários - creio que na
Holanda, na Inglaterra e não sei onde mais - e deles só ouviu expres-
sões de confiança no crescimento. E nós, próprios, a Petrobrás, estamos
agindo assim dentro do Brasil e fora do Brasil, acreditando no Merco-
sul, ajudando a Argentina, num momento transitório de dificuldades
por que passa aquele país, e avançando.
Já nem sei mais quantas indústrias visitei para inaugurar fábricas
novas, linhas novas. Na indústria automobilística, uma revolução, uma
verdadeira revolução. Eu dizia, há alguns anos, e ainda não era realida-
de total, quando assumi o Governo - e não porque eu fiz, não, fez o
País, fez a sociedade -, que havia fábricas de automóveis somente em
São Paulo e em Minas. Hoje, há muito mais fábricas em São Paulo, há
mais em Minas e já há em Goiás, há no Paraná, há no Rio Grande do
Sul, há na Bahia, há em toda a parte. E, às vezes, fico perguntando,
quando vejo alguns pessimistas, derrotistas - sempre ataco os pessimis-
tas —, gente que não acredita, não faz, dizendo: "Ah, vamos perder mais
uma década?" Mas perder o quê, se nós estamos construindo um país
capaz de competir, de avançar, de dar educação? Não tem tudo isso
ainda, não. Falta muito. E vai continuar faltando décadas afora. Mas
não vai faltar nunca a esperança, a coragem dos brasileiros e o rumo do
País para avançar sempre. Nós vamos continuar avançando.
Isso aqui é uma verdadeira catedral de confiança no Brasil. E, quan-
do um homem, como o Doutor Lorentzen, vem aqui e diz que, há 50
196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
anos, trabalha aqui - e dizem que ele nasceu lá longe; eu não sei a
pronúncia, que já é nossa -, que tem filhos aqui, netos aqui e, por isso,
se sente brasileiro e faz um voto de confiança no Brasil, é desse tipo de
gente que nós precisamos, não importando onde tenha nascido. Tam-
bém não importa se o capital veio de lá ou é de cá, desde que se produza
aqui, dê empregos aqui, faça o Brasil crescer. É isso que estamos fazendo
e com gente que acredita no País, não é com choramingões, não é com
gente que só sabe criticar. E, na hora de propor - ah, meu Deus!" -, eu
fico vendo, não falo nada. Enquanto for Presidente, eu estou muito
tolhido, não posso falar tudo o que eu penso, mas depois vou dizer.
Dizem tanta coisa vazia, tanta crítica que não tem base na realidade,
tanto sonho diferente dos sonhos que construiu a Aracruz, porque os
sonhos que construiu a Aracruz se basearam num programa, num pro-
jeto, em competência técnica, em capacidade financeira, em perseve-
rança. Aí, sim, se avança. Mas, quando o sonho é vazio, vira pesadelo
para os outros, porque é promessa que não vai ser cumprida e que vai
dar dor de cabeça em terceiros.
Essa é a diferença. Nós precisamos, no Brasil, de gente como os que
estão fazendo esta fábrica, como os operários que trabalham aqui e
como os técnicos que trabalham aqui, nesta e em muitas outras fábri-
cas. Nós precisamos de gente que possa juntar a crença à capacidade de
realização, que tenha disciplina de trabalho, que avance dentro de um
programa.
Hoje, ao sobrevoar o Espírito Santo, ao ver as plantações de eucalip-
tos, ao saber - eu'já sabia - que uma árvore que aqui cresce em sete anos
em outras partes leva 70 anos para crescer, a gente fica pensando: "Que
maravilha!" Mas essa maravilha têm por trás pesquisas. Recentemente
encontrei-me, em Brasília, com um grupo de um projeto chamado
Genolyptus, sobre a questão do genoma do eucalipto, para poder de-
senvolver técnicas apropriadas. Não se trata de alguma coisa que acon-
teça por conta própria, tem que haver essa ciência genômica. Para isso,
tem que haver universidade, tem que haver fundos de apoio à pesquisa,
tem que haver professor que fica ensinando, tem que haver aluno que se
dedique, tem que haver pesquisador que pesquise e tenha, também, o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
descortino de, muitas vezes, quando há dúvidas, avançar, propor ideias
novas. Nada mais difícil na vida humana do que inovar. Quem inova,
no começo, apanha, porque ninguém gosta de mudar, ao contrário do
que possa parecer. Todo o mundo tem medo, e é natural que tenha
medo. E, até que dê certo, tem que ter firmeza para apostar. Isso, tanto
faz para o empresário como para o pesquisador, para o cientista como
para o político, é a mesma coisa. Tem que acreditar, tem que ser capaz
de desenvolver um programa e tem que ter firmeza e deixar que os
outros não acreditem, se não quiserem. Melhor que acreditem, mas, se
não acreditarem, não acreditem, não importa, vamos em frente.
Aqui, nós estamos indo em frente. O índice médio de produtividade
desta fábrica é espetacular. Mas, se acontecesse uma retração no merca-
do - não vai acontecer isso -, ela seria a última a sofrer, porque ela tem
produtividade. E, se nós, hoje, no Brasil, dispomos de uma maior
capacitação, de maior capacidade de enfrentar todas essas agruras do
mundo - que são muitas -, é porque nós aumentamos a nossa produ-
tividade. Ninguém enfrenta os desafios do mundo - e o Governador,
ao me citar várias vezes, foi generoso e, ao descrever essas agruras do
mundo, foi adequado -, ninguém as enfrenta, se não tiver capacidade.
Não adianta reclamar, não adianta chorar, é preciso saber propor,
saber avançar.
Acho que o Brasil já deu demonstrações fortes de que é capuz de
enfrentar muitas dificuldades. E digo isso porque olho para o Brasil
real. Não gosto muito, para ser franco, de uma distinção entre - os
argentinos falam muito - a Pátria financeira e a Pátria da produção.
Não há produção sem finanças. As finanças têm que existir, também.,
Mas eu olho muito para o modo como se vão utilizar essas finanças.
Quando há um investimento produtivo, isso assegura a reprodução. E,
ao assegurar a reprodução, assegura-se a capacidade de honrar o con-
trato financeiro.
Aqui, na Aracruz, lá atrás, no começo, o BNDES participou forte-
mente. É o papel do BNDES, é o papel do Governo. É uma ilusão pensar
que se constrói um país ou uma empresa grande, sem que haja um
governo também capaz de entender os problemas. Mas o BNDES teve a197
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sabedoria, e tem tido sempre, de, progressivamente, na medida do ne-
cessário, ir vendendo suas participações. Para quê? Para poder, com
esses recursos, gerar novas empresas. Não se faz nada sem esse espírito
moderno de parceria. Aqui houve uma parceria bem-sucedida entre o
Governo, através do BNDES, e a empresa, entre o governo do estado e a
empresa, entre o governo da cidade e a empresa.
O Prefeito Veloso Lucas está lá em Vitória. Certamente Vitória tem
que ajudar também, e terá ajudado ao criar condições para que, efetiva-
mente, pudéssemos ter - e temos hoje - uma fábrica com este porte e
com esta capacidade. Por isso mesmo, acho que, ao vermos aqui esta
fábrica, sentimos a força do nosso Brasil, a capacidade que temos de
continuar crescendo. Nunca se consegue - nunca, não sei - mas, às
vezes, não se consegue crescer tanto quanto se deseja, mas o importante
é que esse crescimento seja sustentável, num duplo sentido.
Um foi mencionado por Doutor Lorentzen, a respeito do ser huma-
no, do meio ambiente, portanto educando-se, criando-se condições de
trabalho, criando-se condições de reprodução da natureza. Isso é fun-
damental. Essa condição é fundamental. Mas não é suficiente que se
tenha essa questão, uma visão apenas interna. É necessário também que
se tenha uma visão da ação da empresa no conjunto da sociedade. É
isso o que está fazendo, progressivamente, uma mudança na mentalida-
de dos nossos empresários: um compromisso. Não se faz nada sem
compromisso. Não há parceria que se mantenha, se não houver confi-
ança. E não há confiança que sirva para algo, se não for para estar
comprometida com um certo objetivo.
Há, portanto, razões de sobra, mesmo afônico, mesmo com reco-
mendações para que ficasse em casa - a que nunca obedeço - para ter
vindo aqui. E vou lhes dizer que voltarei para Brasília em poucos ins-
tantes, mas volto contente, volto renovado, ao ver essa imensa força de
renovação que existe no Brasil. E essa força - insisto - vem da capacida-
de que nós tivemos, neste país, de aceitar os desafios do mundo e de
avançar, nós próprios, no nosso conhecimento sobre as coisas.
Aqui foram citadas informações sobre o ISO 9000, o ISO 14000.
Nenhum país comparável ao Brasil, nem de longe, chegou perto do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
Brasil nessa matéria. Esse o compromisso, portanto, com uma visão
moderna do que seja a indústria.
Temos razões de sobra para prosseguir nessa convicção de que va-
mos avançar. E temos razão de sobra para esperar que, ao invés de
simplesmente girarmos em torno das mesmas notícias, em geral um
pouco deformadas e negativas, olhemos um pouco para o lado que é
positivo. Vejamos um pouco que este país, hoje, na parte de agrobusi-
ness, é altamente competitivo. Nós somos o primeiro ou o segundo em
quase tudo: café, milho, soja, açúcar e por aí vai - primeiro ou segundo
no mundo - e, ao mesmo tempo, na produtividade. Todos os anos,
desde que sou Presidente, vejo as estatísticas de safra. E vejo a reação a
elas. A primeira faz uma certa suposição. Aí vêm os pessimistas e dizem:
"Não vai dar, vai chover, não vai chover, não tem dinheiro, o Banco do
Brasil não está emprestando, não vai dar." Vai se aproximando a colhei-
ta e sempre, depois dela, se vê que a expectativa foi aquém da safra.
Nós colhíamos, no começo dos anos 90, mais ou menos 56 milhões
de toneladas de grãos. O Ministro da Agricultura, que tem mais entusi-
asmo do que eu nessa matéria, e tem que ter, já falou, ontem, em 104
milhões de toneladas de grãos.
E na indústria também. De repente vejo uma manchete: "O Brasil foi
ultrapassado por tal ou qual país." Ultrapassado no quê? Na denomina-
ção da moeda. Quando há uma variação no câmbio, contado em dólar,
parece que diminuiu a produção, mas, contado em output, contado em
produção, não foi ultrapassado coisa nenhuma, continuamos ultrapas-
sando os outros.
Então, essa é a nossa realidade. Não quero cansá-los, mas quero
deixar aqui meu testemunho de gratidão aos brasileiros e às brasileiras,
meu testemunho do imenso significado da existência de uma fábrica
como esta, a minha confiança naqueles que a dirigem, naqueles que
nela trabalham e a minha certeza de que, se nós não tivermos um
projeto, objetivos, confiança recíproca e persistência, ninguém vai se-
gurar este país. E, essa maioria operosa vai mostrar que ela existe e que
não há por que cerrarmos os olhos para ver só o que é ruim. A Aracruz
é boa, veio para ficar e vai aumentar. E o Brasil vai continuar, sim!199
