 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de premiação das
empresas vencedoras da 29^ edição do
Anuário Melhores e Maiores
SÃO PAULO, SP, 3 DE JULHO DE 2002
Meu caro Governador e amigo, Geraldo Alckmin; Presidente e editor do
Grupo Abril, e também meu amigo, Roberto Civita; Meus companheiros
de mesa, que já foram tantas vezes citados; Senhoras e Senhores,
Primeiro, quero dizer que é, realmente, com muita satisfação e com
uma ponta de emoção que venho aqui, nove anos depois da primeira
vez que aqui estive. Eu mesmo não havia percebido que o tempo tinha
passado tão rápido e que eu tinha perdido a ocasião de poder cumpri-
mentá-los oito vezes.
Mas, hoje foi possível estar aqui e reconhecer esse imenso esforço
que tem sido feito, pela Revista Exame, do Grupo Abril, para distinguir
aqueles que merecem a distinção. E, mais uma vez, agora à noite, o que
vimos foi isso.
E fiquei feliz, também, de ver o quanto existe de diversidade, nas
premiações. Para começar, a diversidade regional. No passado, não se
ouvia falar em empresário, senão em duas ou três capitais ou dois
estados do Brasil.
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Depois, a diversidade das empresas. Muitas delas eu não conhecia,
nunca tinha ouvido falar e são premiadas. Isso é o Brasil. Há muita
coisa boa que está sendo feita no Brasil que nós nem sabemos, ou
nunca ouvimos falar, mas o Brasil continua avançando. Isso, aqui, é um
exemplo desse Brasil que avança.
E, mais ainda, numa premiação que é feita - o Doutor Roberto me
reafirmou e eu tenho certeza de que assim é - a partir de critérios
absolutamente objetivos. Eu vi, com muita surpresa, que sou o repre-
sentante do dono de duas ou três dessas empresas, que é o povo brasi-
leiro. Empresas públicas, que receberam, aqui, a homenagem, numa
competição com empresas privadas, porque elas são empresas e não são
apenas estatais. São empresas, que funcionam com critérios de raciona-
lidade, estão abertas ao mercado e são julgadas pelos seus pares.
Isso é um Brasil novo. Esse Brasil a que estamos assistindo, nesta
noite, que se renova há tanto tempo, é um Brasil que, realmente, está
ganhando outra forma. E essa outra forma - apraz-me repetir o que
aqui foi dito - começa porque é um Brasil da liberdade, é um Brasil da
democracia, é um Brasil do respeito à opinião de cada um de nós. Isso é
condição necessária, no mundo contemporâneo, para que haja progres-
so. Progresso material, progresso social, progresso espiritual.
Sem que houvesse o enraizamento da liberdade no Brasil, nos nossos
corações, sem que houvesse, nas nossas instituições, a consagração dos
direitos e sem que houvesse, em nosso povo, um espírito de cobrança
desses direitos, nós não teríamos caminhado como temos caminhado.
Pelo menos não teríamos caminhado na forma pela qual nós temos
caminhado.
Quando o Ministro Pedro Malan, há pouco, depois de ter recebido
uma justa homenagem, se recordava do que se fez, nesses últimos anos,
eu me recordei, também, das imensas discussões que nós travamos,
quando no período da formação do Real.
Malan era presidente do Banco Central - de um certo momento em
diante pois, antes, era representante nosso na negociação da dívida
externa. E eu fui nomeado, repentinamente, como todos sabem, Minis-
tro da Fazenda, por muito pouco tempo e com muita angústia, porque
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
a inflação galopava. Anualizada, naquele ano, chegaria a 4, 5 mil por
cento. É muito difícil fazer qualquer coisa quando a inflação assume
essas características de hiperinflação.
Nas discussões imensas que nós travamos, com muita liberdade,
também, entre nós e com a colaboração de muitos brasileiros, que são
dignos, realmente, de mérito e de reconhecimento, houve uma que eu
reputo a mais importante, que era o caminho a seguir, para combater a
inflação.
Muitas tentativas anteriores haviam sido feitas. Alguns dos que per-
tenciam à nossa equipe de trabalho haviam, também, pertencido a outras
equipes, notadamente do Plano Cruzado e sabiam das dificuldades.
A grande discussão era: como proceder. E a decisão foi: vamos pro-
ceder contando ao País o que se vai fazer. Essa, talvez, seja a característi-
ca mais marcante do chamado Plano Real. Naquela época chamava-se
Plano FHC, porque não se sabia se ia dar certo ou não; diziam que
tinha nome de remédio, de detergente. Depois, com o tempo, o plano
foi ficando bonito e virou Real. Está bem. Mas a dúvida era como
proceder. E nós decidimos isso: vamos explicar ao país.
Eu confesso que essa decisão foi uma decisão, naquele momento, ou-
sada. Porque todas as experiências anteriores eram tecnocráticas. Nós
ainda vínhamos de um ressaibo autoritário muito forte, em que tudo se
decidia e se sabia, quando se sabia, pelo Diário Oficial ou pelos jornais.
Depois, continuava um certo temor reverenciai, um medo mesmo,
do povo: "Não se pode dizer, porque alguém vai especular, porque não
vão entender, porque vai frustrar, porque a imprensa não vai publicar
direito, porque vai criticar." E a nossa decisão foi: "Vamos explicar."
E, basicamente, levamos meses explicando. Primeiro, ao próprio Go-
verno, que não entendia; depois ao Congresso que, tampouco, enten-
dia. E, em geral, ao país. O País entendeu. E entendeu uma coisa dificíli-
ma, que era a tal de URV - Unidade de Referência de Valor, que era uma
moeda que não existia, uma espécie de ectoplasma. Mas, esse ectoplas-
ma diz: "Vai tomar corpo. O espírito vai baixar, vai tomar corpo."
Bom, o povo, quando percebeu do que se tratava, aderiu imediata-
mente. E em questão de uma, duas, três semanas já se sabia que a31
32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
população tinha entendido e passava a se comportar com referência a
uma moeda que não existia. Isso, por causa da democracia. Porque
fomos levados a acreditar na democracia, no valor da democracia e, ao
invés de tomarmos uma fórmula muito complexa, que ninguém ia
entender - e quando tentamos tomar, mais recentemente, não deu cer-
to; quando se usam nomes muito complicados para explicar coisas
simples, não funciona. Então, a verdade é que, desde o início, o renasci-
mento da crença na possibilidade de uma moeda que inspire segurança
vem junto com a democracia.
Não é qualquer segurança. Não é a segurança em que os bem-escla-
recidos, os bem-pensantes crêem e impingem à população, aos empre-
sários, aos trabalhadores, à classe média, a quem seja, como uma verda-
de absoluta. Não. É a segurança que vem do conhecimento do porquê
das coisas.
Continuo pensando nisso até hoje. Acho que o mais importante é
explicar. Mesmo nos momentos mais difíceis, se se explica bem e a
população entende, é possível avançar.
A base de tudo no Brasil, dessa retomada de esperança, veio da cren-
ça na democracia. É claro que temos muitas imperfeições democráticas.
Quem tem a experiência que tenho de ser ex-Senador por tantos anos
por São Paulo, de Ministro do Exterior, Ministro da Fazenda, Presiden-
te da República por quase oito anos, alguém que teve um papel bastante
central nos dois anos anteriores, portanto, quase dez anos, sabe das
dificuldades imensas.
Mas, apesar delas, avançamos democraticamente no Congresso. Fala-
se tanto em reformas - eu mesmo. E acho importantíssimo. E é preciso
continuar fazendo reformas. Mas uma coisa é fazer reforma quando se
tem um poder discricionário. Vai mais depressa, mas não creio que dure,
não creio que perdure, porque não entra na consciência das pessoas.
Outra coisa é tentar reformar o país discutindo. É muito complicado.
Vamos tomar uma reforma querida de todos aqui: a Reforma Tribu-
tária. Que dificuldade! Ainda na semana passada, estávamos lá tentan-
do aprovar a reforma. Não conseguimos. Não que não quiséssemos.
Queríamos, e muito, e queremos ainda. Mas acontece que, quando se
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
fala em reforma, é uma questão abstraia. Na prática, há interesses enrai-
zados. Uns vão ganhar, outros vão perder. E ninguém quer perder. To-
dos querem ganhar, como é natural. Então, a questão é mais difícil. Sem
uma imposição é mais difícil. Com imposição não dá certo.
O "ser mais difícil" não deve fazer com que desanimemos. Deve
levar-nos a tentar motivar mais e insistir na reforma. É o caso da Refor-
ma Tributária.
Eu, como sou otimista, não perdi as esperanças de que, ainda até o
final do meu mandato, eu acabe com os impostos em cascata, como o
PIS, com um caminho aberto para se terminar com a Cofins também.
Depende do quanto nós aguentarmos porque, às vezes, como dizem, na
solidão do Palácio do Planalto - o Alvorada é mais solitário ainda - fico
olhando em volta quem é que está no Congresso pressionando, porque
os interesses enraizados que defendem o status quo mais facilmente se
manifestam. Os interesses pela renovação têm muito mais dificuldade
em obter aliados. Então, é difícil, se não houver, realmente, uma mobili-
zação para que se avance em qualquer matéria. Referi-me à Reforma
Tributária porque é uma questão importante.
Muitas coisas puderam ser feitas. Algumas fizemos. Concordo que,
talvez, a maior dificuldade e o que me deixa menos satisfeito com o que
pudemos fazer nesses anos foi, não apenas a reforma tributária, mas a
Reforma Previdenciária. É escandaloso. É escandaloso que não tenha-
mos conseguido avançar nem na aprovação, agora, do PL-p. Para quem
não sabe, o PL-p se refere a um Projeto de Lei Complementar que está
no Congresso e que, depois de já aprovada uma reforma constitucional,
permite que os funcionários públicos que ingressem agora no serviço
público tenham um regime que não seja o atual, que gera um déficit
direto de uns 25 bilhões de reais por ano. Pelo regime atual, quem se
aposenta a partir de um certo período de trabalho, independentemente
da idade da pessoa, a aposentadoria é integral.
Com a aprovação do chamado fator previdenciário do setor privado,
ou seja, com uma mistura entre o tempo de contribuição - portanto, o
tempo de trabalho - e a idade da pessoa, permitiu-se que houvesse
cálculos que foram feitos por vários agentes internacionais que mos-33
34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tram que no setor privado, o INSS, nos próximos 30 anos, tem uma
possibilidade de baixar a sua dívida e não de aumentar. No setor públi-
co, não. No setor público vai aumentar galopantemente. E não se apro-
vou o PL-9.
E ouvi quantas pessoas dizerem que não era possível aprovar porque
tem eleição agora. Realmente fico pasmado: por que tem eleição agora?
Eu tinha eleição em 98 e disse que ia ao Fundo Monetário Internacio-
nal, antes das eleições. Toda gente sabe que ninguém gosta de ir ao
Fundo, porque o remédio é amargo. Mas, se o paciente está mal, tem
que se dizer o que vai ser feito. Não entendo essa lógica eleitoral. E
posso dizer com autoridade. Ganhei muitas eleições no Brasil e nunca
deixei de dizer o que ia fazer. E, muitas vezes, o que eu disse que ia fazer
não era do agrado dos setores organizados que têm eco, que fazem
muito barulho, que destorcem os nossos propósitos e que bloqueiam,
muitas vezes, o avanço desses propósitos.
É preciso continuar com esse espírito de reforma. O que foi dito aqui
é absolutamente verdadeiro. Mas, além disso, na democracia, apesar do
que estou mostrando, as dificuldades normais de uma democracia não
são anormais. É assim em toda parte. Reforma Tributária, Reforma da
Previdência, na Itália, na Alemanha, nos Estados Unidos, em toda parte,
não é fácil. Mas, apesar disso, creio que houve algumas outras modifi-
cações que me parece merecerem uma certa consideração neste mo-
mento, aqui, em que estamos, de alguma maneira, discutindo o futuro e
a partir do que se construirá esse futuro.
Ouvi, muitas vezes - e, até certo ponto, me incomoda dizer: "O
Governo ou o Plano Real garantiu a estabilidade, mas não fez nada pelo
social." Não há engano maior do que este. Uma vez, numa reunião em
que estive, no BNDES - Doutor Francisco Gros estava presente, creio -
projetei dados dos últimos 20 anos. A economia brasileira, nesses 20
anos fez ziguezagues: cresceu, decresceu, cresceu, decresceu. Os dados
sociais todos crescem, incessantemente. Quais são os dados sociais?
Educação, saúde, acesso a terra, assistência social. Em todas essas áreas,
crescem. Com o Plano Real, nós aceleramos esse crescimento naquilo
que é essencial e que as crianças, de maneira tão espontânea, tão bonita,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
disseram há pouco que é educação. Com o Plano Real, o que se fez foi
estender a educação aos mais pobres, dar acesso.
Hoje, no Brasil, estamos com acesso quase universal ao ensino pri-
mário - quase universal: 96%, 97%. Isto é um dado importante. Mas
nós partíamos, no começo da década, provavelmente, de uns 91%, 92%,
até um pouquinho mais. Mas, quando se olham os livros, por exemplo,
aí, era só 75% e, hoje, 93%. Ou seja, o acesso foi dado àqueles que mais
necessitam. A classe média e a classe média alta já tinham acesso à
instrução.
De toda maneira, com isso, se reduziu o analfabetismo de uma ma-
neira bastante sensível. Passamos de 19% de analfabetos, em 91, para
13%, no ano 2000. Isso significa que, havendo acesso à escola e estando
já a massa daqueles que eram analfabetos - me refiro já aos maiores de
14 anos ou 16 anos, não me recordo - dessa maneira, podemos dizer
que, dentro de pouco tempo, acabaremos com o analfabetismo no Bra-
sil. E isso não é retórica, não é promessa de campanha, como dizem
outros por aí: "Eu vou fazer isso, fazer aquilo" e não dizem como. Nós já
fizemos. Já estão nas escolas as crianças. Então, com o passar do tempo,
essa nódoa do Brasil, que era o analfabetismo, acaba.
Pode parecer pouco e pode parecer estranho que o Presidente da
República fique feliz porque está acabando com o analfabetismo, que é
uma coisa que devia ter acabado há muito tempo. Mas, lá pelos anos 30,
deveríamos ter aqui, no Brasil, mais analfabetos do que alfabetizados.
Eu nasci em 31. Portanto, quando nasci, havia mais analfabetos que
alfabetizados no Brasil. Então, é por esta razão que recuperamos um
atraso grande e é possível dizer que, na área social, tem-se avançado e
avançado sensivelmente, atendendo aos mais necessitados.
Não vou cansá-los com números, mas há muitos números na área
social que mostram isso, como queda da mortalidade infantil, aumento
da esperança de vida, acesso ao médico de família para 50 milhões de
pessoas. Eram 28 mil agentes comunitários. Hoje, são 152 mil, em um
Brasil que nós, aqui, não sabemos nem dos ecos, que é o Brasil do
fundão, das áreas mais pobres do interior ou das pobres cidades, que
estavam quase morrendo e que, agora, sobrevivem graças à aposenta-35
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
doria, ao INSS e graças ao fato de que temos um conjunto de progra-
mas que permite que essas famílias possam ter alguma esperança de
melhoria.
Há o Bolsa-Escola, que hoje atende cerca de 9 milhões de crianças.
Temos 35 milhões ou 36 milhões nas escolas e 9 milhões recebem uma
pequena bolsa. Só o Bolsa-Escola já produz um efeito muito importan-
te nas áreas mais pobres do Brasil. E há uma demanda imensa por esse
programa, que é um programa que se faz de uma maneira bastante
eficiente, porque é através de um cartão magnético que é dado à mãe de
família, sem intermediação política, sem pistolão, sem vereador, sem
prefeito, sem governador, sem Presidente da República, nada: direito de
cidadania.
Então, isto está havendo no país. Assim como estamos assistindo
aqui a uma rede de empresas, de empresas competentes, existe uma
rede social que atende, neste momento, àqueles que mais necessitam.
Claro, dir-se-á - e aqui foi dito por uma criança, o que é interessante:
"Há desigualdade". Isso é muito importante porque hoje, no Brasil,
quase nunca há um discurso ou um artigo sem referência à desigualda-
de. Não era assim no passado. A desigualdade era um fato natural.
Agora, passa a ser questionado. Não está resolvido, mas está questionado.
E quando se vê a distribuição de renda, o famoso Coeficiente Gini,
poderia até argumentar: "Melhorou um pouquinho". Não adianta
nada, porque melhorou muito pouco. Só que o Coeficiente Gini não
incorpora os 30 bilhões de reais que estão sendo distribuídos, através
dos nove programas sociais, que têm amplo alcance - o de Erradicação
do Trabalho Infantil, a Bolsa-Alimentação, a Bolsa-Escola, o Pronaf, e
assim por diante. Um conjunto de programas - o Pronaf nem entra
nisso, está um pouco fora desta linha - um conjunto de programas
sociais que distribuem 30 bilhões de reais.
Para sermos concretos: 30 bilhões de reais é tudo - e grifo "tudo" -
que a União recolhe de Imposto de Renda, tanto da pessoa física quanto
da pessoa jurídica. Eu não sei como se redistribui renda, via Governo, se
você toma um Imposto de Renda e dá para os mais pobres. Não se
chama isso de distribuição de renda? Chama-se o quê?
