 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
Só que essa renda não entra na estatística, porque isso não é renda
do trabalho. A estatística registra renda do trabalho, do capital, a renda
monetária. Não registra a distribuição direta de renda, que é o que se
está fazendo com esses programas. Não são suficientes, estamos longe
de imaginar que o sejam.
E nem a solução efetiva de cidadania é a distribuição sob a forma de
programas sociais. A melhor distribuição é sob a forma direta de em-
prego. Mas é preciso não deixar de dizer que hoje, pela primeira vez na
nossa história, existem programas organizados, contínuos, com recur-
sos que recolhem o equivalente a todo o Imposto de Renda da pessoa
física e jurídica, da parte que cabe à União Federal e vai diretamente
para os mais pobres. E é para os mais pobres mesmo.
Por outro lado, dado o acesso à educação, dado o acesso à saúde, que
começa a ampliar, nós podemos dizer que a qualidade de vida, a despei-
to da renda do trabalho não ter crescido na proporção que nós quería-
mos, a qualidade de vida dos mais pobres avançou.
E, para mini, isso é tão importante quanto a estabilidade. A estabili-
dade é condição necessária para que haja outros programas. Mas eu
cansei de ouvir dizer: "Ah, tem estabilidade, mas não houve progresso
social." Não é verdade. Não é suficiente esse progresso, mas houve.
E o mais importante: esse progresso também veio junto com a de-
mocracia. Porque, hoje, a comunidade demanda, as organizações não-
governamentais demandam, toda a gente demanda, pressiona. De tal
maneira que, queiramos ou não, nós, que somos dirigentes políticos, e
os que vierem a ser, seremos os que serão obrigados a continuar no
caminho de criar um país menos injusto.
Fui eu quem formulou uma frase, há alguns anos, em que dizia: "O
Brasil não é um país pobre, o Brasil é um país injusto." Isso é verdade.
Nós somos uma das, pelo menos, dez maiores economias do mundo,
mas somos injustos. Estamos diminuindo essa injustiça.
E só se diminui essa injustiça se se mantiver acesa a ideia da demo-
cracia, da cidadania, da participação, da liberdade, da organização au-
tónoma da sociedade, que leva as burocracias a atuarem de uma manei-37
38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rã mais consequente e que obriga as lideranças políticas a atuarem em
consonância com a vontade da maioria da população.
De tal maneira que esse clamor bonito, da criança, contra a desigual-
dade, é verdadeiro e nos leva a continuar trabalhando nessa direção.
Mas nós já começamos. Nós já começamos. Só que são processos; não
são atos. Há sempre a ideia de que: "o Presidente baixa - se for Medida
Provisória, então, maravilha - baixa uma Medida Provisória, está tudo
feito." Ah, se fosse assim! Eu teria baixado, a igualdade já estaria, aqui,
assegurada. Mas não são atos, são processos, leva tempo. E não é de
Governo, é do conjunto da sociedade. É o Governo com a sociedade,
atuando em consonância, em convergência, que nós vamos, pouco a
pouco, formando uma sociedade mais dinâmica, mais democrática.
Se nós não formarmos essa sociedade mais dinâmica e mais demo-
crática, não adianta a economia crescer, como pediu Hélio Jaguaribe, a
7%. Eu me recordo do tempo em que cresceu a 7%. Eu escrevi um livro
sobre São Paulo, chamado São Paulo, Crescimento e Pobreza. E compa-
rei, quando esse livro fez 25 anos, no ano 2000, os dados de 1975 com os
dados de 2000 aqui, na cidade de São Paulo. A área social melhorou
enormemente, a renda do mais pobre aumentou enormemente. Não
adianta crescer a 7%, é uma ilusão. O que tem que haver é desenvolvi-
mento, não é crescimento. É participação de todos, é a distribuição
mais equitativa, São programas que sejam efetivos, sem corrupção, que
cheguem aos mais necessitados. É uma dinâmica diferente. Tomara que
fosse possível crescer a 7. Não sei. Não sei e não sei por que. E direi
porque tenho as dúvidas quanto ao grau de crescimento.
A indústria pode crescer, de repente. A agricultura já cresceu, em
mais de um momento, em taxas muito elevadas. Mas, qual é o nosso
problema, hoje? Temos vários, obviamente, um deles já mencionei: é
que, no modo moderno de crescer, contemporâneo, nós temos que
crescer com crescimento social, com mais igualdade, com mais acessos,
com gente melhor formada, com pressão da base. Isso é um processo,
não é de repente.
E não se cresce mais a economia explorando a força de trabalho,
pagando mal a uma força de trabalho não qualificada. Não é por aí.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Tem que qualificar essa força de trabalho e não se pode explorá-la. Tem
que fazer com que o que se agrega na economia seja melhor dividido.
Não é simplesmente dividir o que já tem, porque, aí, vamos todos para
a pobreza. Mas, é agregar mais e, ao agregar, dividir.
Bom, mas não é só isso. É preciso refazer as bases do crescimento. De
alguma maneira, é o esforço que está sendo feito. Aqui eu vi alguns que
receberam prémios, que estão na área de energia, a área do "apagão".
Pois bem, de alguma maneira, na própria área da energia, nós estamos
construindo, ou já construímos, 24 hidrelétricas. Quantos países do
mundo fazem isso? Com toda a crise, com toda a crítica, com todos os
desmandos, 24 hidrelétricas. Algumas de porte imenso.
Fui, na semana passada, a Tucuruí. Nós estamos dobrando a produ-
ção de Tucuruí, de 4 mil megawatts para 8 mil e poucos megawatts.
Itaipu tem 11, 12 mil megawatts. Tucuruí é quase uma Itaipu. Nós a
estamos transformando em quase uma Itaipu.
O Governo Geraldo Alckmin mencionou não uma hidrelétrica, uma
termelétrica, que é Piratininga. Quem sabe no Rio haverá a "Termorio",
e há outras "termos" que estão por aí, em construção. Por quê? Porque
nós precisamos melhorar a nossa infra-estrutura.
Falava-se tanto dos portos. Era quase impensável, primeiro, passar,
aprovar uma Lei de Portos. Foram anos. Quantos de nós discutimos e
conversamos sobre a Lei dos Portos? Depois, que haveria uma resistên-
cia à implementação da lei, e houve. Mas a lei está implementada.
E o porto de Sepetiba, no Rio de Janeiro, hoje começa a ter preços
que se aproximam dos de Roterdã. Bom, o porto de Santos está sendo
melhorado. Ainda é elevado o custo, mas está abaixando, e vai baixar
mais, quando nós avançarmos mais na regionalização do porto, quan-
do nós fizermos o Anel Ferroviário necessário para entroncar as estra-
das de ferro com o porto.i
Nós fizemos vários portos novos no Brasil, nesses anos, como Pecém -
alguns, talvez, nem tenham ouvido falar - e Suape, para mencionar os
dois que são mais conhecidos. Reformamos o porto de Rio Grande. Foi
feito o porto de Sepetiba, que é um hup, que é um porto de grande
profundidade e pode redistribuir para os outros portos. Isso foi feito.39
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Falava-se que as nossas ferrovias eram matéria imprestável até para
ser privatizada. Foram privatizadas, algumas delas renovadas. E quem
for ver aquela estrada que sai de São Paulo cruza uma ponte belíssima,
entre São Paulo e Mato Grosso do Sul sobe na direção - já passou por
Mato Grosso do Sul - de Mato Grosso propriamente dito^vai notar que
já é possível escoar a produção de grãos, que aumentou imensamente,
através de ferrovias. Houve uma reforma, não completa, ainda, falta
muito, mas já existe a ferrovia como uma forma de transporte.
Também a hidrovia. Muita dificuldade, porque temos que respeitar
o meio ambiente e os procuradores do meio ambiente que, muitas
vezes, são até exagerados, na busca de uma solução que lhes pareça
adequada. Mesmo assim, uma outra parte da nossa safra de grãos sai
pelo Rio Madeira e vai lá, para o Amazonas. E, agora, lá em Tucuruí,
estamos fazendo uma eclusa, que é para permitir que o rio Tocantins
também sirva para escoar produção.
E a produção de grãos, no Brasil, que em 91 era de 56 milhões de
toneladas, o ano passado foi de 100 milhões de toneladas. Aí, ouvi mui-
ta crítica: "A área agriculturável não está se expandindo." Meu Deus!
Está havendo um aumento de produtividade. O que melhor do que
isso? Preserva o ambiente, porque não destrói mais mata e aumenta a
produtividade.
E em alguns setores agrícolas nós somos infinitamente — infinita-
mente não gosto de dizer - mas, 40% mais de produtividade, maior que
dos Estados Unidos. E não só na produção agrícola, na pecuária tam-
bém. A carne do Brasil está sendo exportada - cota extra - para a
Europa, onde há uma tarifa de 170%, e ainda assim chega lá e compete.
Isso é um país que está parado? Isso é um país que teve uma década
perdida? Ou esse é um país, como vocês estão mostrando aqui, que tem
dinamismo, tem força, tem vontade de crescer e está crescendo?
Mudamos bastante, na infra-estrutura. No setor produtivo direto, os
senhores e as senhoras sabem melhor do que eu, que a preocupação era
a de que nesse processo de globalização nós não ficássemos à margem.
O processo é cruel. Aqueles que ficam à margem se desorganizam. Não
há alternativas autárquicas, perdem o momento da história.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Eu recebi, hoje, o Presidente do México, e já ontem estávamos con-
versando. Alguns países aqui desta região, notadamente o México e o
Brasil, conseguiram, bem ou mal, com todas as dificuldades - e já vou
me referir a elas mais especificamente - conseguiram fazer o que pare-
cia impossível: aumentar o investimento e o conteúdo tecnológico do
investimento.
Nós recebemos, depois do Plano Real, não menos de 100 bilhões de
dólares de investimento direto. Talvez mais. E 100 bilhões de dólares.
Quando fui Ministro da Fazenda, no ano que mais se fez, foram dois.
Agora, com tremenda crise, não sei o que lá, não vêm capitais. Basta
ver o que está acontecendo. Todo mês pinga, lá, investimento. Investi-
mento de privatização? Não. Nós não estamos privatizando mais, prati-
camente. Investimento de expansão da produção. Será menor do que
no ano passado? Pode ser. Mas esse "menor" significa, sempre, um bi e
meio por mês. Isso é muito dinheiro de investimento direto. "Ah, bom,
está desnacionalizando." Será? O nosso PIB - calculemos ao redor de
600 bilhões de dólares. Ou para simplificar, um pouco menos, dizer que
a taxa de formação bruta de capital fixo é de 20%. São 120 bilhões de
dólares. Se recebemos 20 lá de fora, 100 são daqui. Então, 100 são de
vocês. Esse "vocês" tem vocês como a Nestlé, que é naturalizada brasi-
leira, e tem quem nasceu aqui, mas estão aqui e produzem aqui. É
riqueza produzida aqui. Em grande parte, produzida até mesmo por
aqueles que nasceram - as empresas que nasceram aqui, não o setor - as
empresas que nasceram aqui.
Qual é a desnacionalização? Por acaso, não deslindamos os comple-
xos problemas da siderurgia, da mineração, da celulose, da petroquími-
ca? Anos para fazer isso, porque nosso sistema de governança era muito
confuso, muito complicado. Muitos cruzamentos. Privatizamos alguns
setores afobadamente. Não deu certo. Mas fomos, pouco a pouco, des-
travando esses setores.
Mas talvez tão importante quanto isso é o setor de serviços, as trans-
formações imensas pelas quais passa o setor de serviços no Brasil. Os
mais notáveis são os serviços que passam por todo esse sistema de
informática, internet etc. Repito sempre, até cansar, porque é um belo41
42 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
exemplo: 95% do Imposto de Renda do Brasil são enviadas à Receita
através da Internet - 14 milhões de pessoas. Onde se vê uma absorção
tão rápida de uma tecnologia complexa no mundo? Onde se vê isso?
Essa talvez tenha sido uma consequência boa e desejada pelos que tra-
balhavam na época da inflação, porque os nossos bancos tiveram que
ter uma velocidade enorme para poder fazer face à inflação, e eles se
informatizaram muito rapidamente, no setor de serviços bancários.
E no setor de telefonia? Não houve uma revolução no setor de telefo-
nia? Os dados estão aí absolutamente vibrantes para mostrar essa trans-
formação.
Então, mudamos muita coisa no Brasil nesses anos todos. E mais: a
exportação - o que disse o Roberto Mendonça é verdade - é crucial. Eu
disse uma vez, ao dar posse creio que ao Sérgio Amaral: exportar ou
morrer. É verdade. Nós temos que exportar. Só que, hoje, para exportar,
só vamos poder exportar porque houve uma transformação da base
produtiva no Brasil. Quando a economia era mais fechada, se podia
crescer a 7%, e tinha tarifa que impedia a importação, o conteúdo
tecnológico não era tão elevado. Hoje, é preciso produzir com Standard
global, porque os aviões que estão aqui — o dono deles está aqui — são
aviões que têm que ter um Standard global, senão não se compra lá
fora. Como é que se vai exportar sem Standard global? E o automóvel?
Não mudou? Hoje, o automóvel que se faz aqui não tem que ser o
mesmo que vem lá de fora? E o aparelho de telefonia para você falar
ao telefone celular? Não tem que ser o mesmo que se faz em qualquer
lugar do mundo?
Mudou a qualidade da indústria brasileira. E a qualidade é tão im-
portante quanto a quantidade. A quantidade vai depender de outras
coisas. Vai depender de bom governo, em geral. Adam Smith já o disse.
É verdade. Vai depender disso. Vai depender de boa sociedade, coefici-
ente de educação, acesso, democracia, liberdade. Mas vai depender tam-
bém de conjunturas. De conjunturas que não são controladas por nós
nem por ninguém.
Aqui se mostrou - e não precisava nem mostrar porque todos nós
sabemos - o n de Setembro, nos Estados Unidos. Muito bem. Mas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2002
desde que assumi o Governo, não ouço falar, no mundo, a não ser de
crise financeira. Em 94, houve a crise do México. Nós, aqui, tivemos, em
março, um desaguisado no nosso sistema de câmbio, porque tentamos
mudar o padrão de câmbio em 95. Já 96 foi um ano excelente. Podem
ver os indicadores como resultado dele. Foi o melhor ano, porque não
houve crise. Em 97, crise da Ásia. Em 98, da Rússia. Em seguida, a nossa,
em 99. Depois, a da Argentina. Depois, dos Estados Unidos. De novo,
Argentina e Brasil.
Governar, hoje, é estar preparado para crises. Pode ser que o mundo
melhore. Tomara. Tomara, sou otimista. Mas, hoje, estamos vivendo
um momento de transição provocado por essa mudança tecnológica da
informação muito rápida, transporte rápido, uma mudança muito vio-
lenta em que centros de decisão são dispersos. Mesmo as instituições
mais poderosas do mundo não têm poder suficiente para fazer frente às
vagas que são desencadeadas de repente. Não tem FMI, Banco Mundial
e mesmo o Tesouro Americano - talvez, este seja o que mais poder
tenha - para fazer frente a coisas que ocorrem lá na Ásia, de repente, lá
na Rússia, aqui no Brasil, na Argentina. O efeito se multiplica.
Então, esse mundo é um mundo de muita incerteza. Mas, se o mun-
do é de incerteza, não adianta estarmos somente sofrendo na incerteza.
Temos que nos preparar para viver nela e superá-la. Isso, de novo, re-
quer compreensão, conhecimento, competência e requer que fortaleça-
mos as nossas bases produtivas, não apenas no sentido económico, mas
também no sentido, como disse aqui, social e, mais que tudo, cultural e
ter uma mentalidade capaz de fazer frente aos desafios do mundo.
Bom, já falei demais, simplesmente para reafirmar a fé que tenho no
que está acontecendo no Brasil, na nossa capacidade. E hoje, agora,
estou com mais fé ainda, porque, depois de ontem, eu quase fiquei
morto de emoção de ver todos aqueles jogadores lá. Realmente, aquilo
transmite uma energia brutal. E o País inteiro. Nunca ninguém viu
Brasília tão alegre e com tanta gente na rua. A cidade, que diziam fria,
tremia de emoção.
E nós todos, quantos choramos, quantos ficamos rindo, quanta ale-
gria! Por quê? Porque houve uma vitória, que foi uma vitória construí-43
44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da. Construída com apoio do torcedor, também. Mas, construída. E é
uma espécie de reafirmação da nossa capacidade.
Será exagero? Será que o futebol tem tanto a ver com a sociedade,
tem tanto a ver com a economia? Tem. Porque tem a ver com as pessoas.
E o que nós precisamos, no Brasil, é de que as pessoas acreditem mais,
de que as pessoas não fiquem simplesmente se lamuriando. Há os que
não têm outra alternativa, a não ser se lamuriar. Mas, os que têm outra
alternativa e se lamuriam, atrapalham muito. Em vez de se lamuriar,
trabalhar. Em vez de ver obstáculo, ver como superar os obstáculos. Em
vez de ficar o dia inteiro fazendo projeções para mostrar que está mal,
ver como se resolve o que não está bem, para que possa tornar-se bem.
Eu acho que nós dispomos de energias sociais, culturais, no nosso
país, para que possamos enfrentar essas incertezas. Estamos entrando
nesse novo século com uma outra base. Estamos entrando com a força
das nossas convicções e com a realização de muitos, inclusive dos aqui
presentes, inclusive dos que aqui foram premiados, que foram premia-
dos, certamente, porque venceram.
E nós temos que nos transformar em povo vencedor. Isso é funda-
mental. E temos que gostar de quem vence e não sempre ficar do lado
de quem está perdendo, só porque perdeu. Se perdeu injustamente, sim.
Mas, se perdeu porque perdeu, perdeu, o outro ganhou. Viva quem
ganhou. E vamos em frente. É preciso ter uma mentalidade mais enér-
gica, nesse nosso país, para que possamos, enfim, enfrentar esse desafio
do novo século. Mas, eu vejo que vamos com força.
Quero terminar agradecendo as referências que me foram feitas,
muitas, do Ivan Zurita; do Geraldo Alckmin, com a generosidade do
companheiro, que se referiu de uma maneira tão carinhosa a mim; do
nosso Roberto Civita, que ele tem essa mentalidade de quem vence. Eu
o conheço há muitos anos. Ele tem essa mentalidade de quem vence.
Não desiste, persiste. E à Revista Exame, que expressa tão bem essa
mesma mentalidade. E, principalmente, agradecer àqueles que hoje fo-
ram premiados, porque venceram. E vale a pena vencer pelo Brasil.
Muito obrigado.
