 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso por ocasião do recebimento do
título de Doutor Honoris Causa da
Universidade Konstantin Filozof
BRATISLAVA, ESLOVAQUIA. 26 DE FiVEREIRO DE 2002
É com muito orgulho que recebo o título de Doutor Honoris Causa da
Universidade Konstantin Filozof.
Já tive a oportunidade de partilhar com o Presidente Rudolf Schus-
ter a satisfação que sinto em ser o primeiro Chefe de Estado brasileiro a
visitar a República da Eslováquia e conhecer de perto instituições de
reconhecida excelência, como esta universidade.
Tenho acompanhado com imenso interesse o caminho trilhado pela
Eslováquia ao longo da última década.
Impressiona o ritmo vertiginoso em que as mudanças têm ocorrido,
sempre pela via da negociação. Refletem o compromisso do povo eslo-
vaco com a democracia e o desenvolvimento.
É inspirado no exemplo desta nação que gostaria de dedicar aqui
breves palavras ao tema da responsabilidade política.
Talvez por força de meu ofício - como sabem, fui professor anos a
fio -, costumo lembrar que a política segue um tempo distinto do que
rege a atividade científica. Enquanto o trabalho intelectual deve ser tão
elástico quanto o necessário para a maturação dos argumentos, as deci-
186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
soes políticas não podem ficar a reboque dos acontecimentos, por céle-
res que estes sejam.
A satisfação do bem público exige planejamento, mas também pres-
teza no atendimento ao inusitado, na solução dos conflitos de interesse.
Não que a ética da responsabilidade de que falava Max Weber possa
dispensar a análise prévia e equilibrada dos fatos. A boa política não
prescinde da reflexão.
Só que a boa gestão pública tampouco dispensa aquilo que Isaías
Berlin chamava de juízo político.
Refiro-me à aptidão de captar o pulso de uma determinada situação
histórica, seu contorno e possibilidades, no momento em que ela é
vivenciada, uma espécie de sabedoria prática, que se nutre do conheci-
mento disponível sobre a realidade, mas vai além dele, pela capacidade
de apreender os detalhes que de fato importam, pelo sentido do que é e
do que não é relevante.
Berlin tratou do juízo político como uma virtude atemporal, mas
não o imagino resistindo à ponderação de que tal juízo se faz indispen-
sável, sobretudo nos momentos de transição, quando o novo, à busca
de espaço, convive com o arcaico, onde se refugia a reação.
É o que me parece ser o caso deste início de século, ou de milénio. A
época é das mais desafiadoras, exatamente pelo confronto de valores
que a caracteriza. A democracia prospera, mas sob o espectro da intole-
rância, étnica e religiosa. O passo da inovação técnica é vertiginoso, sem
que se reduza a exclusão social.
O quadro se torna mais complexo quando se percebe que o novo
nem sempre contradiz o atraso. Às vezes até o reedita, sob diferente
roupagem.
Vejamos, por exemplo, o fenómeno da globalização, em sua feição
contemporânea.
É por demais eloquente o aporte que a expansão dos fluxos comerci-
ais e financeiros, na esteira das novas tecnologias, traz para a geração de
riquezas. O capital hoje se reproduz a taxas exponenciais, obedecendo a
lógica que não reconhece fronteiras.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Somos testemunhas da universalização dos processos produtivos, com a
racionalização de custos e a elevação da produtividade a níveis inauditos.
Mas tampouco escapa à nossa percepção que, se o capital ganhou em
mobilidade e rendimento, isto não se fez em proveito de todos, ou
sequer da maioria.
Diria mesmo que a globalização tem sido pródiga em sobressaltos
para o mundo em desenvolvimento.
Não me refiro apenas à virtual marginalização de regiões inteiras da
era da informação. Penso também na volatilidade do capital financeiro,
que tanta inquietação causou ao redor do mundo, da Europa do Leste à
Ásia, sem falar da América Latina.
Na ânsia de dourar a pílula, alguns analistas chegaram a atribuir as
turbulências financeiras a uma suposta má gerência dos países vitima-
dos, os quais, por vícios de gestão, atrairiam os surtos especulativos.
Hoje se reconhece que a correção dos indicadores económicos não
constituía antídoto à sanha do especulador, incapaz como era de sepa-
rar o joio do trigo.
A causa da instabilidade dos mercados financeiros jamais foi técnica.
Era e continua a ser política. Decorre da ausência de meios que confi-
ram maior transparência e previsibilidade aos movimentos financeiros,
que controlem suas tendências aleatórias.
Não estou sugerindo que façamos tabula rasa do acordo de Bretton
Woods, que se reinvente do nada a arquitetura do sistema financeiro
internacional. A reforma da estrutura existente pode trazer resultados,
desde que orientada pela vontade de suprir o que temos chamado de
déficit de governança nas relações económicas internacionais.
Ê mais do que hora de avançarmos na regulação política da econo-
mia mundial, não apenas para dominar a instabilidade dos mercados,
mas para democratizar os ganhos da globalização.
Isso implica atualização das regras que balizam o comércio entre os
Estados, uma atualização que persiga maior equidade, mais justiça.
É de todo iníqua a continuada persistência de obstáculos a que o
mundo em desenvolvimento tenha acesso aos mercados europeu e nor-
te-americano. Tenho em mente as barreiras tarifárias, mas, sobretudo, o187
188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
leque inesgotável de óbices não-tarifários, incluindo os subsídios, os
quais, não bastasse a frequência com que deles lançam mão as econo-
mias afluentes, são regidos pela OMC de maneira desfavorável aos paí-
ses mais pobres.
A menos que saibamos evoluir para um cenário menos hostil aos
interesses da maioria, isso tanto no plano global como nos acordos regi-
onais, a globalização, em vez de promover, inibirá o desenvolvimento.
Se a responsabilidade política reclama uma ordem mais solidária, essa
é condição para uma maior autonomia na gestão dos Estados nacionais.
A inconstância dos mercados e o protecionismo privam os gestores
domésticos de recursos indispensáveis à realização de políticas públi-
cas, por salutares que possam ser os indicadores monetário e fiscal.
O problema se torna mais agudo diante dos requisitos de competiti-
vidade exigidos pelos novos tempos, que implicam atenção permanen-
te com a qualificação do capital humano e a modernização dos serviços
de infra-estrutura.
Partilhei preocupações do género com outros líderes sociaisdemo-
cratas em encontro realizado há ppuco em Estocolmo em torno da
chamada "governança progressista".
Parece-me comum a todos a percepção de que a estabilidade do
sistema internacional é função de sua permeabilidade aos interesses
nacionais. Não somente por uma questão de legitimidade, mas porque
os Estados continuam a ser as instâncias mais efetivas para afirmação
da vontade coletiva.
São os Estados e seus agentes que detêm os meios para assegurar a
observância de padrões mais simétricos e equânimes de convivência
entre os povos.
A Eslováquia e o Brasil podem contribuir nessa direção.
Na verdade, já o fazem, segundo os recursos e influência de que
dispõem.
Outros países também se afinam com o ideal de um novo contrato
internacional.
Mais do que uma expectativa, trata-se de uma aspiração generaliza-
da. Mas não de uma necessidade histórica.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002 189
A emergência de uma nova ordem dependerá, não custa insistir, do
exercício da responsabilidade política. Dependerá de nossa, aptidão em
ir expandindo, ainda que pontualmente, as fronteiras do possível.
Como Alexander Dubcek intitulou suas memórias, "hope dies last".
Muito obrigado.
