 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Discurso na subestação da Eletronorte em
Vila do Conde
BELÉM, PA, 20 DE SETEMBRO DE 2002
Meu caro amigo, Governador Almir Gabriel; Senhores Ministros aqui pre-
sentes; Ministro da Justiça Paulo de Tarso, que é aqui desta terra; Ministro
Gomide, Ministro de Minas e Energia; Ministro Luciano Barbosa, da Inte-
gração Nacional; Presidente da Aneel, Mário Abdo; Dr. Altino Ventura,
Presidente da Eletrobrás; José António, Presidente da Eletronorte; Paulo
Godói, que acabou de fazer esse belo discurso, e, ao saudá-lo, saúdo a todos
os seus familiares, aos trabalhadores, aos técnicos, aos engenheiros; Senho-
ras e Senhores,
Muito recentemente, estive aqui, no Pará, sempre na companhia agra-
dável do Governador Almir Gabriel, em Tucuruí, vendo a descida do
rotor que vai permitir a ampliação da geração de energia da usina.
Tenho certeza de que a Eletronorte vai nos dar essa satisfação até de,
antes do fim do ano, realmente vermos esse rotor girando, para que
possamos agregar mais energia produzida em Tucuruí.
Hoje, estamos aqui, assistindo à duplicação dessa rede de transmis-
são, que tem um significado muito especial - especial não apenas em
função daqui da região de Barcarena, dos produtores daqui, mas do
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pará inteiro e de Belém. Nós estamos assegurando energia, com mais
uma linha. Isso significa que não haverá mais risco, de repente, de haver
um apagão, não devido aos céus, mas devido à falência de uma correia
de transmissão. E isso é muito importante.
Na verdade, creio que, pelo que já foi dito aqui, vou apenas ressaltar
alguns pequenos pontos. Nós temos trabalhado bastante nesse setor de
energia. Nos últimos sete anos, inauguramos 26 hidrelétricas. Não são
muitos países do mundo que podem fazer isso, num curto prazo de
tempo fazer 26 hidrelétricas. Além disso, diversificamos a matriz ener-
gética. Hoje, temos as termoelétricas, que já estão agregando cerca de 10
mil megawatts ao nosso sistema e poderão, nesses próximos anos, agre-
gar uma forma de segurança ao nosso sistema de energia.
Estamos desenvolvendo energia eólica. Estamos tratando de ver se
podemos aproveitar a biomassa. Já estamos fazendo isso. Há projetos
de reconversão de energia. Há empresas que hoje utilizam o vapor, que
antes era desperdiçado, para gerar energia. Enfim, houve uma mudan-
ça, também, na matriz energética. E, nessa matriz, nós entramos, como
já mencionei, com a produção de gás, para a utilização do gás, para
agregar a essa força toda. Isso fez com que nós tivéssemos, realmente,
aumentado a nossa capacidade de oferta de energia.
Hoje já estamos nos aproximando dos 8o mil megawatts. Os mais
rigorosos aqui, e estou cercado por eles, falam em 78 mil. Eu, como sou
um pouco mais otimista, vou me fixando nos 8o mil. E, desses 8o mil,
nós podemos dizer que, nesses anos de governo, nós acrescentamos,
mais ou menos, uma terça parte de toda a história do Brasil. A tudo que
o Brasil fez, até 1994, nós acrescentamos mais ou menos 58 mil, algo
assim. Nós acrescentamos uma terça parte adicional. Não é pouco. É
claro que isso tudo não serviria muito se nós não tivéssemos acrescenta-
do também - não vou citar os números, porque não é necessário - as
redes de transmissão, que é o que realmente dá segurança ao consumidor.
A possibilidade da interconexão da produção de energia elétrica,
como a nossa matriz é basicamente uma matriz hidráulica, depende,
em parte, da questão das chuvas. Então, nós precisamos de, realmente,
ter uma integração das nossas fontes de geração de energia. Se nós já
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002 451
tivéssemos conseguido isso, teríamos passado mais rapidamente, ou
talvez até evitado o apagão de 2001. O apagão, hoje em dia, é símbolo,
no Brasil, símbolo de um país participativo, de uma população que
entendeu o problema, que ajudou. Eu sei que os geradores e distribui-
dores não gostam do que eu vou dizer, mas basta citar que o nível de
consumo hoje é equivalente ao de 1999, não por diminuição da ativida-
de produtiva, mas por termos introduzido mais atos de poupança e de
racionalidade no uso da energia.
Então, o apagão foi alguma coisa que serviu. E serviu também para
nos alertar mais ainda sobre a necessidade de completarmos as nossas
fontes, que são hidráulicas, com outras formas de geração de energia.
Continuamos bastante firmes na questão de que é muito importante
haver a geração à base da água. Agora mesmo, em Johannesburgo, pro-
pus que os países tivessem pelo menos 10% da sua energia gerada por
fontes renováveis, e de forma hidráulica em especial. Achamos que isso
é fundamental. Mas sabemos da importância também de termos um
seguro. Temos um pouco de energia atómica. Espero que não expanda
em demasiado, se complete a usina de Angra III, e pronto. Temos tam-
bém a questão do uso do gás. Estamos buscando formas mais comple-
mentares de geração de energia. E, agora, as interconexões. O senhor
Paulo Godoi mostrou em quantas interconexões esse grupo está traba-
lhando para a ampliação dessa nossa rede de segurança. Na verdade,
aumentamos muito também a extensão das linhas de energia elétrica.
Isso tudo mostra que estamos realmente fazendo um esforço muito
grande para assegurar ao Brasil um futuro. E um futuro que já é presen-
te. Essas populações imediatamente passam a se beneficiar. Não vou me
esquecer nunca: o Governador Almir Gabriel estava comigo, quando
fui inaugurar o segundo linhão de Tucuruí, e fomos assistir a uma
espécie de inauguração, porque aquilo ali significa que toda aquela
população do estado, que fica às margens da Transamazônica, um pou-
co mais ao Sul, que não tinha acesso a energia elétrica, passou a ter
acesso a essa energia.
A mesma coisa está ocorrendo agora. As populações que recebem
energia, à medida que se estende essa linha, sentem o efeito imediata-
452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente. Podem ver, hoje, nos jornais, num deles pelo menos, a fotografia
de um menino comigo: esse menino fez uma frase que foi premiada; e
ganhou um computador. Só que ele não tem luz em casa. Ele mora em
Minas Gerais. Temos um programa chamado Luz do Campo, que es-
tendeu bastante a energia no campo. Se tivesse tido a sorte de estar em
um estado onde tivesse havido mais impulso no Luz do Campo, ele,
certamente, já teria luz em casa. Mas não tem luz em casa e teve, entre-
tanto, luz no cérebro: foi capaz de fazer uma frase luminosa e ganhou
um computador. Chama a atenção, portanto, mais ainda, a necessidade
de completarmos esses programas e darmos, realmente, acesso à ener-
gia em toda parte.
Claro que, aqui, em Barcarena, onde temos um pólo industrial im-
portante, essa linha Tucurui-Vila do Conde permite, imediatamente,
um avanço muito grande nessa área.
Agora, o que é interessante também dizer é que há recursos que,
como já foi mencionado, estão sendo investidos numa nova modalida-
de. Aliás, tenho a satisfação de dizer, agora que estou terminando o
Governo, que quase todas as siglas que se usam no Brasil são novas, não
existiam antes: Aneel, Pronaf, ANP, Anatei, etc. Essas siglas todas foram
feitas por nós. É uma outra maneira de organizar o Estado, de gerir o
Estado, de fazer com que haja uma interconexão do Estado com a socie-
dade e com a população. E isso vale para a área social também. Todas as
siglas que hoje se manejam. Mesmo os que criticam nem percebem que
estão, às vezes, falando de uma coisa que não havia antes. Programas
como o Pronaf não existiam. Hoje, dizem: "Falta recurso no Pronaf..."
Ah, é? Falta, é? Mas não havia nada. Agora, tem alguns bilhões. Querem
i bilhão a mais? Excelente.
O Brasil está mudando. Acho que está, hoje, aqui mesmo o exemplo
vivo dessa mudança, de como as coisas estão sendo feitas, com transpa-
rência, não se escondendo nada, mas avançando.
Acho que temos que continuar, portanto, acreditando, e acreditando
muito no Brasil. Aqui foi dito - e agradeço - que o Governo se empe-
nhou muito pela Região Amazônica. É verdade. Acho que tratamos de
olhá-la com a atenção devida. Ainda é insuficiente. Mas olhamos com
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
mais atenção os problemas da Amazónia, sobretudo na área de energia.
E isso me apraz. Não só energia, como temos que olhar para muitas
outras coisas nesta Região.
O Governador vai ficar sabendo, daqui a pouco, que enviei ao Con-
gresso mensagem propondo a transformação da Universidade de Ciên-
cias Agrárias do Pará em Universidade Rural Federal, que era uma luta
do Pará e do Deputado Anivaldo Vale. Temos que prestar atenção não
apenas à reorganização do espaço físico, às formas de energia, às estra-
das, mas, sobretudo, à formação das pessoas.
Hoje, temos já, aqui na Amazónia, alguns núcleos importantes de
desenvolvimento científico e tecnológico, que são a base para a conti-
nuidade de um processo de transformação do Brasil.
Fizemos, na verdade, bastante coisa. Fizemos tanto, que fiquei muito
satisfeito, ontem, ao ver o programa de televisão do PT, que tomou de
empréstimo todas as obras federais e distribuiu pelas prefeituras e pelos
estados geridos pelo partido. Ótimo. Está compartilhando do que fize-
mos. E, quando as pessoas se apropriam do que é bom, a gente deve
olhar para o que é bom e ficar satisfeito de dizer - é verdade que houve
só um disse — "em colaboração com". E agradeceu. Mas sabem: político
não tem que esperar agradecimento. Político tem que esperar a sua
consciência tranquila de ter feito o que é necessário fazer pelo Brasil.
Acho que este, aqui, é mais um exemplo, hoje, de que estamos fazen-
do um grande esforço pelo Brasil.
Quero finalizar agradecendo, uma vez mais, a todos os que coopera-
ram, às empresas que se empenharam nisso - não é fácil fazer essa linha
de transmissão no meio da Amazónia -, aos engenheiros, aos técnicos,
aos empregados. Quero agradecer a colaboração dos órgãos federais,
sempre muito atentos a tudo isso. E já foi dito pelo Doutor Paulo, que
tem mais força como testemunha do que eu, pois é com a confiança da
Eletrobrás, do BNDES, da Aneel, do Ministério de Minas e Energia.
Para fazer qualquer obra, hoje, precisamos de um grande esforço. E,
sobretudo, agradecer a persistência do Governador Almir Gabriel. Al-
guns são persistentes. Como ele, conheço muito poucos. Realmente,
quando quer, quer. Não é porque quer: é porque mostra por que é453
454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
preciso querer. E, como ele mostra sempre por que é preciso querer,
quando posso atendê-lo, atendo-o muito satisfeito.
Esta obra também faz parte daquele glossário que o Governador
Almir Gabriel trazia no bolso dele, cada vez que ia falar comigo. Alça
Viária, esta linha aqui, a outra, do Linhão, que já fizemos; a 163, a mega
ou microbacia para sanear Belém. Sei até de cor. Quando via o Gover-
nador Almir, já dizia: já sei o que ele vai querer, até quanto vai pedir. E
sei o quanto vou poder dar. E dou um desconto.
Muito obrigado.
