 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Discurso por ocasião de Sessão Extraordinária
do Comité de Representantes da Associação
Latino-Americana de Integração (Aladi)
MONTEVIDÉU, URUGUAI. 20 DE AGOSTO DE 2002
Senhor Presidente do Comité de Representantes; Senhor Secretário-Geral;
Senhor Vice-Presidente do Brasil; Senhores Chanceleres; Senhores Embai-
xadores e Embaixadoras;
Eu me entusiasmei escutando português e, como da outra vez em que
aqui estive falei em espanhol, agora vou falar em português, que, pelo
que posso ver, passou a ser língua comum neste foro. Queria salientar a
alegria com que visito a Aladi. Já manifestei meu entusiasmo da outra
vez em que aqui estive, porque sempre participei do espírito dos que
trabalharam por uma integração latino-americana. Desde o início de
minha carreira como pesquisador, mesmo antes de eu ter conhecimen-
to maior dos problemas do continente, a questão da integração chama-
va-me a atenção.
Se me permitem uma referência pessoal: fiz um trabalho quando
houve a famosa Conferência Hemisférica, em Punta dei Este, da qual
participou Che Guevara. Era um trabalho preparatório solicitado pela
Cepal para aquela reunião. Fiz o trabalho a pedido de um grande amigo
e orientador, um grande intelectual, espanhol e latino-americano, Don
304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
José Medina Echevarría, que trabalhou muitos anos na Cepal. Medina
Echevarría era um sociólogo que tinha muito interesse em assuntos
que, na época, não pareciam muito usuais. Primeiro, era de formação
liberal e, segundo, tinha uma visão da importância dos empreendedo-
res no desenvolvimento das sociedades. Havia forte influência da socio-
logia alemã em seu pensamento. Conhecia muito a obra de Werner
Sombart, que foi um dos grandes pensadores sobre a burguesia, sobre
os Unternehmer, os empresários, em alemão. Ele já havia solicitado um
trabalho sobre o empresariado no Brasil e pediu-me que fizesse um
estudo rápido sobre o problema da integração tal como era visto no
Brasil. E, para minha surpresa, naquela época, a integração era vista
pelos nossos empresários como algo muito, muito distante. Não havia a
menor preocupação, a mais remota preocupação com o assunto. Era
um tema intelectual e burocrático. A Cepal tinha interesse no tema,
eventualmente algum diplomata e alguns intelectuais também, mas
não havia, na verdade, entre os empresários, nem sequer a motivação
para ir além da fronteira do Brasil - fronteira tão grande, tão distante,
para que atravessá-la?
Isso foi ontem, faz muito pouco tempo. De lá para cá, avançamos
muito. E a Aladi é parte desse avanço. Quero agradecer o trabalho que
tem sido feito aqui, na Aladi, o trabalho do Secretário-Geral da Associa-
ção, o trabalho dos funcionários e dos Embaixadores que têm coopera-
do para a realização desse ideal. A ideia da integração latino-americana,
como acaba de ser dito, mostra que é sempre melhor estarmos juntos
do que isolados. Essa crença torna-se mais forte, paradoxalmente,
quando percebemos o desafio de uma economia globalizada e vemos
que nessa economia globalizada há certas condições essenciais para que
possamos lograr avanços em nossos países.
Uma dessas condições é a democracia. Hoje em dia, não se cogita
mais da possibilidade de integração a não ser na democracia. Antes não
era assim. No passado, a ideia de democracia estava muito distante da
ideia de integração. Não quero cansá-los com pequenos casos, mas uma
vez Don Raul Prebisch me pediu que fosse à América Central, quando
estávamos ainda nos primórdios da formação do mercado centro-ame-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
ricano e da criação do Banco de Desenvolvimento Centro-Americano.
A integração era uma discussão que me assustava um pouco, porque
quase todos os Presidentes eram ditadores. E não eram só os da Améri-
ca Central. Havia uma onda de regimes autoritários na América Latina,
e isso não parecia impedimento aos adeptos da ideia integradora. Hoje,
a integração está condicionada à prioridade de certos valores, e a demo-
cracia é um deles. Mais ainda: com a globalização, não existe apenas
essa espécie de correlação virtuosa entre democracia e integração, mas
também a noção de que a integração é um complemento indispensável
dos projetos nacionais. Não se pensava assim nos anos cinquenta, nem
mesmo nos anos sessenta. Sobretudo nos grandes países, com popula-
ções maiores, não era essa a visão. A visão era muito mais a de que nos
bastávamos a nós próprios, quero dizer, os grandes países não tínha-
mos motivos sequer para pensar em inserção no mundo, quanto mais
em integração com os nossos vizinhos.
Isso mudou completamente. Hoje, no Brasil, a ideia de integração
latino-americana é preceito constitucional. Está na Constituição do
Brasil - aliás, por sugestão do antigo Governador de São Paulo, Franco
Montoro. Por que digo isso? Porque temos que evitar perceber esses
processos com uma visão de curto prazo, cortoplacista, como se diz em
espanhol. Temos que ter uma visão de mais longo prazo. A Constitui-
ção brasileira é de 1988, e eu me referia aos primeiros trabalhos dos
anos sessenta, quando comecei a pensar nessas questões. A visita à
América Central terá sido lá por 1966. Vinte e dois anos depois, em 1988,
um país como o Brasil, do porte do Brasil, coloca a integração latino-
americana como preceito em sua Constituição. Quer dizer, houve uma
mudança muito rápida na concepção do processo de integração e, na
verdade, também nas práticas integradoras. Isso é um património ex-
traordinário, que precisamos preservar e levar adiante.
É claro que, no caso do Brasil, estamos realmente empenhados em
aproximação e convergência crescentes com os países da Aladi, além do
Mercosul.
Acabo de falar no Palácio Legislativo do Uruguai sobre o Brasil e o
Uruguai no Mercosul, que para nós é realmente um património, um305
306 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
projeto político-histórico. Não é simplesmente um tratado de comér-
cio: é uma visão de como vamos conviver pelos séculos afora com os
nossos vizinhos. Pois no Brasil estamos empenhados em avançar além
do Mercosul. Fizemos acordos com o Chile, Bolívia, Cuba, México,
Colômbia, Equador, Peru e Venezuela. Há dois anos, os Presidentes da
América do Sul reuniram-se em Brasília e, recentemente, em Guaiaquil,
para tomar decisões que dizem respeito à integração física entre os
nossos países e também a outros temas importantes. Por exemplo, na
Segunda Cúpula Sul-Americana, definimos nossa região como zona de
paz. Pode parecer que seja apenas uma declaração, mas é através de
declarações que vamos motivando e criando sociabilidade e valores,
fazendo com que as condutas se orientem por esses valores. Atribuo
muita importância às mudanças ocorridas em nossa região, que cres-
centemente nos foram levando a essa compreensão de que é preciso,
primeiro, uma integração econômico-comercial, mas que a integração
deve ir muito além. Estamos visando projetos de articulação regional
em energia, transportes e telecomunicações.
Acabamos de fazer um acordo de complementação económica entre
o Brasil e o México. A vitalidade do comércio entre o Brasil e o México
é visível. Há algum tempo, isso era quase impensável. Levamos dois
anos discutindo o acordo com o México. Por quê? Porque havia oposi-
ção de um pequeno setor da economia, que não via a importância da
iniciativa. Uma vez feito o acordo, todos passam a ver sua imensa im-
portância. Acabamos de firmar um acordo-quadro entre o Mercosul e o
México. O Brasil está realmente muito empenhado em aprofundar os
valores da integração mediante esses instrumentos. Vamos também
avançar mais na relação entre a Comunidade Andina e o Mercosul.
Quando temos turbulências financeiras como agora, a Aladi é o por-
to seguro. A Aladi é o nosso porto seguro. O avanço que temos feito em
várias áreas, nas relações bilaterais, nos acordos da América do Sul, nos
acordos com o México, nada disso prescinde da existência desse porto
seguro, da existência de um guarda-chuva, que nos permita, tantas ve-
zes, avançar, e bastante. Podemos avançar mais. O Convénio de Paga-
mentos e Créditos Recíprocos é importante e merece muita atenção,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002 307
porque pode nos ajudar a avançar ainda mais, sobretudo nestes mo-
mentos.
Vocês não podem imaginar a aflição que causou a situação difícil
pela qual passou recentemente a Argentina e passa, na verdade, toda a
região, na questão do comércio, na interrupção dos fluxos de comércio.
Se não dispusermos de mecanismos que permitam facilitar entre nós
próprios a recuperação mais rápida desses fluxos de comércio, as conse-
quências podem ser muito negativas. O que aconteceu corn o comércio
no Mercosul foi extraordinário. Em pouquíssimos anos, passamos de
três a quase vinte bilhões de dólares de comércio. A retração da Argenti-
na teve o efeito oposto, naturalmente. Apesar disso tudo, continuamos
a comerciar, e, neste ano, o Brasil vai ter um déficit com a Argentina -
estarei feliz se for de dois bilhões de dólares, pois pode chegar a três -,
porque continuamos importando da Argentina e a Argentina não tem
tido condições de importar do Brasil. Houve, portanto, um desequilí-
brio. Com o mecanismo de reciprocidade de créditos, pode-se reduzir o
efeito negativo desse processo. As interrupções momentâneas do fluxo
financeiro não podem acarretar a paralisação do fluxo de comércio.
O fato é que estamos cada vez mais conscientes de tudo isso. Agora
que o Brasil ocupa transitoriamente, como é o nosso sistema, a Presi-
dência pró tempore do Mercosul, vamos tentar avançar mais em todos
esses processos, até mesmo no de institucionalização crescente do Mer-
cosul. E é preciso avançar muito em uma relação mais estável entre o
Mercosul e a Comunidade Andina. Tenho uma visão desse processo, eu
diria, caleidoscópica. Há formas muito diferenciadas de integração, da
bilateral à sub-regional e regional. O que importa é que vamos criando
teias crescentes de relacionamento entre nossos países. E atribuo imen-
sa importância ao que mencionei há pouco, à integração física, porque,
quando se faz uma linha de transmissão de energia ou uni gasoduto, ou
quando se estabelecem regras comuns de telecomunicações, isso fica
para sempre, pois é físico, é estrutura. E sem que se perceba muito
claramente, é o que está acontecendo na nossa região.
Mencionei também, há pouco, e menciono sempre, o fato de que o
Brasil mudou sua matriz energética e deixou de pensar, embora pudes-
308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se fazê-lo, que deveria buscar a auto-suficiência energética, no lugar de
se integrar na região, para "ficar dependente" da importação de gás, de
petróleo. Isso foi uma discussão imensa no Brasil, porque a visão inicial
não era essa. A visão inicial era bastarmo-nos a nós próprios. Por que
buscar no vizinho, se podemos, com nosso esforço, fazê-lo aqui? Hoje
não é mais assim. Hoje trazemos para o Brasil energia da Argentina, do
Paraguai, da Venezuela. Gás também: gás da Bolívia, gás da Argentina,
gás que atravessa o Uruguai. Estamos realmente nos estruturando na
região, de modo irreversível. Queiramos ou não, vamos conviver, por-
que somos obrigados a conviver. Se não fossemos, como somos, bons
vizinhos, e se não fosse pelo amor que temos uns aos outros, seria pelo
interesse. E é melhor juntar o interesse com o amor. Tendo que fazer a
opção, melhor o amor. Mas, enfim, se pudermos juntar o interesse com
o amor, por que não?
É o que estamos tratando de fazer: vincular nossos interesses a uma
visão comum, uma visão que compartilha do sentimento de que juntos
somos mais poderosos do que separados e de que juntos encaminha-
mos melhor nossos interesses. Isso não se faz em contraposição a ou-
tros blocos. Em pouco tempo mais, vou co-presidir o processo de nego-
ciação da Alça - acho que os brasileiros ainda não sabem disso, e ainda
bem que é por dois meses, de novembro até o fim do ano. É uma tarefa
difícil, mas necessária. Não podemos pensar em nossa integração para
nos isolarmos. Pensamos na integração para termos força para uma
inserção mundial mais favorável.
Essa inserção mundial não pode esquecer o Nafta, não pode esque-
cer os Estados Unidos, não pode esquecer aquele país que é a locomoti-
va da economia capitalista contemporânea. E, por ser a locomotiva, tem
velocidade que às vezes deixa os outros para trás. E não queremos nem
ficar para trás, nem ficar agarrados só na cauda. Queremos tentar ficar
ali junto de quem pilota. Não é fácil, mas, se estivermos juntos, quem
sabe tenhamos mais possibilidades nas negociações, que vamos assu-
mir, no caso do Brasil, com responsabilidade, com espírito construtivo.
Quem sabe possamos alcançar uma Alça mais equilibrada e mais capaz
de ser equânime em seus benefícios, de modo que se possa realmente
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2002 309
avançar. Se não for assim, para que a Alça? Ela passa a ser irrelevante, ou
então, ela perde sua razão de ser. Quando se discute a Alça, algumas
pessoas do meu país dizem "Ah! Vai-se discutir soberania." Soberania
não se discute: se exerce. Ninguém vai discutir perda de soberania,
ninguém pode pensar nisso.
No entanto, para exercer uma inserção soberana - e é disso que se
trata, o que até certo ponto é uma contradição, mas é inevitável que seja
assim -, temos que ter não só força, mas também a capacidade de saber
quais são nossos interesses, a capacidade negociadora e a capacidade e
firmeza para dizer "não" quando não nos interessar. É talvez o mais
difícil, dizer "não" quando algo não nos interessar. Isso não diz respeito
apenas à questão da Alça. Diz respeito também à União Europeia. Co-
mércio é duro em toda parte. Hoje em dia, é difícil até entre nós. A cada
instante, temos problemas difíceis de serem resolvidos, entre países que,
de alguma maneira, têm maior complementaridade. E no caso do Bra-
sil, a dificuldade se torna maior ainda, porque somos cada vez mais
competitivos. A integração com os grandes blocos para nós é sempre
difícil, porque somos competitivos, não só na agricultura, mas também
na indústria. Os problemas são imensos, e há que se pensar em enfren-
tá-los com muita capacidade decisória e muita competência, para saber
o que realmente nos interessa e o que não nos interessa.
Na parte agrícola, a dificuldade que temos - e não é só do Brasil, é de
todo o Cone Sul - é que somos altamente competitivos. Basta dizer que
a produção agrícola brasileira, que atingiu cem milhões de toneladas de
grãos este ano, partiu, no início dos anos noventa, de 56 milhões; quer
dizer, quase dobramos a nossa produção agrícola. Esta região do Mer-
cosul, em matéria de agricultura e de pecuária, em matéria de frangos e
de suínos, tem uma competitividade enorme. E isso, que poderia pare-
cer uma condição favorável, na verdade dificulta, porque os outros têm
medo. Não nos abrem nem os terceiros mercados. Subsidiam seus pro-
dutos para terceiros mercados. Vamos ter que enfrentar essas questões
com muita determinação.
No caso de produtos industrializados, é extremamente difícil. No
Brasil, mais da metade da pauta de exportações hoje, sessenta por cen-
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
to, é de produtos manufaturados, desde aviões, computadores, tornos
mecânicos, enfim, uma gama muito variada de produtos. Temos com-
petitividade nesses produtos também.
É claro que avançaremos mais se conseguirmos avançar em nossa
região. O que aconteceu aqui, com o Tratado de Montevidéu, foi um
marco efetivo, e há mais de quarenta anos vem se desenvolvendo. Ensi-
nou-nos muito, até que pudéssemos ter hoje maior capacidade negoci-
adora. As decisões do último Conselho de Ministros da Aladi, no senti-
do de pôr em marcha o processo de livre-comércio na região, têm de ser
implementadas. É preciso que avancemos mais e mais nessa direção.
Nós, no Brasil, temos muita expectativa de que a próxima reunião do
Conselho de Ministros avance nessa direção para liberalizar mais o
comércio interno na Aladi. Podemos conseguir isso e fixar para tanto
um prazo, digamos, de quatro anos: avançar e marcar nossa capacidade
de realizar o que é uma tarefa histórica nossa.
É claro que temos também que reconhecer que temos, aqui, países
com graus de desenvolvimento diferentes. Alguns têm desenvolvimento
relativo menor, e não podemos imaginar que um processo integrador
desses se faça às expensas dos países de menor capacidade de produção.
Temos que ter não apenas uma visão generosa, mas uma visão que
realmente atenda aos interesses recíprocos. Acredito que todo o Brasil
está disposto, por exemplo, a conceder uma margem de preferência de
100% aos países de menor desenvolvimento relativo, à Bolívia, Equador
e Paraguai. Ê boa praxe: como queremos avançar na direção da integra-
ção, estamos dispostos a dar uma vantagem maior aos países de menor
desenvolvimento relativo.
Estamos dispostos a fazer o que não estão dispostos a fazer conosco
na União Europeia, nem na discussão da integração da Alça. E é preciso
que os países mais desenvolvidos do continente assumam, também,
uma atitude de vanguarda nessa matéria. Cancelamos as dívidas que
vários países centro-americanos e países africanos tinham com o Brasil.
Não eram dívidas pequenas. No caso de Moçambique, eram 450 mi-
lhões de dólares. Cancelamos a dívida. Ora, por que não cancelar, se na
verdade elas são impagáveis? Seria simplesmente ficar anotando na es-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
crituração dos dois lados, diminuindo a capacidade de endividamento
do país devedor, sem nenhum benefício para o país credor. Nós cance-
lamos. Precisamos encarar realmente a questão da integração com esse
espírito. Quisera eu que, em escala global, todos os países fizessem
aquilo que estamos dispostos a fazer. Na medida em que formos dando
o exemplo entre nós, de que estamos avançando, nos acordos dentro da
Aladi, nos acordos entre os blocos regionais, fazendo acordos inter-
latino-americanos, incluindo o México e a América Central, vamos
ganhando força para cobrar aquilo que temos que cobrar dos países da
Europa e dos Estados Unidos. Não dá para continuar com os subsídios
agrícolas que estão sendo praticados hoje, com sobretaxas industriais,
os famosos picos tarifários, escaladas tarifárias que são medidas discri-
minatórias que estrangulam o comércio e que realmente dão privilégi-
os crescentes aos países mais ricos. Temos que avançar mais, juntamen-
te com os outros, a partir da nossa própria ação - e eu assumo que o
Brasil tem responsabilidade nisso pelo seu maior desenvolvimento rela-
tivo na região - para cobrar com mais energia esses temas no nível
internacional, porque senão a ideia do livre-comércio se torna apenas
uma promessa.
E precisamos olhar o que aconteceu na história. Quem propunha o
livre-comércio não éramos nós. Ao contrário, nós, o tempo todo, está-
vamos tratando de nos proteger, porque o livre-comércio era contra os
nossos interesses de crescimento. Agora a situação se inverteu, mas não
contra os outros, porque estamos propondo o livre-comércio a países
que têm condições de competir. Estamos propondo uma coisa modes-
ta: igualdade na competição. No passado, os livre-cambistas queriam
realmente abrir mercados em países que não tinham como competir
com eles. Éramos simplesmente vítimas, presas, seria melhor dito, dos
países que queriam o livre-comércio. Agora se inverteu, o livre-comér-
cio é proposto por nós, mas de outra maneira. Não é livre-comércio
para fazer o que eles fizeram conosco - eles queriam nos explorar. É
livre-comércio para garantir igualdade de competição. Teremos autori-
dade intelectual e moral se fizermos entre nós o que tem que ser feito,311
312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para que possamos, realmente, cobrar desses países mais desenvolvidos
o acesso aos mercados.
Todos estamos vendo mais um momento em que a nossa região vive
uma turbulência cujo epicentro, embora possa parecer que está aqui, na
realidade não está. Sou o Presidente do Brasil há quase oito anos. É
muito tempo. Já é o suficiente para, mesmo uma pessoa de dotes medí-
ocres como eu, aprender. Aprendi alguma coisa. E, nesses oito anos, é a
quinta crise internacional que nos afeta. É difícil crescer com tanta
crise. Essas turbulências, nesses anos todos, são basicamente derivadas
de questões financeiras, e não da recessão. Não é uma crise clássica,
como depois de 1929 ou como outras crises que ocorreram. É um novo
tipo de crise, basicamente provocada por turbulências financeiras. Elas,
aparentemente, estão aí para ficar; quer dizer, a mudança que houve no
sistema de produção e no sistema capitalista internacional é uma mu-
dança que ainda não está bem analisada, bem compreendida.
Sem dúvida alguma, a partir da globalização do sistema financeiro e
do sistema de informações e, portanto, da interação entre os dois, a
informação transmite rapidamente qualquer desarranjo no sistema fi-
nanceiro. Isso cria uma instabilidade contínua, e é o que estamos viven-
do. Às vezes, tem-se a impressão de que a instabilidade existe porque se
errou aqui ou acolá, porque não se fez o que tinha que ser feito na
economia, o "dever de casa", como se diz. Mas não é isso. É porque
realmente essas turbulências afetam muito. E afetam especialmente os
países que estão numa situação intermediária, porque os países mais
pobres, por serem pobres, não sofrem tanto os efeitos de uma mudança
financeira rápida. Os países de porte intermediário são os que mais
sofrem nesse momento, porque eles não têm a mesma capacidade de
reação dos ricos e não têm as defesas - que é melhor não tê-las mesmo
- dos que não estão dentro do fluxo financeiro.
Estamos dentro do fluxo financeiro e estamos na chuva, nos estamos
molhando e não temos guarda-chuva - salvo o da Aladi, que é um bom
guarda-chuva. Mas a verdade é que estamos atravessando momentos
em que se requer um pensamento novo para enfrentar essa questão.
Avançaremos em conjunto, aqui na Aladi, na medida em que incorpo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
remos essas dimensões, não só a do comércio, mas a dimensão relativa à
questão do financiamento e às dificuldades que o financiamento tem
trazido para nossa região.
Há muito poucas ideias novas sobre esse novo mundo. O mundo em
que vivemos até ontem era o mundo concebido no pós-Segunda Guer-
ra Mundial. Esse mundo acabou. O espírito de São Francisco era real-
mente de solidariedade, de paz. O Plano Marshall e as grandes institui-
ções que se formavam eram para levar o progresso para todos. Embora
as propostas de Keynes não tenham sido vencedoras, porque o Secretá-
rio do Tesouro dos Estados Unidos não as aceitou, algo das ideias de
Keynes acabou vingando. O Banco Mundial foi concebido para criar
desenvolvimento; o Fundo Monetário, para evitar crises passageiras do
sistema financeiro. Mas não se concretizou aquilo que era a concepção
de Keynes, um banco central dos bancos centrais, um instrumento ca-
paz de prover liquidez a países com moedas distintas, nem todas elas
fortes.
De lá para cá, permaneceu a mesma concepção. A diferença é que,
naquela época, não havia globalização financeira, nem existia maior
intercomunicação entre as moedas e entre os fluxos financeiros. O Ban-
co Central de cada país respondia às questões de cada país, e o Fundo
Monetário resolvia as questões de falta de liquidez derivadas de crises
de comércio: recessão, crise de comércio, crise de pagamento internaci-
onal. Evitava-se a insolvência de um país para com o outro. De lá para
cá a dinâmica do sistema capitalista tornou-se muito mais rápida e
dramática.
A única ideia - e há muito estou longe de poder ler todo dia sobre
matérias técnicas -, a única ideia que vi recentemente para fazer frente a
isso foi a de um conhecido financista internacional, George Soros. É
curioso que tenha vindo dele. O que ele propôs? Não a criação de um
banco central dos bancos centrais, mas que os Bancos Centrais do G/ se
transformassem em emprestadores de última instância, em garantes da
liquidez dos países em desenvolvimento. No momento em que os Bancos
Centrais do G/ dessem liquidez aos títulos da Argentina, do Brasil, do
Chile, do Uruguai, acabaria a crise financeira, a crise de confiança finan-313
314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ceira. Não tenho condições de avaliar até que ponto isso é ou não factível,
mas o fato é que as ideias começam a ser embrionariamente colocadas.
Outra ideia que foi lançada embrionariamente é a taxa Tobin, que
foi lançada com outra visão. Ê uma pequena taxa sobre os fluxos de
capital, que reduziria a volatilidade do sistema. A essa ideia se agregou
algo: quem sabe o Banco Mundial pudesse usar parte desse dinheiro
para criar condições de desenvolvimento nos países atrasados. Alguma
coisa dessa natureza vai ter que ser criada no mundo.
Nós, brasileiros, insistimos muito, no tempo do Presidente Clinton -
e eu mesmo conversei com ele sobre essa matéria -, sobre a necessidade
de avançar no pensamento de uma nova arquitetura financeira interna-
cional - expressão que estava na moda há uns cinco anos -, de que se
começasse a conceber um embrião desse pensamento. Foi criado um
grupo chamado G2O, que reúne os Ministros da Fazenda e Presidentes
do Banco Central de vinte países, entre os quais alguns dos nossos, para
lançar ideias para resolver essas questões. O G20 propôs algumas ideias
- algumas foram até aceitas - mas são mais ideias no sentido da trans-
parência do processo financeiro internacional, alguns aperfeiçoamen-
tos que podem contribuir para evitar que, sem que se saiba, sem que se
tenha informação anterior, um país entre em crise de repente, como nas
surpresas causadas pela crise da Ásia.
Hoje, no entanto, isso é insuficiente, e as surpresas já não são criadas
apenas pelas crises dos países em desenvolvimento. Quem imaginava as
crises que agora estão ocorrendo por falta de transparência nas grandes
corporações americanas? Está faltando uma regulação disso também.
Na verdade, todas as instituições internacionais ficaram pequenas
em face do desafio com que nos defrontamos no mundo de hoje. Não
dispomos de instituições capazes de atuar com antecipação, ou seja,
que tenham a previsão suficiente para evitar que, subitamente, uma
turbulência possa ocorrer. E isso é grave. Ainda temos hospitais. O
Fundo Monetário é um hospital e, em certas circunstâncias, é útil. No
nosso caso, foi muito útil, como em 1999. Em outros casos, não atuou
com a rapidez necessária, nem foi capaz de entender a situação local.
Mas, no caso brasileiro, atuou sim, porém quando a crise já existia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Ainda não existe, como ocorre com os bancos no funcionamento nor-
mal dos países, um banco central que possa fechar um banco, para
evitar que esse banco produza um efeito sistémico. Isso não existe no
mundo. As instituições internacionais tornaram-se pequenas, não têm a
agilidade nem a capacidade técnica para fazer frente aos fluxos de investi-
mento, de comércio, de financiamento do mundo contemporâneo.
Perdoem-me por haver avançado em temas que quiçá não estejam
diretamente vinculados à Aladi. Creio, porém, que caminhamos nesse
sentido. E, quando digo que vamos nesse sentido, não quero dizer que
amanhã haverá uma solução. Quero dizer que, nas próximas décadas,
ou o mundo e as instituições se organizam de uma maneira mais conse-
quente com a contemporaneidade da produção tecnológica e dos flu-
xos de financiamento, e das trocas internacionais, que são muito rápi-
dos, ou vão sempre continuar as turbulências e crises das quais não
saberemos como escapar.
Em que pese não ser esse o mandato da Aladi, há aqui aspectos
também relevantes para esses problemas. A Aladi é um instrumental
básico para que possamos apreender o que ocorre em nossa região, para
que possamos nos preparar para o amanhã, quando nossos países já
estejam mais unidos, quando possamos ter mais peso no mundo - e um
dia chegará em que teremos mais peso no mundo; para que possamos
lidar melhor com essas ideias que abrangem algo muito mais amplo,
como a organização de uma arquitetura internacional. Vocês são parte
importante da construção desse projeto, a partir do qual estamos fazen-
do com que nasçam países mais irmãos, mais competentes para tratar
de seus problemas locais e internacionais e mais capazes de produzir
políticas que realmente possam atender às necessidades de nossos povos.
Perdoem-me por haver falado talvez demais e por haver escapulido um
tanto do tema que me foi proposto no início. Porém, cada vez que venho
aqui, na Aladi, sinto o entusiasmo que vocês me transmitem, e então - não
sei se conhecem o candomblé, que é um culto africano no Brasil - "bai-
xou o santo", como se diz, ou seja, um espírito alheio baixa e você fala.
Eu não falei nada: vocês falaram.
Muito obrigado.315
