 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 90Discurso na cerimónia de comemoração da
Semana da Consciência Negra
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE NOVEMBRO DE 2002
Senhora Embaixadora Dulce Pereira; Senhor Carlos Alves de Moura, Pre-
sidente da nossa Fundação Palmares; Doutor Oto Adão, Presidente do
Centro Nacional da Cidadania Negra; Senhores Ministros aqui presentes;
Senhoras e Senhores,
Queria, em primeiro lugar, dizer que é com muita satisfação que os
recebo aqui, no Palácio do Planalto, neste dia em que celebramos, mais
uma vez, o Dia da Consciência Negra no Brasil. E, por certo, tenho que
agradecer muito especialmente as palavras do Doutor Oto Adão, de
imensa generosidade, que é o nosso Presidente do Ceneg.
Sua exposição foi tão minuciosa que quase me dispensa de ler o
texto que tenho escrito aqui, porque mais valem as palavras dele do que
as minhas, a respeito do esforço que estamos fazendo para recolocar a
questão da população negra no Brasil, e da consciência negra, de uma
maneira mais adequada.
Mas eu queria aproveitar esta oportunidade para, ao agradecer ao
Doutor Adão, agradecer a muitas outras pessoas, como o Carlos Mou-
ra, já aqui mencionado, Presidente da Fundação Palmares, à Doutora
662 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Dulce Pereira, também, que tem ajudado muito nesse trabalho e, sobre-
tudo, à Secretaria Nacional de Direitos Humanos, que foi de onde foi
possível partir para que a Palmares pudesse ter hoje, como tem, sob sua
chefia, essa projeção que está ganhando.
Quero lhes dizer, com muita sinceridade e também com muita sim-
plicidade, que, ao ouvir as palavras do Doutor Adão, eu fiquei pensan-
do: "Bom, de qualquer forma, o Brasil mudou, para melhor." E me
recordava de algo que já mencionei algumas vezes, aqui, e repito, neste
dia de hoje: quando eu era jovem pesquisador e trabalhava num pro-
grama do negro no Brasil, fui uma vez convidado para ir ao Itamaraty,
na sala dos índios, fazer uma exposição. E havia alguns velhos embaixa-
dores. Embaixador, por definição, não envelhece, mas, enfim, alguns
importantes embaixadores lá estavam.
E eu, com o entusiasmo dos meus vinte e poucos anos, relatava o que
tinha encontrado pelo Brasil afora, em matéria de preconceito racial,
porque disso que se tratava. E era uma pesquisa que a Unesco tinha
patrocinado, dirigida pelo Professor Roger Bastide, um francês de
quem eu era assistente, e pelo Professor Florestan Fernandes, de quem
fui, depois, também assistente. E essa pesquisa foi incentivada por um
dos maiores antropólogos do mundo, que é o Claude Lévi-Strauss, que
ainda está vivo.
Então, eu relatava as questões do preconceito, no Brasil. Ao final da
sessão, o Embaixador que presidia a reunião me chamou e disse: "Olha,
eu, por pouco, punha você para fora daqui, porque não é possível falar
essas coisas diante de estrangeiros". Porque era uma reunião internacio-
nal e eu dizia uma coisa simples, o que eu tinha visto: que havia precon-
ceito no Brasil. Porque a nossa democracia era uma democracia de
palavras, que consistia em afirmar que não havia diferença de raças
entre nós e consistia em fechar os olhos para as diferenças que existiam,
não só de preconceito, mas, até, de racismo.
É claro que isso é uma luta antiga e, certamente, muitas pessoas no
Brasil, muitos líderes negros e não negros, se identificaram, no sentido
de mostrar que não era assim e de criar uma verdadeira sociedade
democrática. Mas, repito, de lá para cá as coisas mudaram, e mudaram
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
significativamente. Ainda hoje, é verdade, não mudaram completa-
mente.
Em um desses dias, sendo entrevistado na televisão - creio que nem
foi para o ar ainda, nem sei se vai esse pedaço -, me perguntavam sobre
a questão da distribuição de renda, pobreza, esses temas que são de
preocupação de todos nós. Eu disse: "Olha, infelizmente, mesmo sem
ver os números, eu posso lhes dizer o seguinte: os mais pobres, no
Brasil, se quiserem localizá-los, estão, provavelmente, no interior do
Nordeste, em famílias chefiadas por mulheres que sejam negras e te-
nham filhos. Aí se concentra, até hoje, a pobreza. Os mais pobres são,
sempre, negros e de uma família com mulher e sem homem."
Ora, família negra sem homem, depois da Abolição, era o comum.
Porque, na verdade, a mulher é que conseguiu se reorganizar na força
de trabalho e o homem, não. Então, na prática, o núcleo da família
negra era a mulher.
E, se a família negra, até hoje, chefiada por mulher, é a rnais pobre, é
que ainda é preciso mudar muita coisa, porque ainda não mudou, com-
pletamente, o nosso panorama de diferença racial, no Brasil.
Tenho experiência antiga, pois andei por muitas regiões do Brasil e
pesquisava nos bairros pobres, nas favelas. Eu fiz um trabalho, uma vez,
sobre umbanda, depois, sobre candomblé. Ainda recentemente, já Pre-
sidente, tive o prazer de voltar a um desses temas, porque foi editado, na
França, um livro do Professor Roger Bastide sobre candomblé e outras
religiões e me pediram para escrever a introdução. Fui escrever a intro-
dução e fui me recordar daqueles estudos antigos que eu tinha feito
sobre essas religiões.
Portanto, convivi com as populações mais pobres. E como era isso?
Por exemplo, na favela. Uma que tenho muito nítida ainda na memória
era em Santa Catarina - que não é uma região de negros, especifica-
mente, mas onde há negros, como os há em toda parte do Brasil -, isso
nunca saiu da minha memória: onde havia barranco, lá estavam os
casebres dos negros. Na favela. Quer dizer, havia a favela do branco e
havia a favela do negro, na favela.663
664 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quem teve essa formação, como a que eu tive, de lidar com essas
questões sociais dessa maneira, não poderia nunca se esquecer disso,
nem como Sociólogo, nem, muito menos, como Presidente da Repúbli-
ca. Eu tinha que ser fiel ao que vi e tratar de criar condições para que
haja um espaço maior no Brasil para discutir esse tema. Não é só por
causa dos negros, é por causa de todos, porque a desigualdade afeta a
todos, não é só aos negros. Não há sociedade democrática se não hou-
ver realmente uma consciência desses problemas e uma luta persistente
e pertinaz para acabar com essas formas de discriminação.
E, no Brasil, era muito fácil, porque era tão enraizado na nossa consci-
ência que não havia preconceito que era só repetir isso, o que se fazia com
muita tranquilidade. E basta não olhar muito de perto a realidade e
continuar dizendo, pelo mundo afora, que somos uma democracia racial.
Não é assim que se constrói a democracia racial. Constrói-se mos-
trando os problemas e lutando para que haja maior igualdade. Hoje,
por sorte, a consciência negra é alguma coisa que avança.
Vou contar um outro pequeno caso. Desculpem, acho que é mais
interessante, ao invés de ler, repetir o que já foi dito, uma coisa mais
pessoal. Ontem, fui ao Rio de Janeiro visitar o porta-aviões brasileiro,
que hoje se chama São Paulo, que é um porta-aviões imponente e tal. E
levei dois netinhos meus - uma netinha e um netinho. E eu lhe disse:
"Você está aqui? E não tem aula?" Ele mora no Rio de Janeiro. Ele disse:
"Não". Eu disse: "Por quê?" "Ah, porque hoje é o Dia da Consciência
Negra." Quer dizer, é uma coisa importante. Ele tem 8 anos, não está na
aula, mas por que não está na aula? Porque é feriado, porque é o Dia da
Consciência Negra. Eu perguntei: "Você sabe o que é isso?" Ele não sabe
muito bem, mas tem alguma noção.
Quer dizer, são coisas pequenas, mas são coisas que mudam as pesso-
as, que mudam o Brasil. Quer dizer, desde pequenininho, já fica sabendo
que tem que prestar atenção a um problema que é um problema de todos
nós, que é um problema da formação de uma sociedade plural, de uma
sociedade democrática e que se orgulha disso, porque nós sempre nos
orgulhamos de ser uma sociedade plural. O que não queríamos é reco-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
nhecer que, sendo uma sociedade plural, não éramos iguais. Mas sempre
gostamos de uma sociedade plural, de mestiçagem, isso é verdadeiro.
A situação do negro no Brasil não é igual à do negro nos Estados
Unidos, nesse aspecto. Não vou entrar em detalhes, nem preciso. É
diferente. Mas, ao ser diferente, não por isso significa que temos que
fechar os olhos e deixar de ver que há preconceito e que há racismo até
no Brasil.
Mas, hoje, estamos já em uma outra etapa, em que se começa a
institucionalizar os instrumentos de encontro da sociedade, dela com
ela própria. Esse passo no Itamaraty, acho muito importante. Fui Chan-
celer, lamentavelmente por pouco tempo, porque depois rne deram um
emprego muito ruim, que era o de Ministro da Fazenda. O de Chance-
ler não era mau. E, ao mesmo tempo em que fui Chanceler, era notável
a falta de diversidade, colorido não havia. É muito pequeno o colorido
no Itamaraty. Ora, não fica bem, não fica bonito, é melhor ter um leque
muito mais variado, porque é o Brasil. O Brasil é muito mais variado do
que uma coisa monocromática. Não tem cabimento ser monocromáti-
co. Nós não somos assim.
E, por outro lado, também em termos da igualdade de oportunida-
des, é importante que haja um movimento especial afirmativo, de que
haja condições para que, com igualdade, porque se deram as condições
para serem iguais, então, depois, faz o exame e passa. Não é que está se
dando uma "colher de chá", no sentido negativo; ao contrário, está se
dando uma oportunidade para que a pessoa possa avançar.
Mas, dito isso, acho que hoje é um dia de regozijo, porque avança-
mos em muitos setores. Ainda agora, de manhã, fomos lá inaugurar,
com a Embaixadora Dulce, a questão do Centro de Referência da Cul-
tura Negra, com o Presidente do Banco Mundial, que lá estava assistin-
do. E que, também, o Banco Mundial, através do Presidente, notava esse
fato que foi aqui referido, de que, finalmente, o Estado brasileiro reco-
nhece esses problemas, que são os problemas do povo brasileiro, e abre
espaços institucionais, dentro do Estado, para que, efetivamente, possa-
mos ter, aí, uma democratização maior da nossa sociedade.665
666 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não tenho dúvidas quanto a este caminho que foi aberto - não por
mim, foi aberto pelos líderes negros, pelas lutas negras, pelo passado de
tanta gente que pelejou e, no presente, que continua pelejando -, não
tenho dúvidas de que isso, hoje em dia, é algo que veio para ficar. Não
há mais modo de ir para trás. E a nossa sociedade é muito curiosa,
porque ao mesmo tempo em que tinha, e ainda tem, em certos setores,
essas resistências racistas e preconceituosas, tem uma mobilidade social
muito forte. Tanto há prova que o meu sucessor foi operário. E vai ser
meu sucessor aqui, o que é uma coisa importante do ponto de vista
sociológico, de mobilidade social. O principal oponente dele, também
do ponto de vista de mobilidade social, era um exemplo de mobilidade
ascendente. É uma sociedade, portanto, que tem um dinamismo social
muito grande, de tal forma que, uma vez abertas as portas para que as
populações, a comunidade negra participe disso, elas vão participar e
vão entrar com mais vigor ainda nesse processo brasileiro de mobilida-
de social e de aceitação de uns pelos outros, que é alguma coisa que no
Brasil começa a ser crescente.
Isso que estamos fazendo agora, de transição de um governo para
outro, transição democrática, é o mesmo processo. Tem que aceitar. Um
tem que aceitar o outro. Sei que não me aceitaram muito, em certa
época. Mas eu aceito, porque acho importante ser democrata. É mais
importante, realmente, manter uma atitude coerente de aceitação do
outro. O povo é assim, é variado. Nós temos que aceitar como uma
coisa positiva essa diversidade e fazer com que ela funcione institucio-
nalmente, porque não há democracia que se afiance só nos valores ou
só no movimento social ou só nos desejos, só na vontade. É preciso que
haja organizações que mantenham as condições de democratização e
que assegurem aquilo que é fundamental na democracia, que é uma
igualdade: a lei. Quando não existe a lei que assegure a igualdade, por
mais que um governo avance, depois pára, porque as condições não são
as mesmas quando se muda de um governo para outro. Quando há lei e
quando há instituições, como, por exemplo, a Palmares, quando há o
reconhecimento dos quilombos, quando há, enfim, isso que foi menci-
onado aqui abundantemente, e isso já está na lei, fica muito mais difícil,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 23 SEMESTRE • 2002
qualquer que venha a ser a inspiração - não me refiro a esse próximo
governo - dos próximos governos, fica muito mais difícil recuar, por-
que se enraíza, efetivamente, a democracia.
De modo que, para mim, o dia de hoje é um dia de celebração da
democracia. Portanto, isso para mim tem um valor imenso não apenas
do ponto de vista da comunidade negra, mas do ponto de vista brasilei-
ro, do ponto de vista do conjunto dos brasileiros e das brasileiras que
reconhecem a importância da participação ativa dessa parte imensa da
nossa população na nossa vida. E participação com o reconhecimento
de todos, porque é uma participação institucionalizada e democrática.
Agradeço, finalmente, mais uma vez, as suas palavras, Doutor Adão,
e a presença de todos. E quero, ao terminar, reafirmar que isso não é
senão um começo. Não é senão o começo de uma mudança que precisa
ser ainda muito mais aprofundada no Brasil, que, tenho certeza, dentro
da democracia, será.
Muito obrigado.667
