 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 78Discurso na cerimónia de lançamento
do relatório brasileiro em cumprimento
à Convenção para Eliminação de Todas
as Formas de Discriminação contra a
Mulher (CEDAW)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 22 DE OUTUBRO DE 2002
Senhores Embaixadores; Senhora Solange Jurema, Secretária de Estado
dos Direitos da Mulher; Senhora Ministra Anadyr de Mendonça Rodri-
gues; Senhoras Secretárias Nacionais; Senhores Ministros; Senhores Parla-
mentares; Doutor Nilson Naves, Presidente do Superior Tribunal de
Justiça; Doutora Ellen Northfleet, Ministra do Supremo Tribunal Federal;
Todos aqui presentes; Senhoras e Senhores,
Quero apenas juntar, rapidamente, a minha voz para agradecer o traba-
lho que tem sido feito, na Secretaria Nacional dos Direitos da Mulher,
pela Doutora Solange e para dizer que, graças a esse trabalho e ao
trabalho de muitas mulheres, durante tanto tempo, começamos a to-
mar consciência da importância da questão de género no Brasil.
Ainda há pouco mais de um mês, tive o prazer de ler e escrever o
prefácio para este relatório e verifiquei que os trabalhos são muito
importantes, porque contam de uma maneira mais direta a luta que
tem havido para dar sequência à Convenção contra a Discriminação da
Mulher e para dar sequência às aspirações, que são imensas, de toda a
população brasileira, naturalmente liderada, como não podia deixar de
590 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ser, pelas mulheres que estão empenhadas em modificar a situação de
discriminação ainda existente no Brasil.
Esta promoção da igualdade de género, como é mais atualmente
chamada, que é o objetivo daquela Convenção, é fundamental e é tam-
bém um objetivo de todos nós, de toda a nossa sociedade. Neste relató-
rio, pude ver o que foi feito nesses 17 anos e quanta coisa mudou nesses
17 anos. Mudou na sociedade, mudou na legislação, mudou no Parla-
mento. Agradeço, nesta oportunidade, a ação dos Parlamentares e, no-
meadamente, das mulheres Parlamentares.
Na verdade, o nome dessa mudança é muito simples, mas difícil de
ser alcançado: é democracia. A grande mudança que está acontecendo
no Brasil é a democratização. Só com a democracia é possível avançar e
romper tradições, muitas delas arraigadas secularmente e que, portan-
to, se tornam quase padrão cultural de um povo. E não é fácil mudar os
padrões culturais. Acho que essa mudança, se posso usar uma expres-
são mais comum, foi puxada pela luta das mulheres. Acho que a partici-
pação crescente das mulheres na sociedade civil e a própria participa-
ção crescente da sociedade civil no conjunto das ações no Brasil, inclu-
sive no Governo, ajudam essa transformação.
Talvez, se quiséssemos marcar um momento mais inicial de uma
retomada das lutas pela igualdade no Brasil, eu diria que foi a Cons-
tituição de 88. Pode-se dizer o que se quiser daquela Constituição,
mas ela, indiscutivelmente, do ponto de vista democrático, é um
marco. É um marco fundamental, porque assegura caminhos, asse-
gura direitos e desenha uma sociedade que não é a nossa, ainda, mas
que vai ser um dia, que é uma sociedade mais igualitária e mais
justa. Acho que, a partir daquela Constituição, as mudanças se ace-
leraram no Brasil.
Claro que, ao lado dessas mudanças no plano local, houve mudanças
internacionais. A Conferência em Beijing, em 95, foi um marco muito
importante em tudo isso. E, a partir de então, o Conselho Nacional dos
Direitos da Mulher, que foi criado anteriormente - aliás, anteriormente
à Constituição de 88, no Governo Sarney -, foi sendo reestruturado, foi
aperfeiçoado. Tivemos a oportunidade, agora, de criar uma Secretaria
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Nacional que tem status ministerial. E tudo isso ajuda que as ações do
Governo sejam mais consequentes.
A Doutora Solange mencionou que este relatório foi elaborado por
mulheres que estão ligadas a ONGs. Temos feito isso com certa persistên-
cia. Recordo-me de que, eleito Presidente da República, fui ao exterior e
não era questão de género. Era questão, se não me engano, de meio
ambiente, ecológica. E pedi ao Embaixador que fizesse uma reunião mi-
nha - eu já era Presidente empossado, na verdade - com representantes
das ONGs. Posso lhes garantir que o susto foi grande, porque não havia a
prática de o Estado brasileiro conversar com as ONGs. Menos ainda o
Presidente da República, porque, naturalmente, as ONGs, quando vão
falar com o Presidente, sobretudo estando no exterior, não vêm jogar
flores, vêm reclamar, vêm protestar, vêm exigir e não vão pedir. Não
obstante isso, acho que é uma prática democrática necessária.
Hoje, temos um contato permanente com os vários setores que têm
significado para o País com as ONGs. Assim como, naquele momento,
falava-se com as ONGs ligadas ao meio ambiente, daí para cá passou-se
a falar naturalmente com as ONGs sobre trabalho infantil, sobre a
questão de género, sobre a questão de discriminação racial, a questão
dos negros, a questão dos quilombos, enfim, por aí não se parou mais e
houve uma interação muito ativa entre a sociedade e a burocracia pú-
blica e, sobretudo, entre a sociedade e os que comandam a burocracia,
que são os agentes políticos.
Se me permitem ainda uma recordação, eu fui Chanceler e também
fiz isso no Itamaraty. Fiz uma reunião com os sindicatos. Chamei a
CUT, chamei a Força Sindical e outras, essas duas seguramente sim,
numa reunião lá no Clube das Nações, para discutirmos política de
promoção comercial no exterior. Isso também era o começo desses
efeitos. Não digo que tenha sido o primeiro a fazer, talvez outros já o
tenham feito, antes de mim, mas não havia o hábito de o Estado se
relacionar diretamente com a sociedade sem passar pelos canais, que
são muito importantes, institucionais da representação política, senão
que respeitando a existência de movimentos sociais que se organizam
ao redor de questões, que muitas vezes não chegam ainda a estar no591
592 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nível do debate propriamente partidário e parlamentar. Daí por diante,
os relatórios têm sido feitos, em todos os setores, com a participação
ativa das ONGs.
Acho que isso é, mais uma vez, uma demonstração de que nós esta-
mos avançando nos modos de organizar não só a sociedade, mas o
Governo, o Estado brasileiro, tudo sob a égide da democracia.
E os resultados também são palpáveis. Se verificarmos o que aconte-
ceu, por exemplo, no Ministério da Saúde, onde durante tanto tempo se
lutou para que houvesse programas de saúde da mulher, que também
são anteriores ao meu governo, mas que não tiveram a ênfase nem o
apoio do conjunto do Governo para que pudessem ser realizados e,
hoje, já ninguém mais discute a necessidade de que haja programas
específicos sobre a questão da saúde da mulher, no Ministério da Saúde.
Da mesma maneira fomos modificando a legislação. A questão das
Delegacias de Defesa da Mulher, que foram criadas em São Paulo e
depois foram se estendendo para vários estados da Federação e, hoje,
temos muitas Delegacias que cuidam da chamada violência de género.
Isso passou a ser, também, uma atividade importante, que é uma tenta-,
tiva, já que, embora nem sempre dêem certo, nem sempre os casos que
chegam à Justiça permitam decisões que assegurem a proteção adequa-
da às mulheres, pelo menos existem canais para fazer com que as mu-
lheres se sintam, digamos, parte da sociedade e com direito a uma
proteção mais adequada.
Acho que é preciso continuar nesse papel, principalmente quando
olhamos para as camadas mais pobres do Brasil, onde há uma situação
que pode parecer paradoxal, mas onde muito frequentemente o esteio
da família é a mulher. E também não é novidade. Quem conhece o que
aconteceu no Brasil depois da Abolição da Escravatura - eu, por dever
de ofício, escrevi livros sobre essa questão e trabalhei com Florestan
Fernandes e Roger Bastide nessa matéria - quem conhece o que aconte-
ceu naquele momento, sabe que o papel da mulher negra foi decisivo
na reintrodução do negro na sociedade brasileira, porque, depois da
Abolição, os homens não encontravam ocupação e as mulheres é que
encontravam mais facilmente, continuavam, às vezes, ou se inscreviam
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2002
sobretudo nos trabalhos domésticos, mas mantinham a família e foram
o esteio da organização da família. Não por acaso existe o culto à mãe
negra nas coletividades negras brasileiras, porque foi a mulher negra
que permitiu uma reorganização da vida familiar e da inserção, que
ainda não é completa, do negro na sociedade brasileira.
Então, a questão das famílias pobres é muito importante, e o papel
das mulheres nessas famílias é decisivo. Não por acaso, agora, quando
criamos essa questão do Bolsa-Escola, do Bolsa-Alimentação e de ou-
tros mecanismos de proteção social, temos dado um papel primordial à
mãe ou à irmã, ou à mulher que é chefe de família. É ela quem recebe o
cartão magnético que dá acesso, por direito e não por pistolão político,
aos recursos que são despendidos nessa rede de proteção social. E,
como não me canso de dizer, esses recursos, hoje, alcançam uma soma
equivalente à soma total do Imposto de Renda da Pessoa Física e da
Pessoa Jurídica que vai para os cofres da União. Cerca de 30 bilhões de
reais são redistribuídos diretamente sob essas formas nesses vários pro-
gramas. E nesses vários programas é à mulher que se dirige primordial-
mente o recurso; naturalmente, se a família não tiver como chefe a
mulher, aí, sim, mas a preferência é dada à mulher.
De modo que eu acho que, na verdade, o efeito que nós estamos
assistindo dessas modificações todas é apenas um começo, mas já está
aí concretamente, através de resultados. Isso obrigou também que o
próprio setor governamental, a própria burocracia, conversasse mais. O
papel da Secretaria da Mulher é fundamental na articulação dentro do
Governo e no chamar a atenção dos colegas de Governo para as ques-
tões de género. Isso é um trabalho lento, mas é um trabalho que pouco
a pouco vai avançando, assim como em todas as outras áreas dos direi-
tos humanos no Ministério da Justiça, que tem, também, esse mesmo
objetivo de sensibilizar, se eu posso dizer assim, aqueles que tomam
decisões para a questão dos direitos humanos e da igualdade em todos
os setores.
Por todas essas razões, eu quero, realmente, agradecer muito o traba-
lho da Doutora Solange Jurema, de suas companheiras de trabalho, do
Conselho que a assiste e dizer que esse trabalho está registrado como593
594 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um trabalho que, dando continuidade, modificou, pelo fato de ter sido
elevado à categoria de Secretaria Nacional de Estado, modificou o sta-
tus que se dá, hoje, ao tema das mulheres.
Não podia deixar de agradecer, também, ainda mais agora que estou
terminando o Governo, o trabalho que a minha própria mulher tem
feito no Comunidade Solidária, comandando esse mecanismo do Co-
munidade Solidária com braço-de-ferro, com vontade de ajudar as mu-
danças no Brasil. Eu quero dizer que ela não foi a única, nem a única na
minha casa. Muitas outras, que não estão na minha família, mas estão
trabalhando perto de mim, sabem o quanto me pressionaram em todos
os momentos para que eu próprio abrisse mais meus horizontes e pu-
desse ajudá-las a participar mais ativamente dessa luta pela igualdade
de géneros.
Por todas essas razões, hoje é um dia muito feliz para mim e agrade-
ço uma vez mais a todos.
Muito obrigado
