 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Palestra no encerramento do XII
Congresso da Confederação das
Associações Comerciais do Brasil
BLUE TREE PARK, BRASÍLIA, DF, 28 BE FEVEREIRO DE 2002
Meu caro Luiz Otávio Gomes, Presidente da Confederação das Associações
Comerciais do Brasil; Senhor Senador Lindberg, que é o Primeiro Vice-
Presidente; Meu companheiro, Senador Teotônio Vilela; Doutor Reginaldo
Cury, Secretário de Desenvolvimento e da Produção do Ministério do De-
senvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Meu querido amigo Sérgio
Moreira, que preside o Sebrae com tanto empenho e tanta competência;
Carlos Magno de Melo, que é o Presidente da Associação Comercial aqui
da nossa terra, do Distrito Federal; Senhor Artur Lopes Filho, que é o
Presidente da Federaminas; Christiane Hufenússler, que é a Vice-Presi-
dente da Cooperação das Associações Comerciais; Senhoras e Senhores;
Empresários e Empresárias,
Considero muito estimulante o tema que me pediram que abordasse
aqui, que seria um tanto inabitual, chamado "Um Brasil de resultados".
Há poucas semanas, apresentei um balanço, diante do Ministério, do
que foi possível fazer nestes sete anos de governo, e até em um pouco
mais, desde o tempo da implantação do Plano Real. Agora, tenho a
oportunidade de retomar alguns pontos daquele pronunciamento -
196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não deixarei de responder, também, às demandas que me foram solici-
tadas aqui -, para ressaltar o quanto foi possível fazer e como é impor-
tante que tenhamos a capacidade de manter o rumo da estabilidade, de
tal maneira que possamos continuar nas transformações tão necessári-
as para o nosso país e para o nosso povo. Um país e um povo que
precisam ter um roteiro, precisam ter um caminho, ter uma rota.
Estou lendo - li, nessa viagem, cheguei praticamente nessa madru-
gada da Europa - um livro a respeito do período da guerra e das rela-
ções do Roosevelt na Casa Branca. Foi a época mais difícil dos Estados
Unidos. Quem imagina que o New Deal foi só facilidade se engana. Foi
um período muito difícil, que não conseguiu recuperar, inclusive, a
economia americana. Ela só se recuperou depois que os Estados Unidos
começaram a fazer um grande esforço de guerra. Mas Roosevelt nunca
perdeu o que ele chamava de "a rota".
E isso é fundamental. Há um momento melhor e um momento pior.
Nas conjunturas nacionais, nas internacionais, os humores mudam,
mas quem dirige uma organização qualquer, uma pequena empresa,
média, grande, ou um país tem que ter uma visão de futuro, tem que ter
um caminho traçado, tem que ter uma rota a ser seguida e tem que,
com intempérie ou com céu azul, tratar de seguir aquele caminho para
aportar da melhor maneira possível.
Quero, por isso mesmo, dizer que, para mim, é muito bem-vindo
este congresso, tanto mais que o congresso é meu vizinho e me deu a
oportunidade de vir aqui, onde nuntía tinha estado, porque à vida dos
presidentes da República é sempre muito reclusa. Pelo menos, pude
andar algumas dezenas de metros para chegar até aqui e ver mais de
perto aquilo que eu vejo sempre de longe.
Pois bem, este diálogo é importante, entre o Governo e o empresari-
ado, e quero reafirmar a minha confiança no Brasil e nas suas perspecti-
vas, que sei que é algo compartilhado pelos brasileiros.
Como disse, acabo de fazer uma visita a alguns países do centro da
Europa. Estive na Suécia, na Polónia e na Eslováquia, tudo isso em
cinco ou seis dias, nas correrias habituais. Pois bem, lá deu para perce-
ber como a imagem do Brasil, efetivamente, mudou.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Todos nós nos lembramos de que, no início dos anos 90, era disse-
minada a visão de que o Brasil era um país politicamente instável, sem
rumos económicos e com indicadores sociais medíocres. Assim foi o
começo dos anos 90, no Brasil. E os que tiveram, como eu tive, e mui-
tos, aqui, certamente, tiveram, a oportunidade de sair do País, naquele
período - com a perspectiva da distância se vêem, talvez, melhor as
coisas -, sabem que faltava quem acreditasse em nós.
Pois bem, hoje deixamos de ser um país apenas simpático, que sempre
fomos e continuamos sendo, um país que se imaginava que faria alguma
coisa no futuro. Nesta última década, o mundo passou a nos ver com
outros olhos. Hoje, somos um país, um ator confiável, maduro, capaz de
influir nas decisões contemporâneas, na promoção da paz, na regulação
do comércio, como ainda agora, na reunião de Doha, em que os nossos
ministros tiveram posições firmes e ganharam rias discussões de temas
importantes, como a questão das patentes, como a questão da possibili-
dade de o Governo quebrá-las, se for do interesse da saúde pública.
Somos um país que procura atuar na formação da ordem financeira
internacional, que é muito distorcida, que nos é muito negativa. Mas,
temos uma presença ativa nos grupos, sobretudo no chamado G-2O,
que é um grupo que reúne não apenas os sete ou oito países mais ricos
do mundo, mas, também, as economias ditas emergentes. E a presença
brasileira é muito forte.
Basta dizer que, na última reunião desse grupo, tanto o Ministro da
Fazenda, Pedro Malan, quanto o Presidente do Banco Central, Armínio
Fraga, foram os que abriram as discussões. Fizeram o documento fun-
damental para a discussão dessas questões relativas a como se melhorar
a ordem financeira internacional, para que ela seja menos injusta.
Portanto, estamos vendo que há, realmente, hoje, uma percepção de
que o País evoluiu e mudou para melhor e, talvez, até mesmo para bem
melhor. A base de tudo isso é a governabilidade democrática.
O que permitiu ao Brasil avançar, ou o que permite ao Brasil avan-
çar, é a existência desse clima democrático. Por clima democrático de-
vem se entender muitas coisas. Desde logo, o mais importante seriam as
relações normais de eleições, que ocorrem no Brasil com tranquilidade.197
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Existe um Congresso, e esse Congresso vota com toda a liberdade. E,
votando com toda a liberdade, nós introduzimos 31 emendas constitu-
cionais. A nossa Constituição foi escrita, e eu sou co-autof dela e o
Senador Teotônio Vilela também. Fui, a certa altura, até relator adjunto
da Constituinte. Pois bem, ela foi feita antes da queda do muro de
Berlim, quando o mundo pensava como um mundo muito bloqueado,
em que a visão do que seria um país capaz de ter peso era a de um país
que fechasse as suas fronteiras e fizesse tudo o que os outros já fizeram
por ele mesmo, e não que houvesse uma inter-relação muito maior
entre os países. A visão que se tinha naquela época era ainda a da
Guerra Fria, a do final da Guerra Fria.
É claro que tivemos que adaptar a nossa Constituição aos novos
tempos. E, para adaptá-la, o Congresso aprovou 31 emendas constituci-
onais. Vocês sabem o que é fazer uma emenda constitucional. É fazer
com que a Câmara vote duas vezes um texto, com três quintos de votos
favoráveis, 308 votos sobre 500, e o Senado faça a mesma coisa. Com
uma diferença - e isso é invenção brasileira: é que depois que se muda,
aí a oposição, ou seja, quem perdeu, qualquer que seja a oposição, pede
o que se chama destaque para votação em separado. Então, vota-se tudo
de novo, um por um. Então, os derrotados no Brasil impõem a regra
aos vitoriosos. É assim que se faz a mudança constitucional no Brasil.
Mesmo assim introduzimos 31 emendas constitucionais, o que mostra
que o Congresso trabalhou ativamente para aprovar essas reformas.
Talvez só numa outra época da nossa história tenha havido tantas
transformações institucionais, mas foi numa época dura. Foi no Estado
Novo, de 37 a 45. Sem democracia. Sem democracia, não é bom. Com
democracia leva tempo, mas é mais sólido. E o que se faz não é a
imposição da vontade de um governo, é a negociação, que vai resultar
num consenso. E, como eu disse aqui, a votação é extremamente difícil.
Não é regra, mas não sei nem se é democrática de tanto poder que se dá
de veto às minorias, corno no nosso Congresso, em matéria de mudan-
ça constitucional. E mesmo assim houve essa imensa transformação.
Isso permitiu que houvesse um clima de negociação no Brasil. Nego-
ciação é a essência da democracia. Não é negociar debaixo dos panos,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
não é negociata. É outra coisa. É argumentar e tentar convencer. E, num
certo sentido, às vezes, ceder para poder avançar, porque a democracia
supõe exatamente que ninguém tenha o dom de ter, por si só, a vontade
geral. Tem que haver, realmente, uma especificação dessas vontades e
uma discussão dessas vontades.
Isso fez com que houvesse também uma transformação no relacio-
namento entre a União, os estados e os municípios. O Brasil é uma
Federação que tem uma particularidade, que nós, brasileiros, talvez
nem tenhamos consciência dela, que introduzimos na Constituição de
88. É que transformamos os municípios em entes constitucionais. En-
tão, hoje, temos aqui a União, temos 27 estados, incluindo o Distrito
Federal, e temos 5.600 - não sei nem quantos são, porque se criaram
muitos - municípios. Cada município tem um prefeito eleito, tem uma
assembleia e um imposto. Isso tudo tem que ser permanentemente,
digamos, coordenado. Se não houver um clima de democracia, ou se
algum dos poderes quiser se impor com força sobre o outro, o que
acontece é um bloqueio. Não é assim que nós temos governado.
Nós temos governado ouvindo os municípios, ouvindo os estados,
sendo de governo ou de oposição. No plano administrativo, isso dá no
mesmo. Naturalmente isso custa, às vezes, algumas críticas dos meus
próprios partidários, tantas são as vezes que abro espaço para os adver-
sários políticos, mas que não são adversários do povo brasileiro. Foram
eleitos pelo povo. Não são adversários do País. São um segmento deste
país, que não é exatamente, ou melhor, que não pensa exatamente da
mesma maneira que eu, eventualmente, possa pensar. Mas o respeito à
opinião do outro e a negociação têm que haver. Então, cria-se uni clima
fundamental, para que o Brasil possa existir como país respeitado, por-
que é respeitado por nós próprios, aqui dentro. Esse clima é que permi-
te este tipo de diálogo que temos aqui. Um diálogo em que o Presidente
da República conversa, com tranquilidade, com um grupo tão expressi-
vo de empresários, em que ouve as demandas desses empresários, com a
maior naturalidade e tranquilidade, desejoso, muitas vezes, de fazê-las,
mas nem sempre podendo. Às vezes, não gostando, às vezes, gostando.
Mas é esse o processo que permite que exista, realmente, hoje, no Brasil199
200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um clima de liberdade, um clima de respeito, um clima de democracia,
um clima de tolerância.
Os mais jovens talvez não vão se lembrar de como foi o Brasil, nem
desse Brasil mais recente, do último regime autoritário que tivemos. A
liberdade é como o oxigénio: a gente só percebe que ele é indispensável
à vida quando falta. Então, quando a liberdade é cotidiana, como é o
nosso caso, não se valoriza tanto a liberdade. Mas os que já passamos
sem oxigénio, os que já fomos obrigados em ir para o exílio, os que já
estivemos presos, os que respondemos a inquéritos sem base, só por
perseguição política, sabemos, talvez até com mais empenho, o valor da
liberdade. Mesmo os que não tenham passado por isso, mas, pela expe-
riência alheia e de outros países, sabem que esse é o fundamento de
todas as coisas da constituição de uma nação.
Hoje, podemos dizer, com tranquilidade: somos uma das maiores
democracias do mundo. Cem milhões de eleitores, que, aliás, votam e
no mesmo dia sabem o resultado. Outras são grandes democracias e
não conseguem isso. Nós conseguimos. Com modéstia, mas consegui-
mos. E com respeito. Ninguém vai discutir esse resultado, depois, na
Justiça, porque, agora, não pode mais. Está mostrado ali, automatica-
mente, qual foi o resultado.
Não é fácil criar instituições democráticas, enraizá-las, mante-las e
fazer com que o País nem perceba que vive assim, porque o grau de
liberdade é tanto que as pessoas nem se preocupam mais com a questão
da democracia e da liberdade, porque é um fato da vida cotidiana. O
mesmo vale, portanto, para os sindicatos, para as federações, para
quem seja, ou para as manifestações.
Quantas vezes, aqui em Brasília, assisti a manifestações contra mim?
Assisti com tranquilidade. É normal. No regime não democrático,
manda-se reprimir. No regime democrático, pergunta-se: "Meu Deus,
será que tem alguma coisa que eu deva fazer melhor ou que eu tenha
feito errado?"
Quantas vezes o MST veio a Brasília! Houve momentos em que
parecia que o Brasil ia virar um grande acampamento do MST. O que o
Governo fez? Deu terra a quem precisava. E continua dando terra a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
quem precisa. Deu créditos a quem precisa e foi criando um clima que,
hoje - está bem - continua a existir. É bom que exista. Mas já todo o
mundo sabe que o Governo está fazendo o que nunca ninguém fez:
uma reforma agrária, que é a maior do mundo capitalista contemporâ-
neo. Já colocamos na terra quase 600 mil famílias. São 2 milhões de
pessoas. Isso é mais do que se fez em toda a história do Brasil. E se fez
com liberdade, não reprimindo a manifestação.
Claro que não se pode deixar entrar em prédio público, quebrar
prédio. Isso não pode. Claro que não pode estar invadindo fazenda, sem
mais essa nem aquela. Isso não pode. Mas a manifestação tem que ser
respeitada.
Adveio do Congresso também um sentimento de responsabilidade.
Por mais que seja fácil criticar os congressos - e é fácil, porque os
congressos não se defendem dessas críticas, nem têm como -, a verdade
é que o Congresso atuou bastante também.
A aprovação da Lei de Responsabilidade Fiscal é uma mudança total.
Só para dar a vocês uma sensação do que é isso, quando fui Ministro da
Fazenda, em 93, simplesmente ninguém pagava ninguém. Esse "nin-
guém" era o Governo. Os estados não pagavam. Antes, já tinha sido feita
uma negociação, porque os estados não pagavam energia elétrica. O pre-
juízo que isso causou foi de 22 bilhões de dólares, 22 bilhões de dólares.
Bom, mas não era só isso. Não pagavam a Caixa Económica. Esta-
vam todos endividados com os bancos privados. A taxa de juros -
reclama-se, hoje, dos 18% - era de 8% a 10% ao mês, ao mês, ao mês.
Era esta a situação em que se encontrava o País: não havia a noção da
responsabilidade fiscal. No final do Governo, então, o gasto era imenso,
porque se passava a conta para o outro.
Bem, fomos terminando com isso. A dívida pública aumentou mui-
to. Por que aumentou muito a dívida pública? Por várias razões. Duas,
principalmente: a taxa de juros e o que se chama de reconhecimento de
esqueletos, quer dizer, dívidas que tinham sido feitas e que ninguém
dizia que existiam. Mas existiam.
Só para colocar em ordem as finanças dos estados e municípios, a
União teve que assumir dívidas da ordem de 150 bilhões de reais. Na201
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
época, eram dólares, o que equivale, portanto, a muito mais do que a
dívida externa da União, que, hoje, é de, mais ou menos, 100 bilhões.
Isso só para botar em ordem os estados e municípios, os quais, ao invés
de pagar 10% de juros ao mês aos bancos, passaram a pagar à União, em
30 anos de prazo, com subsídios, 7% ao ano, dependendo da faixa em
que estivessem.
O Tesouro Nacional teve que arcar com tudo isso. Depois, havia
benesses feitas no passado, que ninguém sabe como. Por exemplo: Fun-
do de Compensação de Variação Salarial, para acertar a conta dos deve-
dores da Caixa Económica. Quem pagou? Ninguém. Então, o Governo
Federal assumiu a dívida.
Outra dívida: FGTS. Acabamos de assumi-la, faz poucos meses. São
40 e tantos bilhões de reais. O que foi isso? Foi um engano de uma
medida provisória feita pelos governos passados. Um mês de inflação,
em duas vezes, em dois diferentes governos. Os dois erraram, ao faze-
rem. Aí, as pessoas vão à Justiça e a Justiça diz que elas têm razão.
Conta: 42 bilhões de reais. Somando tudo isso, são 200 e tantos bilhões
de reais. É claro que, num país que 4eve tanto, a taxa de juros é alta,
porque a taxa de juros que os banqueiros querem é em função do risco
que assumem ao emprestarem dinheiro a quem já está devendo tanto.
Então, fomos, pouco a pouco, no Governo Federal, enxugando as
dívidas dos estados e municípios e assumindo dívidas não reconhecidas,
mas que todo o mundo sabia que existiam, para botar em ordem o País.
Isso é o que é estabilização da finança. O Real não foi simplesmente
trocar uma moeda. Isso é fácil. Fácil não é, mas dá para fazer. A inspiração
de fazer a URV foi muito positiva. Isso tudo foi importante, mas, por trás
disso, foi a renegociação das dívidas com os estados, com os municípi-
os, dos esqueletos que se vão pagando, para colocar em ordem o País.
Agora, isso deu uma certa estabilidade à moeda. A moeda varia.
Agora caiu o dólar, subiu o Real. Ninguém sabe quanto vai ser o valor
da moeda em nenhum lugar do mundo: o Iene sobe e desce, o ouro
sobe e desce. A moeda não tem que ser fixa. Quando for fixa, fica como
a Argentina com relação ao dólar. Deu no que deu. Tem que haver uma
certa flutuação e uma certa variação. A estabilidade não é da moeda, é
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
da economia. E a estabilidade da economia pressupõe a democracia, a
estabilidade das instituições, a capacidade de levar o País pelo conven-
cimento do diálogo, da negociação, e pressupõe uma série de medidas,
algumas das quais mencionei aqui, de boa política económica financei-
ra, com resultados fiscais, para permitir o quê? Para permitir que se vá
diminuindo essa dívida. Então, todo ano o Governo é obrigado a baixar
uma regra que diz que nós vamos ter que ter 3 ou 4% do produto bruto
posto à margem para abater a dívida, senão a dívida vai lá para cima,
explode e, aí, explodem os juros mesmo.
Então, a taxa de juros não é decisão do Governo, é da sociedade. Não
é o Governo quem diz: "É tanto." Isso não adianta. Se eu disser que é
tanto, não vai ter quem empreste e, aí, vai ser mais do que esse tanto. Ela
depende de um conjunto de políticas que permita ir baixando a taxa de
juros. Ainda não chegamos a esse ponto de baixá-la ao nível a que tem
que baixar. Mas, para poder baixa-la, precisamos estar, o tempo todo,
cuidando do conjunto das políticas económicas, evitando que haja dé-
ficit nos estados, nas empresas estatais. Devo dizer que, hoje, todos os
estados do Brasil, todos os municípios, todas as empresas estatais têm
superavit primário, porque fomos arrochando. É claro que é desagradá-
vel arrochar. Melhor seria dizer: "Meu Deus! Vamos baixar já essa taxa
de juros. Amanhã eu baixo um decreto." Só que isso seria irresponsável.
Seriam medidas que não iriam durar, porque, em pouco tempo, explo-
diriam não só a taxa de juros, como a inflação.
Estou dando essas explicações, porque também acho a taxa de juros
alta. Todos achamos. E porque acho, não deixo gastar. E porque não
deixo gastar, recebo as pressões de deputados, de governadores, de sena-
dores, da sociedade, que, naturalmente, precisam e querem gastar mais.
Mas, como a gente tem a compreensão e a responsabilidade global, tem
que dizer: "Não pode." Tem que dizer "não, aqui". Se eu disse "sim,
aqui", amanhã acontece o desastre. E o desastre está aqui ao nosso lado.
Não está longe, não. É só olhar um pouquinho para o sul que se vê o
que pode acontecer com um país rico e próspero, se não se tomam as
medidas com coragem, com tranquilidade, convencendo, explicando o
máximo possível, etc.203
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, isso tudo não é pelo bem do mercado, do capital, da econo-
mia. Ou é para o bem do País, ou não vale o sacrifício. Como é que se
traduz isso em bem do País? O que o Governo pode fazer para o bem de
um país? Em primeiro lugar, tem que executar políticas públicas ade-
quadas para esse país. Políticas públicas no Brasil, um país cheio de
desigualdade, como é o nosso, têm dois níveis: um geral e outro mais
específico. No nível geral, nós temos que atender, fundamentalmente à
educação, à saúde, ao acesso a terra. Educação, saúde e acesso a terra.
A educação tem que ser universal. Nunca tivemos educação univer-
sal no Brasil. Agora, começamos a poder sonhar com ela. O que é que
estou querendo dizer com isso? Agora, pela primeira vez, temos 97%
das crianças nas escolas, no ensino básico, fundamental. Nós já tínha-
mos, no começo da década de 90, 93%, de 93 para 94. Só que 75% dos
mais pobres não estavam na escola. Nós tínhamos efetivamente uma
proporção muito pequena, relativamente, de pobres na escola. Nós tí-
nhamos, na escola, 75%. Vinte e cinco por cento das camadas mais
pobres não tinham seus filhos na escola. Hoje, elas estão na escola. Por
isso subiu para 97%.
Muitas vezes se vê com mais clareza isso, quando se olha a questão
dos negros. Havia 79% na escola. Brancos eram 93, negros 79. Agora, os
negros são 93, os pobres são 93, a média, 97, porque filho de rico está na
escola. Então, por isso ainda são 97%, faltam 3%.
Mas isso é um avanço fundamental, porque, pela primeira vez, po-
demos dizer que, em poucos anos, vai acabar o analfabetismo no Brasil,
porque estão todos na escola e porque há programas de combate ao
analfabetismo. Mas o importante é que estão na escola.
Isso é fundamental para a democracia e para o mercado de trabalho.
Isso é fundamental para dar uma chance para as pessoas serem mais iguais,
para diminuir esse grau de desigualdade tão elevado que temos, aqui.
É claro que isso tudo significa, também, que é preciso melhorar o
nível de ensino. Tem melhorado. Não quero cansá-los com números,
mas, por exemplo, no ensino médio, nestes sete anos, aumentou em
102% o número de pessoas que completou o ensino médio. Então, não
foi só o ensino primário.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Bem, eu poderia dar dados sobre educação, sobre a questão da ciên-
cia e tecnologia. Dou sempre um dado de que gosto: no Brasil, hoje,
estamos produzindo 6 mil doutores por ano, PHDs. Isso é a mesma
coisa que a Itália, é a mesma coisa que a Coreia do Sul, a mesma coisa
que o Canadá. Seis mil doutores estão se formando, todo ano, no Brasil.
A quantidade de bolsas é muito grande.
Enfim, esse equilíbrio econômico-financeiro, essa política de restri-
ção, apesar das - já dei as razões - taxas de juros elevadas, não impediu
de o Governo ter uma política social ativa.
Saúde, é outra questão. Tem que se universalizar aquilo que a Cons-
tituição diz, mas que nunca tinha sido feito, que é, em saúde, realmente
dar acesso gratuito a toda a população brasileira. Não sei se dá a toda,
mas o que sei é o seguinte: nós tínhamos menos de 30 mil agentes
comunitários de saúde. Hoje, temos quase 160 mil. Isso, em cinco anos.
Quer dizer, agente comunitário de saúde, nas zonas mais pobres do
País, é aquela pessoa que vai à casa do pobre, para saber como é que está
a saúde, como é que está a alimentação, para dar alguns conselhos. Só
que, hoje, estamos organizados. Temos os médicos de família, mais de
20 mil, 25 mil médicos de família, equipes de médicos de família, que
dão cobertura a 90 milhões de pessoas das áreas mais pobres do Brasil.
Aqui, temos muita gente do Nordeste, inclusive o nosso comandan-
te, que é alagoano, como o Senador, como o Sérgio também. Fico até
com medo, porque também sou um pouco. Bom, então, lá, no interior
de Alagoas, você vai notar isso. No interior do Piauí, você vai notar isso.
Quando você for aonde o País é pobre mesmo, vai ver que as pessoas
não têm nem, como eu disse, outro dia, a voz rouca das ruas, porque o
pobre, na cidade, tem a voz rouca das ruas, ele protesta. O pobre, no
campo, o pobre perdido nesses fundões do Brasil, nesses bolsões de
miséria não tem nem a voz rouca das ruas, não tem nada. Lá nós come-
çamos a atuar, para melhorar as condições de saúde.
E, claro, a mortalidade infantil caiu, como consequência. E, pelos
últimos dados, caiu mais do que imaginávamos. Devemos estar, já, na
média, entre 28 e 30 mortos por mil nascidos vivos, o que é alto ainda.
Temos que cortar isso pela metade ainda, mas vai levar algum tempo.205
