 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 13Discurso na cerimónia de assinatura da Carta
de Ratificação do Protocolo de Kioto à
Convenção- Quadro das Nações Unidas sobre
mudança do clima
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE JULHO DE 2002
Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Aedo Neves, que
hoje está em um nicho especial, juntamente com os nossos líderes, para
demonstrar o agradecimento de todos nós à ação do Congresso Nacional,
nesta luta para a ratificação do Protocolo; Senhor Embaixador Ronaldo
Sardenberg, nosso Ministro de Ciência\ e Tecnologia; Demais Ministros de
Estado, aqui presentes; Parlamentares; Embaixadores; Senhoras e Senhores,
O Protocolo que acabo de firmar, a Carta de Ratificação do Protocolo
de Kioto, traduz um esforço em defesa do meio ambiente, que começou
na Conferência do Rio, em 92. Aquela Conferência representou um
marco na história das Nações Unidas e deu início a uma luta contra o
aquecimento global, com a assinatura da convenção sobre as mudanças
de clima. E qual foi a grande inspiração que motivou os líderes do
mundo inteiro que estiveram aqui, no Rio de Janeiro? Sem dúvida, foi a
preocupação de como preservar a vida no planeta para as gerações
futuras. E qual o princípio que deveria nortear as ações internacionais
dali em adiante? Graças ao que ficou conhecido como o "espírito do
Rio", foi possível consagrar um princípio que para nós é fundamental: o
128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
princípio das responsabilidades comuns, porém diferenciadas. A res-
ponsabilidade, sem dúvida, é de todos. Mas, obviamente, não é igual
para todos.
Mais tarde, em 1997, quando se aprovou o Protocolo de Kioto, a
comunidade internacional reconheceu a complexidade do problema e a
necessidade de adotar soluções urgentes para deter ou, pelo menos,
para mitigar a mudança climática. Hoje, com a ratificação do Protoco-
lo, o Brasil reafirma a importância do esforço coletivo para a realização
plena dos ideais da Rio 92. Esse esforço coletivo expressa uma consciên-
cia global que se fundamenta na ética, e que se pode converter em
prática, mediante o exercício do diálogo multilateral, que é o modelo
mais democrático para o convívio entre os Estados soberanos.
A resposta à mudança do clima não admite posições unilaterais e
isolacionistas, porque esse é um tema global que afeta todos os povos e
todas a regiões. Aliás, em mais de uma ocasião, tive a oportunidade de
me referir - ao que a mim me parece um momento muito importante
na percepção pelo conjunto dos países e das populações - às questões
que têm essa abrangência global. Referi-me sempre - uma vez tive até
oportunidade de fazê-lo diante do autor dessas modificações que foi,
talvez, sem mesmo ter deliberado, Mikhail Gorbachov, quem primeiro
formulou, a partir de um chefe de Estado - a necessidade de uma visão
diferente sobre as questões planetárias. É muito significativo que tenha
sido Gorbachov, na época, líder da União Soviética, porque ele mos-
trou, nos seus trabalhos e nos seus discursos, que certos temas vão
além, não só de classe - o que para ele já seria um avanço imenso de
compreensão de problemas que ultrapassem as perspectivas de classe -
mas das nações, sendo ele um Chefe de uma nação. Isso foi motivado,
na verdade, no caso de Gorbachov, pelo reconhecimento dos desastres
que seriam ocasionados pela utilização da bomba atómica, que levaria
a uma situação de "no winner", não tem vencedor, todos destruiriam.
E, portanto, há certas questões que ultrapassam os limites e as sensi-
bilidades e os interesses de perspectivas de classes, de nação, e que
levariam a uma visão mais ampla. A partir daí é que tenho insistido
tanto, com certo pedantismo, para voltar às ideias hegelianas, de que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2002
temos finalmente a possibilidade de pensar a humanidade como uni-
versal concreto. Quer dizer, como alguma coisa que não é só um concei-
to, que não é só uma abstração, porque o concreto seria a classe, a
nação, ou o que seja, mas que passa a ser, realmente, o suporte de ideias
válidas. E, no fundo, é disso que se trata. Na verdade, essa grande revo-
lução copernicana, mesmo, no pensamento - que nós estamos simboli-
zando, aqui, com a Rio 92 - deriva do fato de nós redescobrirmos a
importância do ser humano na sua generalidade, a importância da
humanidade. Há processos que afetam todos e que, portanto, têm que
ser vistos na sua globalidade e não podem ser vistos de uma perspectiva
apenas localizada.
Tenho afirmado, em várias ocasiões, que a presente conjuntura in-
ternacional realça a importância da solidariedade como o caminho
mais eficaz para o tratamento das grandes questões contemporâneas.
As consequências que podem decorrer do aquecimento global, sobretu-
do para os países menos desenvolvidos, tornam imperativo adotar no-
vos padrões de desenvolvimento e de cooperação, seja no plano inter-
nacional, seja no Brasil. Por isso, é importante conscientizar a sociedade
para os nossos interesses, os interesses do Brasil nessa questão.
A componente social da mudança do clima sempre me interessou,
pessoalmente. Não há como se conceber um esforço internacional de
combate ao aquecimento global que não incorpore a sociedade. A di-
mensão social revela-se na necessidade de adotar medidas urgentes
para reduzir o impacto da mudança climática sobre as populações mais
vulneráveis. Revela-se, sobretudo, na capacidade de as pessoas viverem
com padrões mais sustentáveis de produção e de consumo.
O padrão que norteou o desenvolvimento dos países miais ricos teve
por base séculos de degradação do meio ambiente em todo o planeta. Por
isso, o Protocolo de Kioto determina que os países ricos comecem logo a
reduzir suas emissões de gases, que são os causadores do efeito estufa.
O pagamento do ónus da sustentabilidade não deve recair sobre os
países que estão em desenvolvimento hoje, mas isso não nos exime
tampouco, claro, de termos atitudes responsáveis. Sem dúvida, todos,
sabemos - aqui os nossos negociadores como o Embaixador Sarden-129
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
berg, o Dr. Gilvan e tantos mais - que essas negociações internacionais
têm sido extremamente difíceis. Mas quero agradecer, em especial ao
Ministro Sardenberg e à equipe do Itamaraty que, em conjunto, têm
feito um trabalho extraordinário, contribuindo para o êxito, como fize-
ram, da Conferência de Marrakesh, em 2001.
Ao longo de todo esse processo, o Brasil tem buscado construir con-
senso em torno dos temas mais relevantes. Mas, jamais abriu mão do
seu interesse, como país que almeja o desenvolvimento económico e a
justiça social.
Embora a ação tenha sido extremamente eficaz, do Itamaraty, do
Ministro Sardenberg, da comunidade científica, das organizações
não-governamentais, que apoiam esses programas, tenho, pessoal-
mente, me engajado nesse trabalho. Tenho tratado desse tema, alguns
aqui são testemunhas disso, até pelo telefone, durante o decorrer das
reuniões, não só com os nossos ministros mas com Presidentes de
outros países como no caso do Presidente Bill Clinton, quando se
discutia o Protocolo de Kioto na reunião - por duas ocasiões, tive con-
versas telefónicas com o Presidente Clinton para que chegássemos a
algum entendimento. Mas, agora, tenho me empenhado muito direta-
mente para que possamos fazer um esforço diplomático que complete
as ratificações necessárias para a entrada em vigor do Protocolo, até a
Conferência de Johanesburgo.
Claro, o aquecimento global é uma preocupação que, hoje, é cientifi-
camente fundamentada; e os líderes políticos têm o dever de agir. O
Brasil não se furta de cumprir a sua parcela nesse esforço que é de
todos, para avançarmos na globalização sustentável. Sendo um dos
poucos países do mundo, com matriz energética limpa, ou seja, com
baixa intensidade de carbono, podemos dar o exemplo.
Recentemente, estive presente numa reunião em Buenos Aires, de-
pois da reunião que aqui tivemos com o Primeiro-Ministro da Suécia e
com o Presidente da África do Sul, uma reunião do Mercosul, ampliada,
com o Presidente do México presente. Empenhei-me muito para que a
América do Sul ajudasse a ratificação do Protocolo de Kioto e que em
Johanesburgo viéssemos a ter uma posição ativa, especialmente na sus-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
tentação de uma proposta nossa, que é a proposta de manutenção de
pelo menos 10% de fontes renováveis, na produção de energia.
Agora, amanhã ou depois, vou a Guayaquil, onde devo estar em
contato com todos os Presidentes da América do Sul. Corno eu havia
dito na reunião de Buenos Aires, nós vamos reafirmar, lá em Guayaquil,
a nossa preocupação com esse tema e pedir que os Presidentes, no seu
conjunto, se empenhem para que, em Johanesburgo, possamos levar
adiante todos esses mecanismos. E, sobretudo, no caso do mecanismo
do desenvolvimento limpo, que foi criado pelo Protocolo e que oferece
oportunidades muito promissoras. De igual maneira, temos estado em
contato com o Governo da Alemanha para uma iniciativa entre o Brasil
e a Alemanha que possa permitir um funcionamento eficaz e rápido do
mecanismo de desenvolvimento limpo.
Acho que estamos - somos já - hoje, habilitados a beneficiarmos na
cooperação internacional prevista por esse movimento, MDL - Meca-
nismo de Desenvolvimento Limpo. E a nossa competitividade, que de-
corre dos recursos naturais do mercado e da estrutura industrial brasi-
leira, é reforçada pela capacidade do setor privado de oferecer, no mer-
cado internacional de carbono, créditos resultantes de projetos
exclusivamente nacionais. Precisamos tomar essa partida, a oportuni-
dade que isso nos oferece, para avançar.
O Brasil presta, também, importante contribuição científica na área,
sejam como membro do Painel Intergovernamental de Mudanças Cli-
máticas, seja como integrante do comité executivo do MDL. Critérios
científicos e demandas sociais orientam as tomadas de decisão do co-
mité. E, pelo MDL, a cooperação deve privilegiar as atividades de redu-
ção de gases de estufa que, de outra maneira, não seriam realizadas
pelos altos custos tecnológicos.
Essas atividades devem aproveitar as vantagens naturais, como a
disponibilidade de fontes renováveis de energia: solar, eólica, bio-
massa e, ainda recentemente, tomamos várias medidas, depois da
crise energética, para incentivar essas formas não convencionais de
energia. E a possibilidade de desenvolver projetos florestais em ex-
tensas áreas.131
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
As oportunidades para a indústria conjugam interesses económicos
com os benefícios ambientais. Os projetos do MDL para a redução de
emissões ajudarão os países em desenvolvimento a atingir os objetivos
do desenvolvimento sustentável. E, ao mesmo tempo, contribuirão
para a estabilização das concentrações de gases de efeito estufa na at-
mosfera em níveis não danosos ao sistema climático global. E, nesse
esforço, é claro, a sociedade civil tem um papel essencial.
Queria, aqui, ressaltar, como já foi feito muito em particular, o tra-
balho do Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas e a ativa e ilustre
ação do Dr. Fábio Feldman - tão ativa que, às vezes, me dá trabalho. O
Fórum tem sido fundamental na conscientização da sociedade ao in-
corporar, em sua estrutura, os setores público e privado e as organiza-
ções não-governamentais. Disse de brincadeira mas, na verdade, a ação
do Fábio tem sido extraordinária, na persistência com que tem levado
adiante esse Fórum. E mais do que esse Fórum, sua participação ativa
em chamar a atenção do Governo para essas questões.
Quero dizer, também, que merecem louvores os Ministros do Meio
Ambiente. Já não está mais no Ministério o Ministro José Sarney Filho,
está hoje o Dr. José Carlos Carvalho, mas ambos foram muito ativos,
continuam muito ativos nesta questão, e é de justiça chamar essa atenção.
É claro que esse desenvolvimento sustentável está intimamente liga-
do à concepção de uma nova forma de democracia que seja mais parti-
cipativa. Daí a importância de ressaltar esses organismos da sociedade
civil, os empresários, os cientistas e os políticos que fazem a ponte entre
esses vários setores.
A implementação desse desenvolvimento sustentável implica a ade-
são aos princípios de transparência e da participação efetiva de todos
na conservação do meio ambiente.
Nosso encontro de hoje é, na verdade, uma concretização de uma
parceria bem sucedida entre o Estado e a sociedade.
Quero, para finalizar, ressaltar, mais uma vez aqui, a contribuição do
Congresso Nacional na aprovação ágil desse importante instrumento
internacional. E, ao mencionar o relator, que foi o Deputado Fernando
Gabeira, que está aqui presente, já tendo mencionado os demais parla-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
mentares presentes, o Presidente da Câmara que se empenhou forte-
mente e o Presidente do Congresso Nacional, quero me desculpar, por-
que numa última reunião em que falei sobre meio ambiente, estava
pedindo urgência àquilo que já tinha sido aprovado. A urgência tinha
que ser nossa, como foi, mas, de qualquer forma estamos aqui come-
morando essa urgência.
Na verdade, estamos todos juntos construindo um futuro comum
melhor e que tem que ser um futuro mais solidário para todos.
Muito obrigado.133
