 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Discurso na sessão de abertura
da Expoabras 2002
RIOCENTRO, RIO DE JANEIRO, RJ, 23 DE SETEMBRO DE 2002
Senhores Ministros de Estado; Senhor Governador do Mato Grosso; Se-
nhor Governador de Tocantins que, naturalmente, veio aqui para prestigi-
ar o Presidente da Abras, que cito neste momento, José Humberto Pires de
Araújo, e que é lá áe Tocantins; meus companheiros de Mesa; Senhoras e
Senhores,
Em primeiro lugar, quero, como é natural, agradecer aos organizadores
deste encontro e cumprimentá-los pela realização desta magnífica
oportunidade para todos nós nos inteirarmos mais do que está ocor-
rendo no Brasil, nessa área.
O dia de hoje tem um significado adicional para mim. Aqui nós
vimos, nas palavras finais do José Humberto, a emoção com a qual ele
coroou o seu discurso e anunciou que era só o começo de uma série de
despedidas. Eu acho que o que nós ouvimos hoje, aqui, nas palavras do
José Humberto, é muito significativo.
Eu comentava com o Ministro Sérgio Amaral que, na verdade, esta-
mos todos dentro de uma nova agenda para o Brasil. O que nesta
reunião, neste encontro, nós estamos, aqui, assistindo é à assinatura de
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma série de convénios que são a sequência de outros tantos já feitos de
um novo Brasil, um Brasil que se preocupa com a formação do seu
pessoal, um Brasil que se preocupa com a inclusão daqueles que estão
envolvidos no processo de reforma agrária, para que eles possam ter
um destino para a sua produção; um Brasil que tem preocupação com
as questões trabalhistas; um Brasil, na verdade, que é democrático e
cujos valores democráticos; hoje, de alguma maneira, perpassam todas
as nossas atividades.
Algum tempo atrás, num encontro de supermercadistas, estavam
muitos Ministros, todos eles assinando convénios que têm um alcance
que vai muito além do balcão, muito além da gôndola, muito além dos
lucros - por falar em lucro, dizem que sou "supermercadista honorá-
rio"; quero minha participação nisso, também (risos) -, vai muito além
dessas questões que, certamente, são importantes para a manutenção e
para a expansão da economia, mas não são o objetivo de um país que
quer maior coesão, maior sociabilidade e que tem tarefas tão grandes
pela frente.
Pois bem, nós assistimos aqui, no seu discurso, à presença viva de
um novo Brasil, uma nova mentalidade, uma mentalidade de solidarie-
dade, uma visão de futuro, uma crença no nosso país.
De modo que eu é que agradeço a sua direção nesses anos à frente da
Abras. E tenha certeza de que o afastamento da função de Presidente
não vai significar o seu afastamento das preocupações que são suas, que
são nossas, de brasileiros, para que nós possamos produzir uma socie-
dade cada vez melhor para os seus filhos.
Fiquei, realmente, muito satisfeito de poder ter acompanhado esse
desenvolvimento do setor de supermercados, uma demonstração do
dinamismo da nossa economia, especialmente, num setor que é vital
para tudo - para o emprego, para a produtividade, para a nossa inser-
ção no mundo - que é o setor de serviços.
De modo que isso é um bom antídoto para - meu Deus do céu! -
tantas críticas infundadas, tantas demonstrações, se me permitem, de
ignorância sobre o que acontece, realmente, na economia brasileira, em
que a gente assiste, a cada dia, até com certa, eu até diria, pena, de ver
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
repetir uma série de jargões que não correspondem, em absoluto, aos
processos reais pelos quais o Brasil passa.
É claro que, em matéria económica, é sempre possível apontar pro-
blemas. Aliás, a economia é a ciência da escassez. Quem estudou o bê-á-
bá da economia sabe disso. Existe economia quando existe escassez,
senão não precisa. Não havendo escassez, tem que distribuir recursos.
E, para distribuir recursos, começa a necessidade de prioridades, de
uma política, etc., etc.
É natural que nós tenhamos, o tempo todo, que discutir problemas
que são negativos, que é a escassez, a falta de. Mas, se nós tivéssemos
que administrar a abundância, não haveria o que fazer, não haveria
problema económico e não haveria emprego para os economistas. Até
acredito que nem mesmo para os políticos.
Bom, é claro que, havendo escassez, nós temos que debater, sempre,
qual a melhor política a seguir, qual a forma melhor de organizar recur-
sos e a melhor forma de distribuí-los. Isso é natural, e é bom. É bom
que exista esse debate. Ele faz parte da vida democrática.
Mas uma coisa é debater políticas, outra coisa é negar a realidade, é
não prestar atenção aos processos, como eles estão se desenvolvendo.
Uma coisa é a divergência honesta sobre qual o melhor caminho a
seguir, outra coisa é a manipulação de dados, para mostrar que não há
caminho, que está tudo indo mal, está tudo piorando.
Quando se vêem os dados, como nós vimos agora, aqui, vê-se que há
uma expansão extraordinária do setor de serviços, na área de abasteci-
mento.
Quando começaram os grandes supermercados, todo mundo dizia:
"Vai acabar com o pequeno." Não. Há uma espécie de acoplamento.
Existe o grande, o médio, o pequeno. Há uma cadeia produtiva que se
articula.
Naturalmente que essa negação de ver a realidade é que não é muito
legítima. Pode-se até mesmo divergir, naturalmente, sobre os fatos. É
preciso discutir, também: o fato em si mesmo não explica muito coisa.
É preciso contextualizá-lo, é preciso verificar se as decisões tomadas
foram as melhores, se nós poderíamos ter tomado uma decisão melhor.457
458 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tudo isso é verdadeiro, tudo isso é democrático, tudo isso é legítimo.
A única coisa que não ajuda é a cegueira, é quando se põe poeira na
frente dos olhos e, pior, quando se põe poeira na frente dos olhos do
povo e fica uma sensação de que nós não estamos caminhando.
Acho que hoje, aqui, nós assistimos a uma apresentação muito clara
de fatos que mostram que estamos avançando. Essa feira internacional
de compradores estrangeiros mostra que nós estamos já numa econo-
mia que avançou extraordinariamente na direção da qualidade do ser-
viço e dos seus produtos, porque, se não fosse assim, não haveria inte-
resse em trazer tantos representantes de circuitos comerciais do mundo
para se conectarem com o que nós estamos fazendo e produzindo aqui,
no Brasil. Claro que isso aconteceu porque, como já disse o Ministro
Sérgio Amaral, nós mudamos bastante a qualidade da nossa produção.
Tenho insistido muito nesse ponto. É muito importante, natural-
mente, ver qual é o resultado quantitativo, tanto quanto é necessário
ver a qualidade do que se produz. Uma coisa é produzir com baixa
qualidade, e aí não se tem acesso aos mercados externos e nem tampou-
co ao mercado interno, que se torna cada vez mais exigente.
Então, para que se possa continuar produzindo e vendendo, é preci-
so que se produza de outra maneira, e melhor. É preciso que haja con-
trole dessa qualidade, é preciso que haja tecnologia, é preciso que haja,
por trás disso, um esforço de pesquisa, é preciso que haja uma transfor-
mação muito grande.
E, na verdade, o que nós temos visto é que o Brasil vem caminhando
a passos largos nesse sentido, pelo menos desde o momento da estabili-
dade económica, desde que foi possível introduzir o Real como um
programa de estabilização. E nós vemos que estamos eliminando, pro-
gressivamente, os obstáculos ao desenvolvimento e criando um ambi-
ente favorável, não só ao investimento, mas a um modelo de desenvol-
vimento que seja mais includente. Se não fosse mais includente, não se
poderia explicar como é possível vender tanto, não é possível multipli-
car tanto. Aqui se trata não só de produtos de alimentação, mas basica-
mente é isso. E de outros produtos mais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2002
Mas há uma certa contradição entre imaginar que se está expandido
tanto o acesso aos produtos de alimentação e, ao mesmo tempo, tanta
demagogia no sentido de que estamos indo de mal a pior. Não. Vai de
mal a pior a cabeça de quem não é capaz de ver a realidade. Essas
cabeças vão muito mal. E podem prejudicar o Brasil. Até há quem fale -
é verdade que estão esquecendo disso - de um outro modelo. Mas que
modelo seria esse? Com obstáculos ao desenvolvimento? Porque o que
nós estamos fazendo é tirando os obstáculos ao desenvolvimento. Que-
rem colocar obstáculos ao desenvolvimento? Querem um modelo des-
favorável ao investimento? Como cresce, se o modelo não for favorável
ao investimento? Querem aumentar a exclusão? Porque nós estamos
aumentando a inclusão.
Basta ver os dados sobre a expansão do consumo, e não só de consu-
mo, de alimentação, mas de tudo, de automóveis, de geladeiras, de aces-
so a serviço de água, acesso a serviço de esgoto. Não há um dado, um só,
indicador social de acesso, por parte da população, que não vá na direção
da universalização. O mais claro e dinâmico conhecido é a educação.
Na educação, estamos, realmente, atingindo o acesso universal na
escola fundamental. Isso significa o quê? Exclusão? Não. Isso é inclusão.
Querem um outro modelo? Qual? Que diminua a inclusão? Porque o
que nós estamos fazendo é aumentando a inclusão.
Na verdade, nós passamos esses anos todos construindo um modelo
mais capaz de oferecer oportunidades aos brasileiros e às brasileiras.
Esse ponto é central. Precisamos entender que o que está em marcha no
Brasil é um imenso esforço de ampliação de oportunidade, na educa-
ção, nas formas de trabalho, no acesso à alimentação, na saúde, enfim,
no conjunto, nas comunicações, no acesso à Internet. No acesso à Inter-
net é extraordinário. Recentemente, em Brasília, estive num seminário
chamado e-government, que é o governo eletrônico.
O que o Brasil oferece hoje em matéria de informação via Internet e
de utilização desses meios modernos por parte da população é assom-
broso. Só no Imposto de Renda, ano passado, foram 90 milhões de
consultas via Internet. Sem falar que, dos formulários do Imposto de
Renda, 95% ou mais foram entregues por meios eletrônicos. Isso é de459
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um país que não está avançando no sentido da universalização? É um
país que não está avançando no sentido de permitir que haja, por con-
sequência, maior informação por parte da população? Eu não vejo assim.
De modo que nós precisamos, realmente, continuar num caminho
nessa direção e, para isso, é fundamental manter a inflação sob contro-
le. Se se imagina um outro modelo no qual a inflação não esteja sob
controle, pobre povo, pobre povo, porque quem paga o descontrole da
inflação é o mais pobre, é o povo. Só que paga sem saber que está
pagando. É o sofrimento diário. E aí é fácil esse tanto de gasto sem
nenhum controle, prometer tudo a todo mundo, dizer que vai fazer
tudo que é reforma necessária, sem defeito. Aí é fácil. Mas se se faz com
responsabilidade, é fundamental manter um trabalho persistente no
sentido de a inflação estar controlada, de evitar a destruição que a
inflação crónica provoca e, sobretudo, os níveis estratosféricos de infla-
ção a que chegamos no período pré-Real.
Diga-se de passagem, o Ministro Sérgio Amaral mencionou o boi
gordo, que foi num período em que se fez um esforço considerável na
questão da feitura do Plano Cruzado. Houve uma certa escassez de
alimentos. Por quê? Porque não veio o Plano Cruzado acoplado com a
abertura da economia, com a possibilidade de importar com mais velo-
cidade. Não é culpa de quem fez o Plano, é do momento. Um país não
avança de repente. Não estou criticando ninguém. Eu acho que o Plano
Cruzado marcou um avanço importante, um momento importante,
mas teve algumas falhas que pudemos corrigir depois, no Plano Real.
Quando nós fomos fazer o Plano Real, naquela época não se chama-
va Real, chamava-se Plano FHC. Diziam até que era nome de remédio.
Por quê? Como não estavam seguros ainda de que o Plano ia dar certo
ou não, deram o meu nome. Depois que deu certo, virou Real. Achei
ótimo, porque é muito melhor que dê certo e que seja um Plano Real,
que tenha esse significado até da expressão de valor de algo ligado com
a realidade. Mas, naquela época da feitura do Plano Real, quando ele
ainda era FHC, eu ouvia, insistentemente, dois pedidos por parte dos
setores políticos - e não só. Um, congelar os preços; outro, botar super-
mercadista na cadeia. E isso era a fórmula para o sucesso eleitoral...
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 2002
Quantos me disseram - eu era Ministro da Fazenda: "Olha, assim
não dá, congela tudo, prende um ou dois. É a síndrome do boi gordo.
Em vez de prender o boi no pasto, é mais fácil prender aqui no super-
mercado." Era essa a mentalidade. Nós esquecemos. O tempo passa e as
pessoas esquecem o que era o Brasil há oito anos. Era isso. Era uma
visão equivocada dos mecanismos económicos, visão equivocada dos
responsáveis pela alta do custo de vida, sempre pensando que a alta do
custo de vida correspondia àquela maquininha que aumentava o preço
no supermercado e sempre esquecendo que a maquininha era o produ-
to do destempere de governantes que não tinham condições de contro-
lar o gasto público, que não tinham seriedade, que não honravam con-
tratos e que prometiam o que não era possível ser alcançado.
Isso não pode voltar, isso não vai voltar, porque hoje o País tem
consciência desses problemas. Agora e no ano passado, a inflação foi de
7.7% ao ano. Nós achamos elevada. Mas é de 7.7% ao ano a inflação.
Quando fui Ministro da Fazenda, chegou a quase 30% ao mês. Isso aí,
anualizado, vai dar 3000%. Três mil para sete faz uma pequena diferença...
Dir-se-á: "Bom, mas pagou-se um preço, porque o crescimento da
economia não foi o que se desejava." Que não foi o que eu desejava é
verdade; mas não foi por causa do controle da inflação: foi por outros
fatores. E ainda assim, de 1993 a 2001, é só fazer os cálculos, o cresci-
mento acumulado da economia foi de 31%. Ninguém faz cálculos quan-
do é a favor. Trinta e um por cento. Por quê? Porque a média foi 2.7%,
3%. É baixa para o que nós queremos, mas foi contínuo o crescimento.
Nos anos anteriores, nos 12 anos anteriores a 93, houve cinco anos em
que houve retração. Então, você ganha 7 num ano e perde 3 no outro.
Ganha 5 num ano e perde 6 no outro. Quando acumula, o acumulado
não dá esse resultado, porque depois do Plano Real não houve nenhum
ano com crescimento negativo do Produto. Nenhum ano. Foi pequeno,
como este ano, por mil fatores, internacionais e locais, mas não negati-
vo.
Olhem em torno. Olhem os jornais de ontem, sobre países vizinhos
nossos: retração de 13 pontos negativos, retração de não sei quantos
pontos negativos, em outros países.461
462 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bom, acumulou, aqui, por havermos persistido no controle da infla-
ção. E porque houve investimento. E o acúmulo dos anos do Real dá
31%. Será pouco? Em 8 anos, agregamos ao Produto uma terça parte de
tudo o que foi agregado pela História. 30% é isso. Queríamos mais,
queríamos ter dobrado. E podemos vir a dobrar. Depende de conjuntu-
ras, depende do que se consiga, no que diz respeito à capacidade do
mundo de se organizar melhor, por causa das crises internacionais.
Depende da nossa capacidade de administrarmos bem a dívida. Depen-
de da nossa capacidade de controlar o gasto fiscal para que possamos,
efetivamente, baixar a taxa de juros. Se fosse por decreto, eu teria baixa-
do para zero a taxa de juros. Só que não é decreto.
Bom, é claro que, com todas essas dificuldades, o Ministro Sérgio
Amaral mencionou que num dos problemas que mais nos afligem, o da
balança comercial, houve uma mudança bastante grande.
No dia da posse do Ministro, eu fiz uma frase que foi "Exportar ou
morrer". Bem, não era frase de efeito. É uma necessidade imperiosa do
Brasil: exportar ou morrer. O país não morre, mas a economia se sufo-
ca. Tinha que exportar.
Vou lhes dizer com franqueza: naquela altura, tínhamos conseguido,
no ano de 2001, um superavit de 2,3 ou 2,6 bilhões de dólares, 2 bilhões
e 600 milhões de dólares. Estávamos vindo de muitos anos de déficit.
Neste ano, chegamos, agora, a 6 bilhões e 300 milhões e vamos chegar,
como disse o Ministro, a 8 bilhões e meio, pelo menos - diz ele. Bom,
isso significa que houve uma mudança radical. Se formos olhar tudo o
que aconteceu nos últimos quatro anos, isso significa que se virou de 20
bilhões, porque tem déficit somado de 2, de 10 e, agora, tem positivo de
2,6 mais oito. Dá mais de 10. Isso significa uma reviravolta completa no
que diz respeito à nossa balança comercial.
Como isso? O Ministro disse, com razão: a desvalorização do Real
ajuda, mas não resolve. Ninguém compra um produto ruim só porque
é barato, no mundo de hoje. Compra quando o produto é bom e com-
pra quando há agressividade competitiva por parte dos empresários.
Essa é a nova mentalidade, que começa a aparecer no Brasil, do empre-
sário que sabe que, para poder vender, tem que fazer o que vocês estão
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
fazendo agora, aqui: faz uma feira, traz gente de fora e mostra, com
honestidade, com sinceridade e com franqueza, o que temos e as condi-
ções de preço e de financiamento. Isso está acontecendo no Brasil. Está
acontecendo, progressivamente, uma mudança de mentalidade. Para
isso, a Camex ajudou. Para isso, a Apex ajudou. Para isso, o Sebrae
ajudou. Para isso, um conjunto de instituições está ajudando. Mas o
fundamental: o dinamismo empresarial é a mola do desenvolvimento
económico, é a mola da capacidade de exportação do Brasil.
Não adianta imaginar que o Governo sozinho realiza, porque o Go-
verno não é vendedor. O Governo cria uma atmosfera, o Governo cria o
ambiente, o Governo faz contatos, o Governo faz acordos comerciais.
Mas nada disso sai da letra morta se não houver um dinamismo empre-
sarial, que é essa nova mentalidade, que não tem como quantificar. É o
que está acontecendo no Brasil.
Nós mudamos a qualidade dos nossos empresários, dos nossos téc-
nicos, dos nossos trabalhadores, da nossa sociedade nesses 10 anos. E
fizemos isso porque foi possível haver a estabilidade e porque foi possí-
vel haver um Governo que fala com clareza, não tem medo de cara feia,
diz as coisas como são e tem todas as condições para dizer com muita
firmeza, porque sabe que está fazendo o melhor para o Brasil.
É claro que, se não tivesse havido essa mudança de mentalidade, não
estaríamos, hoje, podendo fazer uma reunião como esta. A produção
agrícola do Brasil, do início dos anos 90 para agora, quase dobrou. E a
ação do Ministério e do Ministro de Agricultura tem sido extraordiná-
ria nessa matéria. Mas, de novo, não basta a ação do Ministro, não basta
o apoio político do Presidente. É preciso que o produtor rural, ele
próprio, tenha mudado. E, no Brasil, ele mudou. Hoje, temos um agro-
business que é muito avançado. E ao lado desse agrobusiness avançado
está uma Embrapa, que é uma empresa de pesquisa; está a mentalidade
tecnológica moderna. Nós aumentamos a produtividade de maneira
extraordinária no campo. Aumentamos a produtividade agrícola, sem
expandir demasiado o uso da terra. Foi muito pequena a expansão de
hectares cultivados. Nós dobramos a produção de grãos no Brasil, e isso
está ajudando enormemente o resultado da balança comercial, não só463
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em termos agrícolas, mas em termos também de pecuária, onde houve
uma transformação enorme, nos suínos, nos frangos e assim por diante.
E tudo isso com essa nova mentalidade, com desenvolvimento tec-
nológico e com cadeias produtivas que englobam não só o grande pro-
dutor, o comprador, o que tem o circuito de comercialização, mas vai
até o pequeno produtor. E é por isso que é importante o acordo feito
aqui, para englobar também a reforma agrária, para englobar também a
produção familiar no campo. A produção familiar no campo, que nun-
ca teve nenhum apoio, no Brasil, hoje tem o Pronaf, que se dedica a ela
e que dá mais ou menos - o quê? - 3 ou 4 e meio bilhões de reais, de
crédito para o pequeno agricultor familiar. Isso era zero há oito anos,
zero. E o grande produtor vivia pendurado no Banco do Brasil e não
pagava dívida. E todo ano uma renegociação da dívida. Hoje é outra a
mentalidade. Hoje há a cédula da produção rural. Hoje nós garantimos
preços. E os produtores nem usam esses preços garantidos. Nós, hoje,
temos mercado futuro, ternos ligações diretas com as bolsas de futuro. E
hoje a produção agrícola brasileira, crescentemente, independe do re-
curso do Governo Federal. E o recurso do Governo Federal, crescente-
mente, vai ser dirigido para o pequeno e para o médio produtor, que
são os que mais precisam.
Essa mudança é que tem que contar como uma mudança de quali-
dade no nosso país. A verdade é que, nessas mudanças todas, em termos
de produtividade, houve um aumento de 62% na produtividade no
campo nesses anos, nesses poucos anos de Real. E é isso que permite,
realmente, que tenha havido essa transformação.
A produtividade na indústria, então, foi imensa. A produtividade da
indústria por homem que produz foi extraordinária, muito grande. E é
isso que define o futuro de um país e a sua capacidade de seguir inves-
tindo. E investindo com aumento de produtividade crescente. Claro,
nós temos problemas imensos, temos barreiras no exterior, barreiras
cada vez mais complicadas, não tarifárias, enfim, uma série enorme de
dificuldades.
Mas nós estamos passando por um verdadeiro choque de competiti-
vidade. E esse choque de competitividade é o que nos assegura um
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
avanço maior. Isso não se faz sem que haja absorção de tecnologia, sem
que haja, também, investimento externo. Nós recebemos, nos anos do
Real, 150 bilhões de dólares sob a forma de investimento direto no setor
produtivo. Cento e cinquenta bilhões de dólares! Quando eu fui Minis-
tro da Fazenda, nós recebíamos um bilhão no primeiro ano, 2 no se-
gundo ano. Agora são 150 bilhões nos anos do Real. É uma mudança
qualitativa extraordinária. Claro, com todos os problemas que isso im-
plica, porque isso implica também que o País passa a ser mais integrado
na economia mundial.
E, na economia mundial, as turbulências que lhe são peculiares vão
ter que ser domadas, mais cedo ou mais tarde, porque não é possível
deixar que, como dizem, a exuberância irracional do mercado financei-
ro e a volatilidade do capital internacional limitem as nossas possibili-
dades de avanço. Mas sem dúvida que seria um quase-suicídio pensar
em fechar a economia outra vez, em fazer valer barreiras tarifárias e
fazer com que haja algum setor protegido no Brasil. Protegido para
quê? Para enriquecer o dono da empresa e empobrecer o trabalhador,
que vai ter que comprar o produto mais caro e de pior qualidade? Esse
tipo de desenvolvimento eu não quero para o Brasil.
Eu quero um desenvolvimento sadio, um desenvolvimento sério, um
desenvolvimento no qual as pessoas, realmente, tenham que competir e
em que não se assegure, de antemão, ao produtor, só porque ele é local,
uma vantagem que resulta, não em uma vantagem para o País, mas
numa vantagem para ele. Essa mentalidade não serve, foi provada no
passado e não deu certo. Não vamos recuar para aquilo que provou que
não seja adequado. Na verdade, eu sei que falta muito, e falta em toda
parte do mundo, quanto mais aqui.
Nós precisamos investir mais em ciência e tecnologia, embora já
tenhamos feito bastante, investir mais na área de transporte, na área de
infra-estrutura em geral, sobretudo na infra-estrutura energética, onde,
aliás, em função até mesmo da crise, nós superamos as dificuldades e
abrimos uma possibilidade de retomada de uma perspectiva mais favo-
rável para a questão energética. Ainda esta semana, no Pará, há dois ou
três dias, o Ministro de Minas e Energia declarou que ele considerava465
466 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
encerrada a fase do risco do apagão, do risco de restrições de energia
elétrica, mesmo no futuro, porque ele está vendo as perspectivas de
desenvolvimento e porque já estamos mudando também, aí sim, as
formas de levar adiante esse processo.
O fato é que nós precisamos fazer mais, mas não podemos deixar de
reconhecer o que os brasileiros já fizeram. Já fizemos. Foi muito. Fize-
mos em ciência e tecnologia, de uma maneira acentuada. Basta ver o
que recentemente nós assistimos aqui, na questão dos genes, no se-
qúenciamento de genes e organismos vivos. Nós hoje estamos na van-
guarda e trabalhando na linha internacional.
Basta ver o que nós fizemos na parte de aeronáutica, com os aviões.
Conseguimos nos apossar de tecnologias avançadas. Basta ver o que a
Petrobras, do Dr. Gros, e nossa, fez em matéria de pesquisa de petróleo
em águas profundas. E basta dizer que a Petrobras, em 1994, produzia
700 mil barris de petróleo por dia, está se aproximando de i milhão e
meio, ou seja, dobramos a produção de petróleo em oito anos. Por quê?
Porque nós nos abrimos à competição, acabamos com a política se
imiscuindo na empresa, acabamos com nomeações puramente políti-
cas para beneficiar partidos e fizemos uma gestão corporativa moderna
nartPetrobras, que é uma empresa de todo o povo, e não de um partido,
nem de um Presidente, nem da empresa, nem do País. É do povo brasi-
leiro. Precisa competir e crescer, para avançar em benefício do povo. O
resultado está aí: dobramos a produção.
E tem mais: no mês passado, nós superamos as exportações em com-
paração com a importação na área de petróleo. Isso é um dado de
grande significado. Como se fez isso? Ê que temos um modelo de cres-
cimento que se abre ao mundo, um modelo de crescimento que não
tem medo de competir, um modelo de crescimento baseado na fran-
queza, na clareza, na transparência; e porque não utilizamos recursos
públicos para mal gastar, para beneficiar setores privados, por mais
poderosos que eles sejam, e insistimos num ambiente de competição e
não aceitamos um falso nacionalismo, que leva o País para trás. O
nosso é o nacionalismo de um país que quer ser grande para o seu povo,
e não grande para alguns aproveitadores de slogans se beneficiarem,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 2002
sem que haja uma contrapartida de um desenvolvimento realmente
sério da economia nacional.
Essa é a nova mentalidade. E, nessa nova mentalidade, por certo, não
poderíamos deixar de ter, como assistimos agora, aqui, esse mutirão de
várias instituições, privadas e públicas, em benefício de um maior cré-
dito, de formação de pessoal, em benefício da possibilidade de geração
de novos empregos, de mais empregos, em benefício da continuidade
do Brasil no caminho da modernização.
Estamos num momento decisivo para o Brasil e para o mundo. O
mundo está tomando um rumo apreensivo, tanto por causa da volatili-
dade dos capitais quanto pelas razões de ordem política e de ordem
militar. O Brasil precisa ter força própria. E força própria é a capacidade
de discernir, de escolher. Mas não pode ser a capacidade de olhar para o
passado só. O passado nos inspira para que possamos guardar o que dele
foi bom e corrigir o que dele foi ruim. Mas ele não pode ser um peso para
impedir que o Brasil enfrente os desafios do mundo atual. E os desafios
do mundo atual, dos países emergentes, não é eles se fecharem ao mundo
e buscarem uma volta ao que foi, nos anos 6o, um terceiro-mundismo
que não tem mais condições de existir, senão que tem que ser a condi-
ção deste país de avançar crescentemente na direção de uma economia
mais dinâmica, mais integrada, mais moderna, mais democrática, com
maior distribuição de renda, mais participativa, mais aberta.
E isso não se faz senão com muita coragem e competência. A igno-
rância é a mãe da pobreza. Não é possível avançar sem competência.
Não é possível avançar sem que se tenha a coragem de dizer as coisas
como elas são. Não é possível avançar sem que haja uma espécie de
grande mutirão nacional em favor do desenvolvimento, em favor de
uma responsabilidade social baseada em valores atuais. Não é possível
que se faça isso sem que haja realmente este sentido que vejo aqui,
simbolizado nesse encontro da Abras, com um sentido muito positivo.
E é por isso, Senhor Presidente, que eu, como Presidente da Repúbli-
ca, pela terceira vez, venho aqui, porque vejo que vocês fazem parte da
vanguarda de um Brasil melhor, de um Brasil que quer realmente ser
bom, não para poucos, mas para todos os brasileiros.467
468 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu o parabenizo. E, ao parabenizá-lo, agradeço a todos a presença e
faço votos de que continuem avançando, sobretudo com essa nova fei-
ra, que vai ser feita agora com os circuitos internacionais, e exportem o
mais que puderem, para o benefício do nosso povo, com qualidade,
com competitividade e com vontade de fazer deste Brasil o que ele
merece ser: um grande país.
Muito obrigado.
