 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 62Discurso na abertura da IV Campanha
Nacional de Doação de Órgãos
CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA, BRASÍLIA, DF, 23 DE
SETEMBRO DE 2002
Meu caro Ministro Barjas Negri; Doutor Medina, Doutor Oliveira Andra-
de, Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, quero me desculpar, porque não costumo chegar
atrasado, mas eu estava no Rio de Janeiro, o tempo estava muito ruim e
eu estava no Rio-Sul, acho que assim se chama, que é longe, em Jacare-
paguá, e não houve helicóptero que nos pudesse transportar. E, aí, o
trânsito nos atrasou razoavelmente. De modo que peço perdão por esse
atraso involuntário.
Mas quero também expressar minha satisfação de estar aqui, no
lançamento desta que é uma campanha importante para todos nós,
brasileiros.
Creio que não preciso reiterar o que já foi dito pelo Doutor Medina e
pelo Doutor Barjas Negri, da importância de nós cuidarmos dos trans-
plantes, num país que - eu também não sabia - é o segundo no mundo
em transplantes, mais de 7 mil transplantes, 7.700, em um ano. E acho
que isso se deve ao esforço coletivo.
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não é por acaso que estamos aqui, hoje, o Conselho Federal de
Medicina, o Ministério da Saúde, a Associação que cuida diretamente
da questão dos transplantes, unidos. E unidos junto à opinião pública,
juntos, através da mídia, com a sociedade. Porque só assim vai ser
possível, realmente, avançar mais nesta e em outras matérias.
Avançamos. Avançamos bastante. E, no caso específico dos trans-
plantes, ainda há, é verdade, uma concentração dos doadores, pelo que
vi, no Sul e no Sudeste. É preciso que haja, em todo o território nacio-
nal, uma expansão maior dessa questão e é preciso sensibilizar as pró-
prias famílias e os médicos a respeito do assunto, para que isso possa
ocorrer de maneira mais correta.
Recordo-me de quantas dificuldades tivemos no início, em que se
tratava de formalizar, de legalizar a possibilidade do transplante. Quan-
ta incompreensão, quanta discussão, quanta acusação. Mas, enfim, para
quem está na Presidência há tantos anos, essa questão de incompreen-
são e acusação já é trivial ligeiro. O importante é vencer. O importante é
convencer, ou seja, vencer junto, e chegar aos resultados, que são os
resultados palpáveis. E, no caso dos transplantes, estamos chegando a
esses resultados, como já foi aqui explicado pelo Doutor Medina.
Acho importante prosseguir nessa direção, porque precisamos
aumentar o número de doadores. Ê possível, é factível. Quando o
Ministro Barjas falou em 10 mil transplantes e o Doutor Ray afir-
mou, com a cabeça, que sim, fiquei mais tranquilo. Não é exagero
ministerial. É, possivelmente, um objetivo com suporte naqueles
que têm maior experiência nessa matéria. É claro que isso depende
dessa compreensão maior por parte do País, da sociedade sobre o
alcance de tudo isso. E é preciso reafirmar o que disse o Ministro
Barjas Negri a respeito do SUS.
Participei longamente das discussões sobre o SUS na Assembleia
Nacional Constituinte. Aquilo ali parecia um debate de apaixonados, na
época da Constituinte. Havia realmente os que acreditavam piamente
que, sem o SUS, não haveria salvação; e havia os mais célicos com
relação ao SUS. Depois de definido pela Constituição, não cabe mais
discutir. Cabe implantar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Recordo-me também de que, quando era Ministro da Fazenda, em
93> 94> uma das minhas dores de cabeça - e imagino que a dos senhores -
eram os hospitais, porque não se pagava, não havia transferência de
recursos para os hospitais. O atraso, quando chegava a 3 meses, era um
êxito, porque houve períodos em que se chegava a 4-5 meses de atraso
na transferência de recursos. E convém também recordar que, nessa
época, a inflação andava solta. Portanto, quando o recurso chegava, 3
ou 4 meses depois, era um recurso bem diminuído.
Digo isso porque a gente costuma esquecer depressa o que acontece
e pensa que está tudo ruim. Bom, já esteve pior. Já esteve bem pior. Nós
conseguimos, progressivamente - esse "nós" não sou eu, é o conjunto
do País, são os profissionais da saúde, são os Ministros, os Ministérios,
os técnicos, o Congresso, etc. -, nós conseguimos, progressivamente,
pelo menos redefinir a questão da saúde pública no Brasil e o funciona-
mento do SUS de uma maneira mais adequada.
Isso foi trabalho de muita gente. Não foi só um Ministro: todos os
Ministros, a começar pelo Ministro Adib Jatene, que lutou tão brava-
mente pela CPMF. Eu sempre recordo isso. Também houve incompre-
ensão generalizada na época. Mas o Doutor Jatene entendia de Orça-
mento mais que todos. Então, ele conseguia convencer da necessidade
de reforçar o orçamento da Saúde. O Ministro César Albuquerque, da
mesma maneira, definiu o PAB, o Plano de Atenção Básica, ou redefi-
niu-o de uma maneira mais adequada. Depois, veio o Ministro José
Serra, que, da mesma forma, deu um impulso imenso a tudo isso, cul-
minando com a aprovação da emenda constitucional que assegura à
Saúde recursos estáveis.
Hoje, pode-se dizer com tranquilidade que a saúde tem o maior
gasto no Orçamento da República. E vai continuar tendo, por causa da
emenda constitucional. Esse maior gasto é sempre pequeno, na propor-
ção do que se precisa, mas, proporcionalmente, é o maior. Para ter uma
ideia comparativa, nós, no Orçamento deste ano, temos, para a saúde,
22 bilhões de reais. Na educação, 6 a 7. Ciência e tecnologia, 2. Aí se tem
uma ideia de que realmente houve uma pluralização da questão da
saúde. Também houve da educação.471
472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Da educação eu estou me referindo aos gastos federais, mas educa-
ção tinha já uma tradição. O Dr. Barjas foi Secretário-Geral do Ministé-
rio da Educação e foi o inventor do Fundei, que modificou muito o
gasto no Ministério da educação. Já havia uma tradição de maior gasto
de estados e municípios. O que nós fizemos foi reforçar os gastos do
Governo Federal, na área de educação de base, com esse Fundef, um
mecanismo de reorganizar o gasto público. E também através de uma
emenda constitucional. Quando se soma o conjunto do gasto, ele equi-
vale ao da saúde - quando se soma o dos estados e municípios. E é justo
que assim seja, porque são as duas questões fundamentais. Quando se
tem uma visão de Brasil, quando não se tem uma visão meramente de
conjuntura, quando não se está querendo ganhar um braço-de-ferro,
quando se está pensando, realmente, o que fazer como nação, para que
ela continue a crescer, para ser uma grande nação, os tópicos funda-
mentais são educação e saúde, porque são os que dizem respeito ao ser
humano. E, junto com isso, naturalmente, a democracia, a liberdade e o
sentimento de cidadania.
De qualquer forma, fico contente de ver, finalizando já meu segundo
mandato, que o que ouvi desde pequeno dizer que era preciso fazer eu
fiz. Os gastos foram para a educação e foram para a saúde. Há muitas
outras áreas que precisariam também ter aumentados seus recursos,
mas os recursos são finitos, não são infinitos. É preciso dividir entre
salários, transferência para os estados e municípios, Ministério dos
Transportes, Defesa, Ciência e Tecnologia, Agricultura, Educação, Saú-
de. É uma ginástica complexa, que só é boa para quando a gente é
candidato, porque aí o céu é o limite, se oferece tudo. Quando chegar a
hora de realizar, vai ver que as restrições são muito grandes e que é
preciso manter as prioridades dentro dessas restrições. E a restrição diz
respeito a que a sociedade tem um limite do que ela pode pagar sob a
forma de imposto. Mais do que um certo limite não pode. Eu creio que
nós chegamos já a ele. De modo que é preciso acomodar os gastos
públicos dentro desse limite e é preciso tomar atenção para manter as
prioridades naquilo que realmente é importante. Saúde acredito eu
que, com essa emenda, é um gasto que está garantido.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Também quero aproveitar a oportunidade para lhes dizer desse es-
forço que foi feito e que se verifica agora na questão do transplante.
Mas pode se verificar em vários outros setores da área de saúde pública
no Brasil. O esforço que foi feito foi para que esse gasto tivesse um
equilíbrio entre o que é prevenção e o que é medicina curativa; o que é
o gasto necessário, os procedimentos de alta complexidade e o gasto
necessário nos procedimentos mais simples. No caso de uma campanha
como essa, sabe-se que é importante ter gastos. Isso não tem nada a ver
diretamente com a operação cirúrgica do transplante, mas tem a ver
com a criação de outras condições que permitem chegar a bom termo.
Assim também com as várias atividades na área de saúde. Eu sempre
prestei muita atenção a um programa chamado Agentes Comunitários
e Médico de Família, porque acho que, quando se vê o Brasil de uma
perspectiva mais ampla, yê-se o conjunto da população, o problema
dos mais pobres. É o mais importante. Não sei se se pode falar isso em
termos de saúde, porque tudo é importante, mas é aquele problema ao
qual o poder público tem que dedicar uma boa parte de sua atenção. E
o ensinamento de pequenos hábitos de saúde ajuda muito a manter
uma saúde em boa forma e diminui muito os gastos com a medicina
curativa e com os procedimentos de alta complexidade. Não os elimina,
obviamente. Além do mais, nós, agora, vamos ter gastos crescentes tam-
bém com a chamada - a minha idade - a terceira idade, que vai precisar
de uma atenção especial, para que nós possamos atender de forma
adequada o contingente crescente de idosos que haverá na população
brasileira. Já há, mas vai haver crescentemente, porque a população
natural, demograficamente, está amadurecendo. Então, vamos ter que
equilibrar esses gastos. Mas, até lá, o fundamental era a concentração
dos gastos mais simples da saúde da mãe, da mulher, da criança, en-
fim, do recém-nascido - e, às vezes, nisso tudo vai um trabalho de
educação simples.
Em 94, nós tínhamos cerca de 28 mil agentes comunitários de saúde.
Hoje, temos 160 mil, 172 mil - o número já cresceu enquanto eu dormia.
Cento e setenta e dois mil agentes comunitários de saúde. Quer dizer, é
um esforço expressivo. Poucos países do mundo, com o tamanho do473
474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil, com o volume de população que tem o Brasil, são capazes de se
organizar para, a despeito de tudo que é dificuldade - dificuldade fi-
nanceira, turbulência, taxa de juros, inadimplência de cá, de lá -, man-
ter a sua condição de funcionamento naquilo que é essencial. Nós mul-
tiplicamos, portanto, por mais de seis vezes o número de agentes comu-
nitários de saúde.
E criamos, agora, outro sistema, que é o do médico de família, que
não é só o agente comunitário: é um médico, uma enfermeira, uma
equipe de agentes, enfim, que prestam a atenção devida às populações
ou à casa das populações mais pobres. Não sei quantos milhões de
pessoas estarão sendo atendidas hoje, mas já passa de 50 milhões; até
em 8o milhões já falaram. Eu fico um pouco na dúvida. Cinquenta e
cinco milhões está bom, aí eu aceito. Cinquenta e cinco milhões já é um
número muito expressivo de pessoas que têm médico e agente médico
que vai à sua casa, nos rincões mais pobres do Brasil.
Claro, isso, hoje, precisa ser estendido com mais energia às áreas
urbanas e às periferias das grandes cidades. Lembro-me do Dr. Jatene
insistindo nesse ponto, das periferias das grandes cidades. Eu sei que o
Ministro José Serra também se ocupou desse assunto. Acho que essa é
uma batalha importante a ser ganha, dado que nos bolsões mais pobres
do Brasil, do Nordeste, da Amazónia, do Centro-Oeste, nós consegui-
mos estabelecer uma rede que chega lá.
Eu digo essas coisas porque os senhores que estão aqui são pessoas
ligadas diretamente à questão da vida: "transplante para poder viver
mais". E, para cuidar da vida, tem que se cuidar desde que a vida é
muito tenra, desde que se nasce. E tem que cuidar dessa maneira variá-
vel, desde que haja uma atenção muito grande aos hospitais e à medici-
na de alta complexidade. E nós temos avançado enormemente. As nos-
sas universidades também. Nós estamos na vanguarda em muitos seto-
res da medicina contemporânea e, ao mesmo tempo, temos que fazer
esse esforço imenso de medicina preventiva, e avançar nessa direção da
medicina preventiva.
Acho que, pouco a pouco, o Brasil vai conseguindo criar condições,
efetivamente, de uma melhoria da qualidade de vida das suas popula-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
coes. Acredito que o trabalho feito nessa área foi feito com espírito
público, com um apoio muito generalizado; e não é um trabalho even-
tual, veio para ficar, porque as próprias populações vão passar a exigir,
crescentemente, a continuidade desse tipo de atenção.
Claro, falta muita coisa. E, quando se fala do que falta, aí assusta,
porque, realmente nós ainda somos um país de muitas e muitas carên-
cias. Mas sempre é bom equilibrar entre o que falta e o que se fez, para
não dar a impressão de que falta tanto que não se consegue fazer nada.
Não. Faz-se. Os obstáculos não podem servir de impedimento para que
nós vejamos os avanços e para que possamos descortinar, mais adiante,
uma situação melhor, porque as bases de um Brasil mais decente estão
lançadas pela sociedade brasileira contemporânea.
Só para lhes dar uma ideia, assim, mais viva, direta do que estou
dizendo, nesse esforço grande que acho que é preciso prosseguir: nós
conseguimos, a despeito de tudo, criar o que eu chamo de uma Rede de
Proteção Social. Essa Rede não diz respeito apenas a essas questões que
mencionei e que são obrigações do serviço público direto e atendimen-
to à população, mas diz respeito a mecanismos de transferência de
renda para as populações mais carentes.
Eu costumo repetir e vou fazê-lo, de novo, hoje, aqui, porque acho
que é importante que o Brasil tome consciência disso: todo Imposto de
Renda da pessoa física e da pessoa jurídica que o Governo Federal
arrecada, todo, vai diretamente, sob a forma de espécie, para os mais
pobres. São 30 bilhões de reais - é mais do que o Imposto de Renda -
sob a forma de bolsa-escola, de bolsa para tirar a criança do trabalho
forçado, penoso, de Loas, que é um programa para sustentar os idosos
cuja renda familiar não é suficiente, de financiamento na área rural dos
que não pagaram seguro e que precisam se aposentar. Enfim, um con-
junto grande de programas sociais - e, crescentemente, sob a forma
direta. Nós vamos unificar isso num cartão - hoje há vários cartões -
magnético. No caso da bolsa-escola, a mãe vai a uma agência de correio
ou a um banco, onde seja, e recebe aquilo que lhe corresponde, desde
que a criança esteja na escola e que esteja, pelo menos, 85% do período
escolar frequentando aulas.475
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós estamos agora passando para uma outra fase, através da Caixa
Económica, de uniformizar e termos um só cartão para a bolsa-mater-
nidade, bolsa-alimentação, bolsa-escola, bolsa de trabalho infantil. Um
só cartão. A pessoa vai lá e pode retirar aquilo a que tem direito. O total
é isso que eu estou dizendo: 30 bilhões do Orçamento deste ano. É tudo
que vem do Imposto de Renda. Como eu, vejo sobretudo meus colegas
de classe média reclamarem que pagam muito. E pagam mesmo. Pelo
menos é bom que se prestem contas, porque o Imposto de Renda todo
vai para isso. É distribuição direta de renda. Não há outra forma.
É claro que o ideal será o dia em que não seja mais necessário ter essa
distribuição d-ireta de renda, porque a renda do trabalho dessas pesso-
as vai ser suficiente para mante-las. Mas enquanto isso não for assim - e
vai demorar muito tempo para poder ser assim, porque mesmo quando
existe um boom económico, muitas vezes isso mais concentra riqueza
do que distribui -, o Governo tem que entrar firmemente aluando para
redistribuir a renda. É o que nós estamos fazendo.
Assim como nós multiplicamos por seis os agentes comunitários de
saúde, aqui a modificação foi infinita, porque era zero. E nós tivemos
que criar. Zero não era, porque alguns programas já existiam, mas já
multiplicamos pelo menos por 3 ou 4 vezes o montante do que é distri-
buído diretamente. O que era distribuído diretamente antes era, basica-
mente, só o seguro rural. Não havia esses outros programas, todos eles
criados nesses últimos 8 anos.
E faço coro também ao que disse o Doutor Barjas: para que isso
possa acontecer, é preciso que o País tenha disciplina financeira, que
haja um Orçamento que seja respeitado, que haja uma Lei de Respon-
sabilidade Fiscal, que os governos não gastem o que não têm. Já gasta-
ram tanto no passado, que não faço outra coisa a não ser pagar dívida
que não é minha. São os "esqueletos". E, aí, dizem: "Ah, a dívida cres-
ceu." Não. Não cresceu. Já estava lá. Apenas nós a expusemos, para
poder mostrar ao País que tem que economizar para pagar os "esquele-
tos" que estão aí, pesando sobre nós.
De modo que acho importante tudo o que estamos fazendo na área
social. E considero isso aqui parte da área social, essa questão do trans-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
plante, a questão de uma consciência da importância das campanhas,
da importância de uma ação de solidariedade para com aqueles que
podem sobreviver, se houver um germe de solidariedade.
Para que isso tudo possa funcionar, para que possamos ter um SUS
que funcione, mecanismos de transposição de recursos, etc., é preciso
que o Brasil não perca o rumo da responsabilidade fiscal, não volte a
um processo inflacionário. Se o Governo solta a rédea, começa a gastar
mais do que pode, é questão de poucos meses e o povo paga, sob a
forma de inflação, porque nem vai saber. De inflação muita gente gosta
ou gostava, no passado, porque não precisava de lei para ter aumento
de imposto. Era automático. Ninguém nem sabia e ia perdendo parte de
sua renda sob a forma de inflação. E inflação faz sempre bem aos gover-
nos, porque é muito fácil gerir um orçamento quando se tem inflação.
É só atrasar. Atrasa, perde o valor, paga e equilibra o orçamento. Os
governos estavam casados com a inflação. E também quem sabe espe-
cular, porque, então, utiliza as massas de recursos, se forem indexadas,
se beneficia da inflação. O resto só perde com a inflação, e perde muito.
Bom, perdão por ter me estendido por temas muito longínquos da
matéria específica. Mas é que, por mais que possa ter aprendido nesses
anos sobre assuntos variados, sobre transplante eu sei pouco e não
ousaria, diante de quem sabe tanto, entrar em detalhes. Aliás, desneces-
sários, porque eles foram tão bem expostos pelo Doutor Medina e pelo
Ministro Barjas Negri.
Dou, portanto, meu apoio irrestrito a essa campanha, a esse esforço,
porque acho muito importante que o Brasil tome consciência de que
pode ajudar mais a que cada um de nós viva melhor e que cada um de
nós possa também dar um pouco de si aos nossos semelhantes.
Muito obrigado.477
