 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Discurso do por ocasião do jantar
oferecido pela Presidente da República
do Panamá, Mireya Moscoso
CIDADE DO PANAMÁ, PANAMÁ, 5 DE MARÇO DE 2002
Ê com imenso prazer que retorno ao Panamá e usufruo da generosa
hospitalidade do Governo e do povo panamenho, que muito agradeço.
Seis meses atrás tive a satisfação de receber Vossa Excelência, Presi-
dente Mireya Moscoso, naquela que foi a primeira visita de um Chefe
de Estado panamenho ao Brasil.
Sinto-me honrado com o convite para assistir à cerimónia de lança-
mento das obras no Lago Gatún, que confirmam a eficiente adminis-
tração pelo Panamá do Canal Interoceânico.
Reafirmo o grande interesse do projeto de modernização do Canal
para o comércio do Brasil com a Ásia.
O Brasil também vê o Panamá como uma valiosa porta de entrada
para o mercado centro-americano, perspectiva que se consolida com a
assinatura do Tratado de Livre Comércio, que terei amanhã a satisfação
de testemunhar.
Estarei, também, na Expocomer para assinalar as elevadas expectati-
vas do Governo e do empresariado brasileiro com as oportunidades de
comércio e investimento na América Central, que já justificaram o en-
vio pelo Brasil, no ano passado, de duas missões de negócios.
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não preciso lembrar o otimismo com que vejo os vínculos diretos
com o Panamá, que se viram sobremaneira favorecidos pelos contatos
mantidos entre as comunidades empresariais dos dois países por oca-
sião da visita de Vossa Excelência a São Paulo.
Uma prova do adensamento das relações bilaterais é a participação
brasileira nas licitações para as obras de modernização e ampliação
do Canal.
Minha confiança na amizade entre nossos países vai, naturalmente,
além do plano económico. Lembrei em Brasília a importância que o
Governo e o povo brasileiro atribuem ao intercâmbio educacional e
cultural com o Panamá.
Somos culturas de grande vitalidade e em permanente interação
com outras realidades.
Nada mais justo, portanto, do que a recente eleição da Cidade do
Panamá e de Curitiba como Capitais Americanas da Cultura.
Senhora Presidente, o período transcorrido desde a visita de Vossa
Excelência ao Brasil foi certamente um dos mais intensos da história
contemporânea.
Percebo com satisfação que o Panamá e o Brasil adotaram posições
comuns diante da crise suscitada pelos acontecimentos de 11 de setembro.
Condenamos com veemência os ataques terroristas, defendemos o
reforço da cooperação hemisférica contra essa ameaça e estamos empe-
nhados no combate aos males afins do consumo e tráfico de drogas,
contrabando de armas e lavagem de dinheiro.
Nas últimas semanas, assistimos com profunda preocupação ao
agravamento da situação na Colômbia. Não há como minimizar a re-
pulsa que nos causam os atos de violência cometidos pelas FARC, como
os crimes contra parlamentares.
Já manifestei o irrestrito apoio do Governo brasileiro ao exercício
pelo Presidente Andrés Pastrana de sua autoridade constitucional.
O Brasil mantém seu compromisso de contribuir no que for possível
para que a democracia prospere sobre o crime organizado e a Colômbia
possa reencontrar a paz.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
A democracia é um bem por demais valioso para que seja colocado
em risco por ameaças de qualquer ordem.
Essa é a linguagem que fundamenta o Mercosul, que foi endossada
em Brasília pelos Chefes de Estado da América do Sul e que, desde a
Reunião de Québec, orienta o esforço de integração hemisférica.
Daí a importância de que o hemisfério seja coeso no apoio à Argenti-
na em sua luta pela paz social e estabilidade económica, valores de grande
importância para a promoção continuada do ideal democrático.
Espera-se que as instituições multilaterais de crédito se mostrem
capazes de compreender a complexidade da situação argentina.
Não preciso lembrar que o esforço de integração hemisférica só tem
a ganhar se perseguido segundo as preocupações e interesses de todos
os povos do continente.
Isso passa pela garantia de acesso aos mercados mais dinâmicos,
inclusive na área agrícola, onde é rotineiro o recurso a subsídios e bar-
reiras não-tarifárias.
Também é cara ao Brasil a expectativa de que a região não volte a
sofrer os efeitos da volatilidade do capital especulativo.
Em alguns dias, estará sendo realizada no México a Conferência das
Nações Unidas para o Financiamento do Desenvolvimento. Parece-me
uma excelente oportunidade para que sejam discutidos meios de colo-
car a globalização a serviço do desenvolvimento, sobretudo dos países
mais pobres.
Se é verdade que a era da informação trouxe consigo uma expansão
inaudita na capacidade de geração de renda e riquezas, isso não se fez
em proveito de todos, ou sequer da maioria.
Cumpre avançar no aperfeiçoamento dos mecanismos de governança
no âmbito da economia internacional, tanto para dominar a instabilida-
de dos mercados, como para democratizar os ganhos da globalização.
É chegado o momento de o mundo em desenvolvimento contar com
um ambiente mais favorável à perseguição dos objetivos de equidade
social e eficiência económica.
Mais do que uma expectativa, trata-se de urna exigência dos novos
tempos, de seus padrões de competitividade, que reclamam atenção227
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
permanente com a qualificação de pessoal e a modernização da infra-
estrutura.
O Panamá e o Brasil não ficam a reboque da História.
Basta ter presente a valorização, por nossos países, do desafio da
educação.
Basta ter presente a preocupação do Governo de Vossa Excelência,
que também é do Governo brasileiro, com os eixos de integração e
desenvolvimento.
Que saibamos, o Panamá e o Brasil, continuar a atuar como pontos
focais de uma maior aproximação entre as Américas, e das Américas
com o mundo.
Gostaria de solicitar aos presentes que me acompanhassem em um
brinde à saúde e felicidade pessoal da Presidente Mireya Moscoso e ao
futuro, que sabemos promissor, das relações entre o Panamá e o Brasil.
