 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 79Discurso na abertura do Encontro Nacional
de Comércio Exterior - XXI Enaex
HOTEL GLÓRIA, RIO DE JANEIRO, RJ, 24 DE OUTUBRO DE 2002
Meus caros Ministros Pratini de Moraes, da Agricultura; Sérgio Amaral,
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Deputado Armando
de Queiroz Monteiro Neto, Presidente da Confederação Nacional da In-
dústria; Doutor Benedito Fonseca Moreira, Presidente da Associação, a
quem agradeço a generosidade das palavras que acaba de proferir; Doutor
Giulite Coutinho, Presidente de Honra da Associação; Eduardo Eugênio,
Presidente da Firjan; Horácio Lafer Piva, Presidente da Fiesp; Senhores
Companheiros de Mesa; Senhoras e Senhores,
Acho que este encontro ocorre num momento que é muito favorável
para o comércio exterior brasileiro. Portanto, eu é que tenho que dar
parabéns à Associação dos Exportadores Brasileiros. Não fosse a ação
continuada e lúcida de pessoas que se dedicaram e se dedicam nesta
Associação a chamar a atenção do Brasil e do próprio Governo para a
necessidade imperiosa de avançarmos no caminho e de sermos um país
competitivo e exportador, dificilmente teria sido possível fazer o que
temos conseguido fazer nesses anos.
596 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, todos sabemos, é reconhecido - me perdoem o latim, urbi et
orbi, por um lado e pelo outro, se é que há só dois lados no espectro
político brasileiro - que o crescimento da economia tornou-se insepa-
rável do desempenho das exportações. Até há bem pouco tempo, dizer
isso podia parecer até mesmo heresia. Havia até mesmo quem achasse
uma contradição entre o desenvolvimento das exportações e o crescimen-
to do mercado interno. Hoje, não. Hoje, o Brasil inteiro sabe que é assim.
Lembro-me de que, na cerimónia de posse do Ministro Sérgio Ama-
ral, eu disse que o nosso lema era "Exportar ou Morrer". Não faltou
quem achasse a frase exagerada. Os nossos extraordinários chargistas
aproveitaram para fazer charges, também admiráveis, sobre o "Expor-
tar ou Morrer". Eu desembainhei várias espadas pelo mundo afora, em
charges. Mas a verdade é que estamos, hoje, num momento em que
podemos dizer que não morremos e que o lema é outro, é "Exportar
para Crescer". De modo que valeu. Valeu a pena o esforço desses anos
todos, dos senhores, das senhoras, do Governo, do Ministro Sérgio
Amaral, dos Ministros que antecederam o Ministro Sérgio Amaral. Mas
devo dizer que o fruto que estamos colhendo neste momento se deve
muito ao empenho pessoal do Embaixador Sérgio Amaral, assim como
aqui acabou de ser referido, com absoluta correção, que o Ministro
Pratini de Moraes é o nosso Pele na agricultura, nas exportações. Nós
temos realmente um grupo de craques aí. Mas só existe um grupo de
craques quando há gente apoiando, quando há gente que realmente
está torcendo por isso. E, aqui, somos todos torcedores, porque quere-
mos que o Brasil cresça e sabemos que, se não houver um desempenho
nas exportações, é muito difícil que haja esse crescimento.
Todos nós estamos vendo, nos últimos meses, um dinamismo muito
grande do setor exportador, com resultados que são extremamente ex-
pressivos, especialmente por causa das dificuldades externas. Não basta
falar da Argentina, porque o comércio com a Argentina caiu fortemen-
te; mesmo no mundo houve uma certa retração do comércio mundial.
E, não obstante, nós já estamos prevendo para este ano um superavit de
mais de 9 bilhões, na verdade, de 10 bilhões. Nós já tivemos, nos últimos
12 meses, mais de 10 bilhões.
PALAVRA DO PRESIDENTE • z9 SEMESTRE • 2002
Recordo-me de que, quando o Ministro Sérgio Amaral, numa reu-
nião interna do Governo, falou em 5 bilhões, não faltaram olhares céti-
cos, senão críticos, para dizer: "Bom, mais um que vem aqui com este
papo". Na verdade, não foi assim. Na verdade, houve realmente uma
mudança muito grande. Claro, ninguém pode negar que há uma influ-
ência do câmbio, que facilita a exportação, mas é muito simplista ima-
ginar que o câmbio seja responsável, ele sozinho, pela exportação. E
mais ainda: os que têm mais noção do que seja uma economia moder-
na e do que seja a economia brasileira sabem que o câmbio também
tem efeitos que são perigosos, negativos. E os bons exportadores não
querem viver às custas de um subsídio indireto, via câmbio. Eles que-
rem viver às custas daquilo que eles estão fazendo, que é competir,
ganhar mercado, aumentar a qualidade, melhorar a produtividade, ter
apoio governamental e, claro, uma taxa de câmbio razoável. Mas não
queremos que os efeitos eventualmente maléficos da taxa de câmbio
sejam os únicos responsáveis pela exportação. Os maléficos são para o
custo das importações e são, portanto, para o controle da inflação. Nós
não queremos isso, nem os exportadores desejam isso.
Não é verdade que a nossa exportação tenha crescido apenas porque
houve uma taxa de câmbio mais favorável. É muito mais complexo este
processo. E nós assistimos, nesses últimos anos, a um desenvolvimento
muito grande, a avanços muito grandes em termos de produtividade, o
que significa, também, conseqúentemente, a incorporação de inova-
ções tecnológicas, o aprimoramento das técnicas gerenciais e o conti-
nuado aperfeiçoamento da qualificação da mão-de-obra.
Ninguém faz milagre . Não é só na política, é também na economia,
é também na sociedade. Tudo requer trabalho, tudo requer persistên-
cia, consciência, entender as situações, organizar-se para enfrentar as
situações mais difíceis e avançar com firmeza.
É o que está acontecendo no Brasil de hoje: é que nós estamos,
efetivamente, aproveitando as oportunidades que o mundo oferece,
ainda mesmo em condições adversas, como aquelas às quais acabei de
me referir e que são conhecidas. O mundo oferece algumas oportuni-597
598 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dades, e os brasileiros têm sido capazes de aproveitar esses nichos do
mercado internacional e têm avançado com firmeza.
Acho que os exportadores têm demonstrado que são capazes de
fazer precisamente isso. É claro que a presença brasileira crescente gera
preocupações e gera aumento, também, de protecionismo. Não só a
nossa presença, dos países emergentes em geral. Isso é algo de que nós
sabemos. E é por isso que nós temos que ter uma atividade permanente
de defesa dos nossos interesses, de negociações comerciais, de manter
aberto o acesso aos mercados mais importantes do mundo e de abrir os
mercados que nós ainda não conseguimos abrir.
Nós temos assistido, nesses últimos tempos, precisamente a isso. Temos
assistido à penetração, ainda inicial, mas já significativa, da exportação
brasileira em mercados que antes estavam fechados para o nosso país.
Não é à toa que nós temos nos empenhado, e muito, em negociações
complexas, em todos os níveis. Aqui, alguns participaram, diretamente,
da Rodada de Doha, da Organização Mundial de Comércio, e sabem o
esforço que foi feito pelo Brasil para que nós pudéssemos, efetivamente,
avançar alguns passos.
Muitas vezes os críticos, como diria o Doutor Benedito Moreira, só
vêem o que não avançou e se esquecem de ver o que avançou, o que
mudou. E nós vimos que, nas negociações em Doha, a nossa diploma-
cia e os nossos empresários, juntos, e os nossos homens de Governo, no
seu conjunto, tiveram capacidade de tomar decisões que influenciaram
o conjunto da Conferência e foram capazes de buscar apoio, ora num
lado, ora no outro, porque em matéria de comércio não se tem um
único apoio, nem um único inimigo. Têm-se, ao mesmo tempo, apoio e
inimigos por todos os lados. E toda política consiste em, a cada mo-
mento, saber selecionar para que lado há de esforçar-se, para que se
possa avançar cada vez mais.
Nós estamos fazendo o mesmo no plano hemisférico, com a Alça. E
ouvindo, com franqueza, muita insensatez sobre a Alça. Muita insensa-
tez, muito desconhecimento.
Talvez alguns dos aqui presentes tenham me acompanhado, quando
estive em Quebec, onde falei em nome dos Presidentes do hemisfério, a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
respeito da Alça. E disse, com toda a clareza, e não fiz mais do que dar
consequência às reuniões de Belo Horizonte e a outras reuniões mais,
entre o Brasil e seus aliados. Nós conseguimos criar uma ideia de que
nós, na Alça, iríamos discutir tudo simultaneamente e que não haveria
avanço de um só setor, em detrimento de outro setor, e que não haveria,
portanto, a possibilidade de os países mais poderosos colocarem na
tábua de discussão, na mesa de discussão, só aquilo que interessa a eles,
senão que nós iríamos discutir o conjunto das matérias. E as decisões só
seriam tomadas quando houvesse, realmente, uma possibilidade de um
acerto geral.
Eu repeti isso na frente de todos os Presidentes ali presentes e, até
mesmo por deferência do Presidente Bush, quem abriu a Conferência
fui eu. E disse, com todas as letras, que nós queremos, sim, participar de
uma zona de livre-comércio das Américas, que é necessário para nós.
Nós precisamos vender os nossos produtos. Mas nós queremos partici-
par sem que sejamos surpreendidos por medidas unilaterais de anti-
dumping ou por picos tarifários ou por subsídios que não têm condi-
ção de ser razoavelmente sustentados. Essas são as condições de qual-
quer país que tenha noção da sua importância e, sem arrogância, mas
com firmeza, é capaz de colocar, com clareza, sem enganar ninguém,
por que está negociando. Nessas condições, a Alça é muito importante
para nós. E vamos, dentro em breve, continuar essas negociações. Ainda
agora, teremos negociações lá em Quito. Vamos seguir adiante com
essas negociações e já estamos organizando o pensamento brasileiro,
com os nossos empresários, com os nossos técnicos, com os nossos nego-
ciadores, para que nós tenhamos a capacidade, porque não basta ter a
vontade, é preciso ter a condição, a capacidade de, concretamente, dizer o
que sim e o que não e dentro de que condições nós vamos avançando, nas
zonas de um comércio mais franco, mais livre e mais aberto.
É com esse espírito que temos que encarar a Alça e não como, equi-
vocadamente, alguns ainda pensam que é discutir soberania, anexação
a não sei onde. Isso, francamente, um país que se dá ao respeito não
devia nem cogitar em falar, porque soberania não se discute, não se
discute esse tipo de questão, o que se discute é comércio, se discute a599
600 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
área de acesso, o que se discute são interesses que são conflitantes. Mas
conflito não quer dizer irresolução do conflito, quer dizer que há um
problema e que nós temos que ver a maneira pela qual podemos buscar
os mecanismos de aproximação.
Não é diferente o que nós fazemos com o Mercosul. Em nenhum
momento, deixamos de prestar muita atenção à importância do Merco-
sul e à importância da negociação entre o Mercosul e a União Europeia.
E nós sabemos, também, quão difícil é avançar nas negociações com
a União Europeia. E, nessa matéria, sejamos claros, não tem "bonzi-
nho", nem cá - espero que não - nem lá. Nós não podemos encarar essas
questões em termos de generosidade, temos que encarar em termos de
interesses e em termos de capacidade, em termos, também, da nossa
condição efetiva de produção, de competitividade, de qualidade, para
que possamos avançar.
Não é fácil, tampouco, com a União Europeia. As discussões são
infinitas, mas elas estão se realizando. E o Brasil tem tido sempre persis-
tência, nessa matéria, sempre com esse espírito de fazer com que haja,
efetivamente, uma coordenação nacional, englobando os setores pro-
dutivos, englobando a sociedade, no seu conjunto, o setor político e o
setor de Governo, para que possamos avançar.
No âmbito regional, com os países andinos, e nos acordos bilaterais
nós também temos avançado. Acabamos de realizar um acordo com o
México, fizemos um acordo com o Chile, que são marcos significativos
dessa busca de expansão de mercados para a nossa produção. Estamos
também tratando de ver se finalizamos, ainda, se possível, até o fim do
meu mandato, um acordo na direção do livre-comércio não só com os
países andinos como com os países centro-americanos. Nós estamos
avançando nessa direção, que é a boa direção.
Para não falar dos esforços que fizemos e estamos continuando a
fazer na busca dos grandes mercados. Os grandes mercados, me refiro
aqui não apenas a esses que já mencionei, Chile, México, etc, mas
especificamente à índia e à China. Nunca foi possível uma aproximação
comercial realmente positiva com a índia como a que agora começa-
mos a ter. E, no que diz respeito à China, houve avanços consideráveis.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
O Ministro Pratini de Moraes trouxe à minha presença o Ministro da
Agricultura da China, o qual tinha prometido, e cumpriu, que iria
modificar certas resoluções quanto aos problemas de sanidade animal
para dar acesso ao mercado chinês da produção nacional. Estamos fa-
zendo esforços grandes no sentido de que os aviões brasileiros possam
participar também, quem sabe produzidos também em co-produção
na China, mas estamos tratando de ver como abrimos crescentemente
o mercado chinês aos nossos produtos. O Ministro Sérgio Amaral fez
uma visita recente à China, assim como fez ao México e a outros países,
e estamos, progressivamente, avançando nessa matéria.
É claro que, em todas essas negociações, a lógica é a do interesse
nacional, sem preconceito e sem posição retórica, porque com precon-
ceito e com posição retórica faz-se barulho, mas não se avança concre-
tamente na direção do que é o interesse efetivo do povo brasileiro e da
produção brasileira. Acho que temos que avançar sem medo de fantas-
mas, fazendo uma análise sempre fria, sempre pragmática e com a mes-
ma pergunta de base: é bom para o Brasil ou é ruim para o Brasil? Se for
bom para o Brasil, avançamos. Se for ruim para o Brasil, é o no start,
não tem o começo, não se dá partida ao processo. Às vezes, o que é mais
difícil, é parcialmente bom, parcialmente ruim. Nesses casos, temos que
pesar com frieza os prós e os contras e chegar a uma conclusão com
tranquilidade. Acho que essas negociações não podem e não devem ser
vistas como tentativas de dominação política, que estão fora de moda e
fora de possibilidade para um país do porte do Brasil, da maturidade
do Brasil, que vai saber fazer com que os seus interesses estejam sempre
ali preservados.
Acho que, se nós negociarmos com essa consciência, teremos a capa-
cidade de buscar uma distribuição adequada das vantagens, de tal ma-
neira que, a longo prazo, possamos ganhar, quanto possível, todos.
Acho que temos personalidade própria, temos história e temos densi-
dade suficiente para evitar que esses medos limitem o avanço do setor
exportador brasileiro. Estamos continuando a trabalhar nessa direção.
E quero dizer que, nessa matéria, temos buscado também uma con-
vergência de esforços do Governo. Aqui, estão dois Ministros que se601
602 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
empenham nas exportações. Estivesse presente o Ministro Celso Lafer,
valeria para ele a mesma afirmação, a mesma constatação de que o
Itamaraty também está empenhado nessa busca de alguma coisa que
possa funcionar.
E não se trata apenas de uma busca retórica. Creio que, nesta manhã,
o Ministro Sérgio Amaral já deve ter exposto aos senhores uma série de
medidas bastante concretas. A verdade é que estamos transformando o
nosso BNDES, cujo Presidente está aqui e assevera que sim, embora eu
não tenha olhado para ele, que estamos transformando o nosso BNDES
num poderoso Eximbank brasileiro. Na prática, o BNDES já tem, hoje,
uma função muito expressiva na sustentação da exportação brasileira.
Também estamos transformando o Proex Financiamento em uma li-
nha de crédito destinada exclusivamente às médias e pequenas em-
presas e vamos manter o Proex também para a equalização das taxas
de juros, além do fundo de aval do BNDES, que creio que isso é um
passo importante para as médias e pequenas empresas. E o BNDES
vai expandir o crédito para as grandes operações. Acho que, hoje, já
uma parte significativa da carteira de empréstimos do BNDES está
voltada para empresas exportadoras. Isso é positivo e isso vai conti-
nuar dessa maneira.
Acredito que essas questões são fundamentais para que possamos
realmente, definitivamente, contar com mecanismos mais simples e
mais constantes de apoio à exportação. Por outro lado, os senhores
sabem que nós já avançamos também na desoneração do PIS/Cofins e
em outros itens de outros tributos que pesam sobre os produtos expor-
tados. Vamos continuar trabalhando.
Vejo, amiúde, também, declarações de amor à reforma tributária. Eu
as ouço "desde pequenininho". Tentamos e vamos continuar tentando.
Aqui, o Doutor Armando Monteiro foi relator de uma matéria impor-
tante, que era a desoneração dos tributos em cascata no que diz respeito
ao PIS. E ele sabe, melhor que ninguém, que não é uma questão de
vontade política. A nossa vontade toda ela é posta em avançar na maté-
ria. É que há conflitos de interesses. Então, na hora em que se vai com
uma proposta já aparentemente consensuada para o Plenário do Con-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
gresso, os interesses específicos aparecem - é normal, democracia é isso
-, aparecem, e é preciso renegociar tudo.
Avançamos, de toda maneira. Fui obrigado a fazer uma medida pro-
visória para poder dar algum passo nessa matéria, porque não foi pos-
sível aprovar a lei, tal com já havia sido preparada pelo relator, Deputa-
do Armando Monteiro. E não foi possível aprovar a lei porque havia
sempre os problemas dos setores produtivos que têm cadeias mais lon-
gas, os que têm cadeias mais curtas, o setor de serviços, o pessoal que é
produtor rural direto e que não se conforma também com certos meca-
nismos. Enfim, política é isso. Não se trata de uma reunião entre pesso-
as de boa vontade, mas se trata de dirimir conflitos, que são legítimos, e
cada um vendo do seu ângulo, que é fazer o máximo para o seu interes-
se, e o outro, também. E cabe ao poder político criar condições para, a
despeito dos impactos que se criem, avançar aqui e ali. Mas não há
como fazer uma reforma tributária repentina, até porque não há uma,
há várias propostas de reforma tributária, que, quando se põem sobre a
mesa, aparece imediatamente o dissenso. Não obstante, fomos, progres-
sivamente, reformando o nosso sistema tributário. Não está completo,
mas, pelo menos no que diz respeito à exportação, alguns passos im-
portantes avançaram.
É claro que vamos precisar continuar também trabalhando na área
dos mecanismos de promoção comercial. Isso é fundamental. O Itama-
raty tem um papel importante nessa matéria, está se modernizando
também nessa matéria. E acreditamos que haja campo para avanços
ainda maiores.
Vejo que os governos futuros discutem o que fazer com comércio
exterior. Não cabe a mim, como Presidente atual, opinar neste momen-
to sobre isso ou aquilo. Quero apenas lembrar que não é matéria sim-
ples, que se resolva com uma penada, pelas razões que já mencionei
aqui, e que, se não houver mecanismos de concertamento dentro do
Governo, não avança. Daí por que criamos a Camex, que foi uma Câ-
mara para permitir que o Governo negociasse internamente as decisões
a serem tomadas, porque não existe mais, no mundo de hoje, a possibi-
lidade de um comando verticalizado. É preciso que haja algo matricial e603
604 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que haja, ao mesmo tempo, em certos momentos, a verticalização da
decisão e, em outro momento, uma tentativa, dentro do Governo, de
um entendimento, de uma convergência entre áreas diferentes. E daí
por que nós criamos a Camex, para permitir que isso pudesse avançar.
O fato é que, da mesma maneira, vai ser continuada a questão da
promoção comercial. E é fundamental também ter muito presente o
seguinte: a base de tudo é a competitividade crescente das nossas em-
presas. Sem competitividade, não existe o que fazer. O resto vem depois.
Essa competitividade depende de condições gerais, que os governos
devem propiciar ou ajudar a propiciar: desenvolvimento tecnológico,
acesso à educação, medidas gerais que garantem. E depende da iniciati-
va dos empresários, na medida em que uns são capazes de absorver com
mais velocidade que outros, avançar mais ou avançar menos. Isso tem
ocorrido no Brasil, tem ocorrido.
Ouço, frequentemente, referências a uma política industrial. É preci-
so evitar incompreensões sobre essa matéria. Nós temos uma política
industrial. Nós precisamos de mais políticas industriais em áreas diver-
sas, mas temos uma política industrial. Essa política industrial se faz
através dos fóruns de competitividade, se faz através das análises das
cadeias de produção, se faz através da necessidade eventual de medidas
que desobstruam obstáculos que possam ocorrer numa ou noutra área.
Mas essa política industrial não pode ser, como foi em outras épocas - e
espero que ninguém deseje de novo -, simplesmente a escolha de vence-
dores, ou seja, o dedo político do Presidente da República, ou do pode-
roso que seja no seu sistema, de poder decidir que setor, que empresá-
rio, que empresa vai ganhar, porque isso tem como resultado uma inefi-
ciência futura e um custo para a sociedade. Então, uma política
industrial, sim, sob condição de que se entenda que têm que ser medi-
das de alcance geral e que não se pode confundir, embora legítimos, os
interesses de um pedacinho com os interesses do conjunto. E, havendo
contradição, é preciso decidir em função do interesse do conjunto, não
se pode decidir em função do interesse imediato sem se considerar o
interesse de médio prazo e tem que se decidir em função desses interes-
ses de mais médio prazo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
De forma que acho que vamos, com esse espírito, continuar avan-
çando. Sempre fui confiante, e continuo sendo, na recuperação da eco-
nomia do nosso principal parceiro aqui do Mercosul, que é a economia
argentina. Ê muito importante isso para nós, porque permite que haja
um impacto mais positivo no nosso processo de avanço. O fato é que
vamos, possivelmente, assistir, nos próximos meses, a uma reintensifi-
cação do comércio com a Argentina, até pelas medidas do CGR que
foram anunciadas aqui pelo Ministro Sérgio Amaral, que, por enquan-
to, se definiram em função do comércio com a Argentina, mas que nós
vamos nos definir em função do conjunto do comércio com a nossa
região e com os países da Aladi, porque é importante ter um mecanis-
mo do tipo do CGR, embora adaptado às circunstâncias atuais, nas
quais se verificou que os bancos centrais - e não só o nosso - não
querem correr o risco comercial. Mas o Tesouro está aí para isso. É
buscar mecanismos, através do BNDES, que permitam uma flexibiliza-
ção. E já determinei que isso avançasse. Isso há de avançar, queiram ou
não queiram, porque é necessário para que tenhamos uma maior capa-
cidade de comerciar.
Devo dizer também que os resultados a que estamos assistindo agora
na nossa balança comercial são consequência de que está havendo um
forte processo, como já está sendo reconhecido, de substituição de im-
portações. Por exemplo, na questão das partes dos telefones celulares,
caiu 24%, neste último ano, a necessidade de importação, porque houve
substituição de importações e a exportação dos aparelhos subiu 7%.
Então, isso já está ocorrendo. Leva algum tempo para que se materialize
de uma maneira visível o que já está ocorrendo, mas já há um processo
de substituição de importações.
Essa mistura entre uma abertura maior do mundo, uma abertura
maior nossa e, simultaneamente, medidas dentro desse espírito moder-
no de uma política industrial que permita uma substituição de impor-
tações, é isso que faz com que possamos verificar que estamos efetiva-
mente avançando nesse setor.
Queria apenas, para retomar o que disse no início, que nós, hoje, já
temos um superavit da balança comercial de cerca de 10 bilhões nos605
606 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
últimos 12 meses. Se só no setor alimentar, como disse o Presidente da
Abia, aqui, vamos ter cerca de 10 bilhões líquidos - claro que há outros
que têm mais importação -, mas, no conjunto, são uns 10 bilhões. E
alguns já estão fazendo cálculos para que, no ano que vem, possamos
ter - já ouvi falar que tem 20 bilhões, no que, pessoalmente, sem nenhu-
ma informação adicional, considero um exagero -, mas uns 15 bilhões
de dólares. Estamos assistindo a uma diminuição imensa do que se
chamava a nossa vulnerabilidade externa, por que continuar com essa
cantilena? Por que continuar a ter medo de o Brasil participar ativa-
mente do processo de transformação da economia global? Por que ima-
ginar que essa abertura de mercado - de lá e de cá - terá como consequ-
ência a asfixia da economia brasileira?
A chamada brecha que existe nos pagamentos globais do Brasil caiu
para 12 bilhões. É isso? Entre 12 e 13 bilhões. Em 1999, eram 33 bilhões.
A mudança que aconteceu neste país, nesses últimos quatro anos, foi
total, em matéria de sua inserção soberana, mais positiva, no comércio
internacional e no sistema produtivo, que é globalizado. O investimen-
to estrangeiro direto, neste ano - ano ruim -, o último cálculo, que foi
pessimista, do Boletim Focus, do BNDES, é de 14 a 15 bilhões. Ou seja,
mais alto que o déficit das contas correntes.
Então, de onde inventaram - e lá fora repercute - essa ideia de que
"aí, temos um estrangulamento da economia brasileira, que vai impe-
dir..." Não. Tomamos já as medidas e as medidas já estão tendo efeitos.
É que, quando as medidas são tomadas, não têm efeito no mês seguinte,
têm efeito no ano seguinte ou nos anos seguintes. As projeções para o
ano que vem, nessa matéria, são melhores ainda. Cai mais ainda o
balanço de contas geral para cerca de 6, 7 bilhões e as exportações
aumentam. Então, por que ter pessimismo quanto à capacidade do
Brasil de avançar num mundo que está num momento de dificuldades
enormes? Este país conseguiu, graças ao trabalho dos seus empresários,
dos seus trabalhadores, das suas instituições políticas, do conjunto da
Nação, fortalecer-se de tal maneira que passou por cinco crises interna-
cionais, de 95 para cá, e em nenhum ano houve crescimento negativo.
Não foi o crescimento que nós queríamos, mas nenhum ano de cresci-
PALAVRA DO PRESIDENTE • z5 SEMESTRE • 2002
mento negativo. E, quando se acumula, do Plano Real para cá, a econo-
mia brasileira cresceu 30%. Porque, quando se vê no longo prazo, não
havendo crescimento negativo, porque num ano cresceu 5, no outro
perdeu 7, não vale a pena. Melhor crescer 3,3,3 ou, melhor ainda, 5, 5, 5
ou o que seja, mas que seja continuado. Com todo o mundo adverso, a
sociedade brasileira foi capaz de suportar crises de todo tipo e de forta-
lecer o seu sistema financeiro, de continuar avançando na modificação
do sistema produtivo, de aumentar a sua produtividade, de não perder
o rumo e de aguentar todas essas crises sem provocar uma desorganiza-
ção na produção e - o que seria mais grave - na sociedade e nas institui-
ções políticas.
Prova maior não pode haver que a liberdade com que estamos levan-
do adiante esse processo eleitoral e a tranquilidade com que estamos
assistindo ao que pode vir a ser uma mudança bastante forte. Será que
vai ser? Talvez até nem seja tão forte assim, tal força têm as mudanças
que nós fizemos no nosso país, porque fica difícil, depois, quando se
assumir, se alguém assumir completamente contrário à cadeira presi-
dencial, de cumprir aquilo que disse que faria ou de ser consequente
com as críticas que tem feito, porque a realidade vai se impor. E a
realidade não é a de um governo, é de uma sociedade que avançou, que
amadureceu, que tem condições de prosperidade, que tem consciência
da sua força, da sua capacidade de avançar. Esse mito de que nós estáva-
mos - e ainda estaríamos - incentivando, de novo, a vulnerabilidade
externa não condiz com os números que estão sendo publicados. E, se
se repetem esses mitos, nós vamos, lá fora, criar condições de instabili-
dade no mercado para o Brasil, sem necessidade, no que diz respeito à
questão da inserção do Brasil no fluxo internacional de capitais. Acho
que precisamos começar a rever uma série de lugares-comuns que se
repetem com muita insistência. E, quando se vão verificar os números,
embora não seja a maravilha que queríamos, não são, de longe, o caos
que outros imaginam que seja.
Termino repetindo o que tenho dito há algum tempo aqui. Primeiro,
acho que os senhores, realmente, trabalham num setor fundamental,
pelas razões que não preciso aduzir outra vez. Segundo, que é preciso607
608 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
reiterar - e, como Presidente, o faço - a mensagem de confiança no País
e de confiança na sua população, nos seus trabalhadores, nos seus pro-
dutores e nos homens de Estado. Acho que temos de aumentar a nossa
participação no comércio internacional, temos condições para isso.
Não temos que ter medo da chamada globalização. Ela existe; não foi
definida por nós, mas não temos que ter medo. Temos que ter compe-
tência para nos inserirmos o mais soberanamente possível nesse pro-
cesso, resguardando sempre o interesse do País e do nosso povo, porque
isso é que é nacionalismo nos dias de hoje e não simplesmente uma
fuga, uma volta para trás, uma opção pelo passado, que simplesmente
não tem caminho, porque o passado passou. Temos é que ter condições
de, vivendo o presente, olhar para o futuro e avançar com muita força,
garantindo a estabilidade da economia, porque isso é peça fundamental
para que possamos ter os avanços necessários, mantendo a mentalidade
de responsabilidade fiscal, que criou, junto com a estabilidade da eco-
nomia, uma confiança nos investidores, uma segurança e, mais do que
nos investidores, em nós próprios, da nossa capacidade, como brasilei-
ros, de avançar.
É a partir dessa base que o Brasil pode crescer. Não tenho dúvida
nenhuma de que vamos continuar por um caminho autoconfiante.
Independentemente das decisões que estão sendo tomadas, acho que a
sociedade tem força para levar adiante os seus objetivos.
Queria, simplesmente, como disse, terminar reiterando o que venho
dizendo há algum tempo, e me permitam, os que já me ouviram dizer,
repetir aqui: lá pelos anos 50 e 6o - uns poucos aqui nos lembramos
dessa época; em 50, eu já participava de seminários, internacionais al-
guns; era jovem, mas participava - pois bem, havia uma obsessão: todos
os economistas, os sociólogos - cientista político não existia na época, é
uma espécie recente -, mas sociólogos, economistas e tal, nós vivíamos
sempre atormentados por um tema - todo o seminário era sobre isso:
os obstáculos ao crescimento, obstáculos ao desenvolvimento. Isso era a
paixão latino-americana. Não havia uma reunião onde não houvesse o
tema dos obstáculos ao desenvolvimento, dos obstáculos ao crescimen-
to. E tudo era para mostrar que estávamos fora do mundo, éramos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
subdesenvolvidos, continuaríamos subdesenvolvidos, a não ser que... E,
aí, qualquer visão messiânica propõe um mundo maravilhoso, todos
iguais em que se pegue dos ricos e se dê para os pobres, os países
centrais passam para cá a riqueza, a riqueza aqui se distribui. O talento,
meu Deus, vai ser também distribuído, depende um pouco mais de
Deus. Não sei se ele estava disposto a distribuir igualmente para todos,
mas nós queríamos que distribuísse. Queríamos, porque era necessário,
era natural, tanta diferença que havia, como ainda há, busca-se uma
solução. E se viam só obstáculos. Até que houve um economista chama-
do Albert Hirschmann, que é um grande economista político, hoje, de
Princeton - naquele tempo, ele estava na Columbia, depois, em Harvard
- que escreveu um ensaio que me tocou profundamente, já naquela
época. O ensaio, não me lembro se era nos fins dos anos 6o, começo dos
70, por aí. Nós ainda estávamos com os nossos obstáculos. Ele escreveu
um ensaio cujo título era o seguinte, Os obstáculos a enxergar o desen-
volvimento, obstáculos a ver que está havendo desenvolvimento. E ele
se referia, basicamente, à Colômbia, onde ele tinha uma experiência
grande, mas a temática era latino-americana, onde as pessoas não viam
o desenvolvimento.
Durante muito tempo, foi difícil fazer com que aqui, nos meios
académicos - eu vivia nos meios académicos -, se entendesse que havia
desenvolvimento. Na década de 70, ousei dizer nos círculos académicos
- eu tinha vindo do exílio, era contra o regime autoritário, tinha sofrido
perda de cátedra, todas essas questões -, eu disse: "Olhem, o Brasil está
crescendo". Meu Deus, para quê? Fui a uma conferência no México e
disse isso; um colega meu, a quem prezo muito, disse: "Ah, já está apoi-
ando o regime militar", porque eu estava dizendo o óbvio, que estava
havendo crescimento da economia brasileira. E a percepção era a de
que não, que estávamos indo para o desenvolvimento do subdesenvol-
vimento. Esse era o tema, aí, sim, aí era aplauso, meu Deus do céu.
Desenvolvimento e subdesenvolvimento foram invenção também de
um outro grande amigo meu, um alemão, Gunder Frank, que escreveu
um livro, Desenvolvimento do subdesenvolvimento. Isso nos deleitava.
Nós vivíamos felizes, porque o pessimismo dominava: "Não tem desen-609
610 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
volvimento nenhum. Vamos continuar sendo subdesenvolvidos. E a
culpa é deles."
Bom, agora, por favor, estamos já num novo século. Nós tivemos
muito trabalho nesses 40 anos. O Brasil mudou muito. Não só o Brasil,
mas mudamos muito, temos uma mentalidade mais aberta. Não vamos
nos iludir, outra vez, não vendo o que está acontecendo e imaginando
que estamos indo para o buraco, para o caos, para a tragédia, para a
impossibilidade de fazer qualquer coisa, para uma dominação que vai
nos sufocar. Tem uma dominação, sim. Tenta sufocar, muitas vezes; às
vezes, até consegue. Mas também temos nossas forças e temos que valo-
rizar mais o que é nosso, e valorizar mais o que é nosso começa por
entender melhor os processos. Não há nada mais triste do que as pesso-
as não entenderem o que está acontecendo. Às vezes, são pessoas boas,
cheias de boa vontade. Às vezes, têm até talento, boas intenções, mas
não estão entendendo, porque os paradigmas mudaram. E, quando os
paradigmas mudam, há um corte cultural-civilizatório, as pessoas não
percebem que têm que fazer uma transformação grande no modo de
ver as coisas, vão ver tudo cada vez pior, e não necessariamente é o que
está acontecendo.
Acho que, pelo menos, tento fazer com que, aos 70 anos, mantenha
uma certa vivacidade de espírito e possa captar o que é novo e possa
não ficar com medo do que é novo, senão com medo de envelhecer
mentalmente. Como o brasileiro é um povo novo, não vai querer ficar
com medo do que é novo e, portanto, vai continuar acreditando no
Brasil. E vamos vencer, vença quem vencer.
Muito obrigado.
