 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 63Discurso na cerimónia de assinatura
de atos relativos aos programas de apoio
ao agronegócio brasileiro
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE SETEMBRO DE 2002
Meu caro Ministro Marcus Vinícius Pratini de Moraes; Ministro José
Abraão; Ministro Eudides Scalco; Doutor Neivor Canton, Presidente da
Federação das Cooperativas Agropecuárias de Santa Catarina; Senhores
representantes dos produtores rurais; Senhores altos funcionários; Senho-
ras e Senhores,
Eu queria, em primeiro lugar, junto com as palavras do Ministro Prati-
ni, agradecer aos aqui presentes e, em nome dos aqui presentes, a todos
aqueles que têm contribuído para a mudança da agricultura no Brasil.
O que foi feito neste país, nesses últimos anos, em matéria de produção
agropecuária é uma verdadeira revolução.
Recordo-me de que, há pouco tempo, não sabíamos o que fazer com
as dívidas agrícolas, com a falta de financiamento, com as dificuldades
de toda ordem que tínhamos que enfrentar. Qualquer pessoa que assu-
misse a função de Ministro da Fazenda, como assumi, em momento
muito difícil do Brasil, ficava, eu diria, quase desesperado, tal a quanti-
dade de problemas e tal a falta de perspectivas. Eram reclamações por
todos os lados.
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mesmo depois da estabilização, quando fui candidato à Presidência
pela primeira vez, recordo-me de que, nas cooperativas rurais, em Lon-
drina, em Maringá, no Paraná e em outras partes do Brasil, havia uma
obsessão: a TR perturbava a vida de todo mundo. A vida do produtor
era de muita inquietação e de permanente recurso aos bancos, os quais,
com taxas de juros elevadas, faziam uma espécie de círculo vicioso:
quem entrava no banco, dele não saia. E não se viam, como eu disse,
perspectivas de solução. Quando a isso se somavam alguns problemas -
por exemplo, uma seca ou outros, como invasões de terras, que eram
bastante abundantes e frequentes -, aumentava o desespero.
Levou muito tempo para que, pouco a pouco, pudéssemos ir recons-
truindo as bases que permitem ao País ter uma produção agrícola cons-
tante, crescente e com perspectivas. Isso não se faz do dia para a noite e
não se faz sem conflito; mas também não se faz sem diálogo. Não se faz
sem reivindicação, mas também não se faz sem conciliação. Não se faz
sem que haja uma determinação, sem que haja um rumo para que o
País possa avançar.
Levamos alguns anos costurando tudo isso. Uma boa parte da
política do Ministério da Fazenda se dedicava a essas questões, se
dedicava a dizer "não" a essas questões, porque não havia horizonte
para dizer "sim". Boa parte das discussões com o Congresso Nacional
eram ásperas, porque era impossível contemplar as expectativas e as
reivindicações.
Por sorte, com a cooperação de todos, pouco a pouco, fomos desbas-
tando esses problemas. Não é que hoje não existam problemas, mas
estamos nos concentrando naquilo que conta: aumentar a produtivida-
de, ampliar as formas de crédito, fazer, como agora, um esforço no
sentido do crédito rural, fazer com que o Governo participe desse pro-
cesso e, sobretudo, lutar contra as barreiras externas que impedem o
acesso aos mercados.
Hoje, nós nos ocupamos mais em lutar contra as barreiras externas
do que em fazer lutas internas para a obtenção de resultados. É uma
transformação muito grande. Devo dizer que, nessa transformação,
não apenas contamos com a cooperação dos produtores, de seus repre-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
sentantes, dos congressistas, mas também houve quem se dedicasse,
dentro do Governo, à solução dessas questões.
Dentre todos, não há dúvida nenhuma de que, em matéria agrícola,
o Ministro Pratini de Moraes recebe a "palma de ouro". Fez um trabalho
extraordinário para revitalizar a economia brasileira. Ele é merecedor
da nossa gratidão. Estou expressando, de público, o meu sentimento,
porque é justo. O Ministro Pratini teve aquela capacidade, essencial a
um bom Ministro da Agricultura, de sensibilizar as áreas financeiras do
País - o Banco do Brasil, o Ministério da Fazenda - para a questão
central, que é a questão do financiamento.
Quando o Ministro da Agricultura não tem condições de negociar,
de discutir, de dialogar com seus colegas da área financeira, ele pode
ser um bom plantador, pode ser uma boa pessoa, pode ser um exce-
lente político, mas não é capaz de fazer aquilo que é necessário no
mundo moderno, que é justamente dialogar com as outras áreas da
produção, para que a produção possa fluir melhor. E, quando esse
Ministro é capaz, além disso, de influenciar o Ministério das Relações
Exteriores e o Ministério de Indústria e Comércio Exterior, aí ele
ganha aquele conjunto de qualidades que o Ministro Pratini de Mo-
raes detém. Por isso, nós, hoje, estamos aqui prestando esta justa
homenagem.
E mais ainda: foi possível estabelecer, nesses anos, uma cooperação
nova entre o Ministério da Agricultura, o Ministério da Fazenda e o
Ministério do Desenvolvimento Agrário. Foi possível incorporar às
nossas preocupações a produção familiar, a questão das cooperativas, a
questão dos sem-terra - com muita dificuldade, com muita incompre-
ensão, mas fomos avançando.
Hoje, haverá, aqui e ali, uma invasão de terra, mas a sociedade já
repudia isso. Houve momentos em que parecia que a sociedade estava
sensibilizada e, através de marchas e manifestos sem fim, sitiava o Go-
verno, como se fosse o Governo que não quisesse fazer a transformação
na propriedade fundiária e não aqueles que atropelavam o processo em
nome de ideais que não sei bem se eram propriamente os de ajudar a
quem não tem terra ou de atrapalhar o conjunto do País, visando a um481
482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
outro tipo de sociedade, que não está ao alcance de ninguém rios dias
que correm.
Mas mesmo isso passou, mesmo essa febre que parecia ter tomado
conta de todos, que empolgava setores que nada tinham a ver com o
campo e que dava a ilusão de que bastava dar terra àqueles que não
tinham terra para que tudo se resolvesse, em vez de perceberem que é
insuficiente dar terra: tem que dar educação, tem que dar meios de
produção e tem que haver também um espírito de disciplina e de traba-
lho, senão não adianta muita coisa ter um pedacinho de terra. Foi
preciso muito tempo para que a sociedade brasileira, pouco a pouco,
fosse entendendo esses processos e que nós, hoje, pudéssemos trabalhar
com mais tranquilidade.
Não nos enganemos: tranquilidade se conquista com a democracia,
pela perseverança, pelo diálogo, pelo esforço, pela seriedade, pela capa-
cidade de dizer "não" e "sim", quando é possível; e também se esboroa
rapidamente.
Se não prestarmos atenção, se não percebermos que isso tudo é uma
construção que levou anos para ser feita; se nós imaginarmos que está
tudo assegurado, incorreremos em grande erro, porque a democracia se
refaz a cada dia. E a capacidade de um povo de marchar na direção dos
países mais desenvolvidos pode se perder em poucos meses, se não
houver capacidade efetiva de vislumbrar mais longe e de ser capaz,
efetivamente, de ir construindo, crescentemente, os caminhos do pro-
gresso. Nós estamos construindo os caminhos do progresso.
Os dados que o Ministro Pratini acabou de mencionar, que eu me
eximo de repeti-los porque os senhores os conhecem, mostram que a
agricultura brasileira não é só agricultura. O agrobusiness, a agricultura,
a pecuária, o mundo rural brasileiro hoje nos põem, verdadeiramente,
em condições de estarmos na vanguarda do mundo. E nós temos que
manter essa posição, que não se mantém com retórica: mantém-se com
competência, trabalho e seriedade.
Ninguém mantém, no mundo de hoje, ou realiza avanços com pala-
vras. Não se realizam avanços simplesmente com protestos, com reivin-
dicações sem fim. É preciso que se tenha a capacidade de processar as
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
reivindicações e que se encontre um caminho construtivo, que leve a
resultados. O que não acontece do dia para a noite.
Nós estamos, indiscutivelmente, hoje, capacitados para avançar mais
no nosso setor agrícola, no nosso mundo rural. Nós, hoje, temos, como
disse o Ministro Pratini, a capacidade de, praticamente, reverter a nossa
balança comercial em função dos grandes progressos da agricultura
brasileira. E o que este país fez nesses dois últimos anos, em matéria de
reversão da balança comercial, é notável. Em 1999 e 2000, em conjunto,
deve ter havido um déficit de cerca de 10 bilhões de dólares. Em 2001 e
2002, vamos superar 10 bilhões, somando esses dois anos, sendo que
neste ano já estamos pensando em 8 bilhões e meio e, quem sabe, mais,
o que significa que só operaremos com folga. Ou seja, em dois anos
demos uma volta de 20 bilhões de dólares, de 10 negativos para 10 positi-
vos. É só persistir, que a famosa vulnerabilidade externa vai diminuindo.
Nos cálculos mais recentes sobre a balança de contas no Brasil, quan-
do, há um ano, o déficit era de 33 bilhões de dólares, hoje estamos em 16.
Houve uma redução muito forte. E não se pense que essa redução se deu
em função da diminuição de importações. Também. Mas não se pense
que essa diminuição de importações se deu somente em função da dimi-
nuição do ritmo de atividade: deu-se também porque houve substituição
de importações, por causa da taxa de câmbio. Nada disso, naturalmente,
justifica a especulação dos dias que correm. Essa não tem base na realida-
de, não tem nada a ver com a economia real, não tem nada a ver com o
estado das contas públicas, não tem nada a ver com a balança de contas
do Brasil. Isso tem a ver com outros fatores de outra natureza, externos e
internos, e que não estão ligados ao processo produtivo.
Mas nós, aqui, que hoje nos ocupamos da agricultura e desse proces-
so produtivo, só temos a saudar e agradecer o trabalho que foi feito, que
está avançando, como nas medidas anunciadas pelo Ministro Pratini
hoje, tanto a do seguro de crédito, quanto a da questão do calcário e
muito especialmente quanto à preparação de mudas para que nós pos-
samos, efetivamente, reflorestar.
Há a possibilidade de um mercado novo, que é o do aproveitamento
dos acordos havidos depois de Kyoto. Agora, quando a Rússia assinar o483
484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Protocolo de Kyoto - e nos prometeu em Johannesburgo que iria assi-
nar - e o Canadá também, nós teremos condições efetivas de abrir um
novo mercado, que é o mercado da troca de CO2. Isso é muito impor-
tante, a possibilidade de nós reflorestarmos com floresta nova e rece-
bermos títulos que nos permitam, realmente, uma negociação no plano
internacional. É uma nova oportunidade, uma nova abertura para a
produção agrícola brasileira.
São medidas complementares àquelas que vêm sendo tomadas nes-
ses últimos anos, mas que mostram já como nós, agora, precisamos de
mais aperfeiçoamento, de mais sofisticação, porque as medidas de base
efetivamente foram tomadas e estão avançando.
Repito, não é só na produção agrícola: na pecuária também houve
avanço muito grande, na genética, no acompanhamento, no rastrea-
mento dos nossos animais, na produção de novos tipos de carne e
abrindo novos mercados; na questão dos novilhos verdes, a que assisti,
lá no Pantanal, com as transformações que estão ocorrendo nessa área,
tão boas que a oposição põe na televisão hoje como se fosse dela, que
criticou o tempo todo, dizendo que não se fazia nada, que não se dava
apoio nenhum. Agora é glória. Tomara. A glória não é minha, não é
nossa: é do Brasil, porque avançamos; é dos senhores, é de quem traba-
lhou. Avançamos. De modo que é um amplo espectro de transforma-
ções que têm sido realizadas nesse terreno.
Quando eu me lembro - e me permito concluir, para não falar de-
masiado - das dificuldades que tivemos que enfrentar, custa crer que
fosse possível superá-las. Por isso mesmo, tenho a convicção de que não
vamos ter que voltar a enfrentá-las no futuro, porque o Brasil terá
maturidade para seguir no rumo de um país que sabe o que custa o
crescimento, o desenvolvimento económico, o bem-estar da população,
e sabe que essas conquistas têm que ser retomadas e refeitas no dia-a-
dia, porque elas se esboroam depressa - e nós, em mais de um momen-
to, já as vimos esboroarem-se. Mas hoje nós temos bastante mais expe-
riência e consciência nacional, de tal maneira que tenho a convicção de
que o que foi feito veio para ficar.
Muito obrigado.
