 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Discurso na cerimónia de ativação do
Primeiro Complexo Operacional Sipam/Sivam
MANAUS, AM, 25 DE JULHO DE 2002
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Go-
vernador Amazonino Mendes; Senhor Presidente do Senado, Ramez Te-
bet; Senhores Ministros de Estados, nominalmente o Senhor Ministro da
Defesa, Geraldo Quintão; Senhores Comandantes das Três Forças, que nos
dão a honra da companhia e da presença; Senhores Parlamentares; Se-
nhores Oficiais-Generais; Senhores ex-Ministros da Aeronáutica, que nos
dão a satisfação da presença; Senhores Embaixadores; Senhora Embaixa-
dora; Senhores Empresários; Senhores Oficiais; Senhores Funcionários,
Funcionárias; Senhoras e Senhores,
Amazónia é um nome que sempre sugeriu grandiosidade, e também
um certo mistério. Tudo aqui, nesta região, Governador, é superlativo.
A admiração pela beleza natural, pela riqueza da biodiversidade, pela
maravilha quê são o rio Amazonas, a floresta e todo um mundo que se
organiza em torno deles.
E, tudo isso, produz, em nós, uma sensação dupla de admiração mas,
também, de humildade. Humildade, diante da imensidão dessas paisa-
144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gens, o que nos faz lembrar que o homem é muito pequeno frente à
grandeza de uma Natureza que desafia o conhecimento.
Como já foi dito, e nós todos sabemos, desde pequenos, a "Amazónia
legal" - desde pequenos não, pelo menos enquanto eu era pequeno não
havia tanto esse conceito - representa mais de 5 milhões de quilómetros
quadrados. Isso corresponde a mais de 60% do território nacional. É
um espaço que engloba um terço das florestas tropicais do planeta e
cerca de 30% da biodiversidade da Terra. É, também, como sabemos,
com orgulho, a maior bacia de água doce do mundo.
Nossos vizinhos latino-americanos - e daqui a pouco o Vice-Presi-
dente e eu, o Presidente do Senado e outros companheiros, estaremos
num desses vizinhos, um pouco mais longínquo, o Equador - costu-
mam dizer que temos tendência aqui, no Brasil, a qualificar tudo como
"o maior do mundo". Mas, quando se fala da Amazónia, não há escapa-
tória, porque aqui as proporções são, realmente, únicas.
E tudo isso resulta, para nós, em uma pesada responsabilidade:
como desenvolver, de forma sustentável, de forma ambientalmente res-
ponsável, esse imenso território com que fomos abençoados?
Desenvolvê-lo não apenas para nós, mas também para as gerações
futuras. E desenvolvimento se faz com trabalho, com investimento e
com conhecimento. Conhecimento que, no caso da Amazónia, requer
um esforço especial, e que ganha um impulso extraordinário, hoje, com
a inauguração do Sistema de Vigilância e Proteção da Amazónia, o
Sivam e o Sipam.
Agora é o momento da culminação de um longo trabalho, realizado
por diversos órgãos de Governo, em estreita coordenação, e que marca
um divisor de águas na história desta região.
Não precisaria nem repetir, mas o Sivam/Sipam é um projeto que
sofreu críticas, incompreensões, mas que se confirmou como uma ini-
ciativa que era inadiável, imprescindível mesmo, para darmos direção
ao desenvolvimento futuro da Região Amazônica.
Há muita gente que fala sobre a importância da nossa soberania. É
importante que se fale. Mas importante, mesmo, é exercer efetivamente
a soberania. É o que estamos fazendo aqui, hoje. Estamos pondo em
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 2002
funcionamento um sistema que nos dará condições para um controle
mais efetivo sobre o território e sobre o espaço aéreo de toda a Região
Amazônica. Também controle sobre seus recursos naturais, controle
sobre essa vasta região geoeconômica. É uma afirmação, também, de
competência tecnológica do Brasil.
Todos sabemos que as partes fundamentais do Sivam/Sipam foram
importadas. Mas a concepção geral e a integração das partes são de
brasileiros e respondem às necessidades e características únicas da
Amazónia.
Ainda há pouco, quando víamos as dependências e as várias células
que compõem esse projeto, o Comandante do Sivam/Siparn estava nos
informando que o código-fonte, que permite um desenvolvimento tec-
nológico, a compreensão e a integração das várias informações recebi-
das, está sendo refeito, com o auxílio das Forças Armadas, com o auxílio
da universidade, no caso, da PUC do Rio de Janeiro e com o auxílio de
empresas. Enfim, com o auxílio de muitos brasileiros que se estão apos-
sando, apoderando do conhecimento tecnológico.
É dessa maneira que se avança. E se fez isso porque foi possível haver
a abertura desses códigos para nós, graças à participação da Raytheon
no projeto. Quando se fez o lançamento do projeto se incluía a necessi-
dade que houvesse esse tipo de transferência tecnológica.
Portanto, esse desenvolvimento que aqui se faz - e eu dizia há pouco,
ao ver uma dessas salas - é o desenvolvimento de uma verdadeira uni-
versidade através da continuada apreensão de conhecimento e da reela-
boração e, quem sabe, amanhã, da proposta de novas formas de desen-
volvimento tecnológico a partir daqui.
Os especialistas, tanto os militares e civis, puseram esse projeto de
pé, com seriedade e com muita dedicação e merecem o nosso aplauso.
Ainda ontem, em Anápolis, tive a satisfação de presidir a cerimónia
de entrega das primeiras aeronaves que serão utilizadas para o controle
do espaço aéreo e para o monitoramento ambiental.
O Sivam/Sipam permitirá que o processo de ocupação e desenvolvi-
mento da Amazónia se faça da forma mais racional. Permitirá enfrentar
problemas que não são novos, mas que são graves e precisam ser equa-145
146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cionados para que a Amazónia possa crescer e dar a seus habitantes
melhores condições de vida. Problemas como o do manuseio inadequa-
do dos espaços e do solo, que são problemas antigos e que poderão ser
revistos agora. Também a exploração predatória de recursos naturais e —
para falar no mais importante - a insuficiente qualidade de vida das
populações.
Com o esforço conjunto dos Governos, dos municípios, do Governo
Federal, das populações e com o conhecimento técnico disponível, po-
demos proporcionar - a partir das informações colhidas aqui e de sua
utilização apropriada pelos órgãos governamentais -, espero eu, me-
lhor qualidade de vida à população amazônica. Também, já foi dito
aqui, a ocorrência de atividades ilícitas, inclusive as transfronteiriças,
encontrará, a partir desse projeto, uma possibilidade da nossa parte e
um contra-ataque mais eficaz.
A escassez da presença do poder público em algumas áreas mais
isoladas será suprida pelas informações, como nós pudemos ver há
pouco, que virão dos sensores, virão dos aviões que transmitem os
sinais, virão dos radares. Isso tudo permitirá que a presença do Estado
marque a nossa soberania de uma forma concreta nesta região.
Da mesma maneira, a precariedade no controle do tráfego aéreo
cessa, a partir dessa integração.
Tudo isso está mudando de agora por diante. Está mudando porque
nós estamos fortalecendo a presença do Estado brasileiro nesta região.
Esse Estado está utilizando as tecnologias mais avançadas para de-
senvolver, de forma sustentável, uma das últimas regiões de natureza
virgem do planeta. Estamos colocando o mais avançado que existe,
em termos de desenvolvimento tecnológico, a serviço do desenvolvi-
mento sustentável. O que não quer dizer a intocabilidade da floresta,
mas quer dizer sua preservação, quer dizer uma conciliação entre
cultura e natureza, quer dizer a possibilidade de o homem viver nessa
região, tirar proveito das riquezas que nela existem e, ao mesmo tem-
po, pensar na preservação com o olho no futuro, numa preservação
que permita, também, a continuidade da nossa presença brasileira
nesse espaço territorial.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
Estou convencido de que esse sistema que estamos hoje inauguran-
do será um grande êxito para o Brasil. Um êxito que poderá estender-se
para os países vizinhos, como já disse o Ministro da Defesa, se eles
assim o desejarem, porque as questões do desenvolvimento da Amazó-
nia exigem uma perspectiva de integração.
Dias atrás, recebi, em Brasília, o Presidente eleito da Colômbia, Dr.
Álvaro Uribe, e este foi justamente um dos assuntos de que tr.atamos.
Tendo em vista o alcance regional do Sivam, vamos trabalhar para
que seus serviços também possam ser utilizados pela Colômbia, para o
controle da aviação na região da fronteira, de modo a aumentar a eficá-
cia dos programas de combate ao narcotráfico. É essa a disposição de-
monstrada pelo Presidente e é essa a disposição que demonstramos
algum tempo atrás e reiteramos hoje, não só no que diz respeito à
Colômbia, mas no que diz respeito a todos os países vizinhos que dese-
jem participar dessa nova possibilidade de ampliação do controle sobre
o espaço aéreo e de informações sobre a região.
Creio que essa será uma forma inovadora de colaboração na Améri-
ca do Sul.
Estamos aqui, graças ao poder da tecnologia, dando impulso ao nos-
so compromisso de brasileiros, de fazer desta região um espaço integra-
do de paz, democracia e, quanto possível, prosperidade.
Em breve, vamos assistir também à operação de dois outros comple-
xos semelhantes a este, um de Porto Velho e outro de Belém. De modo
que podemos afirmar, sem demagogia, com tranquilidade e com firme-
za, que podemos antever um grande futuro para a Região Amazônica.
De São Gabriel da Cachoeira a São Félix do Xingu; de Cruzeiro do Sul,
no Acre, a Belém, no Pará, vejo o futuro de uma região que realizará, em
níveis sem precedentes, a harmonização entre as necessidades do desen-
volvimento e as demandas de equilíbrio dos grandes ecossistemas.
Vejo a exploração racional de florestas e recursos biológicos em be-
neficio de todos, mas, muito particularmente, das próprias populações
amazônicas, inclusive as indígenas, que merecem atenção especial. Vejo
a conquista de resultados definitivos na garantia da segurança dos cida-
dãos e na prevenção de atividades criminosas.147
148 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vamos mostrar ao mundo que a preservação da natureza não impli-
ca abrir espaços para o crime e a ilegalidade - antes o contrário.
Vejo, sobretudo, o futuro de uma Amazónia que será partícipe plena
no grande impulso de desenvolvimento que o Brasil está apenas inici-
ando e que transformará a face de nosso país neste novo século. E
convém reafirmar essa crença, sobretudo em momentos de turbulência.
Turbulência no mundo, dificuldades no mundo, que se refletem aqui,
além das que nós, próprios, agregamos. As dificuldades que já existem
no mundo - dificuldades são o cotidiano da vida dos povos, dificulda-
des são os obstáculos aos quais os líderes devem estar acostumados já,
para superá-los - não devem ser elementos de desânimo, senão que
devam ser elementos de motivação para que possamos superá-los.
Acho que o início do trabalho aqui do Sivam/Sipam, neste exato mo-
mento, reafirma a nossa confiança de que podemos transformar, cres-
centemente, nosso país, neste novo século.
A Amazónia será, cada vez mais, para todos os brasileiros, motivo de
orgulho e um dos traços distintivos de nossa identidade como nação, O
Sivam/Sipam, a partir desse momento, passa a fazer da nossa história.
Quero dar, portanto, meus parabéns a todos os que trabalharam
para que chegássemos até aqui. Meus cumprimentos, especialmente, ao
Ministro da Defesa e ao Comandante da Força Aérea e, por intermédio
deles, a todo o corpo de oficiais da Aeronáutica, mas, também, os do
Exército, que vi trabalhando aqui juntos, os da Marinha e os civis. A
todos os técnicos, engenheiros e especialistas que, direta ou indireta-
mente, tenham estado engajados nesse projeto. E, de forma muito espe-
cial, aos empresários que se encarregaram das obras civis do Sivam. Ao
Grupo Schahin. À enorme quantidade de empresas que trabalharam,
porque só quem conhece a Amazónia sabe das dificuldades da constru-
ção nessa região úmida, nessa região chuvosa.
Tenho a satisfação de dizer que nenhum Presidente da República
esteve mais vezes na Amazónia do que eu, já nem as conto mais, são
mais de 20. Algumas rápidas. Algumas quase que apenas sobrevoando,
descendo e partindo. Outras um pouco mais profundas, seja para ver de
perto os esforços do nosso Exército no seu centro de treinamento e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 2002
dormir na selva, seja, talvez mais prazerosamente com meus netos, nas
regiões lacustres da Amazónia, que são todas, nas regiões da selva inun-
dada, para sentir a grandiosidade da região e para sentir a nossa res-
ponsabilidade pessoal de sermos, hoje, Presidente de um país que tenha
obrigação de não apenas preservar, mas de ampliar a sua presença cons-
trutiva nessa região.
Portanto, deixo o meu reconhecimento àqueles que trabalharam
nessas obras. Sei de perto as dificuldades do funcionamento da vida
normal, em condições de selva e em condições, às vezes, climáticas, que
não são as mais favoráveis.
Quero, também, deixar uma palavra de gratidão e apreço a todos os
políticos e parlamentares, não só desta região, senão de todo o Brasil.
Por isso, pedi realmente que o nosso Senador Ramez Tebet pudesse
expressar o seu sentimento. E a Amazónia tem representantes no Con-
gresso, que lutaram, também. Muitos.
Seria injusto se não citasse o esforço do Senador Bernardo Cabral. E
seria também injusto se eu não dissesse, aqui, que reli, recentemente, os
discursos do líder do Governo, Deputado Arthur Virgílio, a respeito do
Sivam/Sipam. Em momentos que não eram propriamente os do aplau-
so generalizado, como hoje, mas que era o do ceticismo contagiante. E,
nunca, esses homens da Amazónia deixaram de fazer-nos compreender
a importância da continuidade do Projeto Sivam/Sipam.
Citei os dois. Citei o Presidente Tebet, que foi o Relator. Mas, certa-
mente, estou omitindo os nomes de muitos outros que, nos momentos
necessários, entenderam que era preciso esclarecer problemas, mas
nunca perder de vista a importância de seguirmos trabalhando pela mo-
dernização desta região e pela sua continuidade, como parte do Brasil.
E, sendo parte do Brasil, por consequência, também, com a responsa-
bilidade nossa, de brasileiros, no que diz respeito ao conjunto do planeta.
Porque nós temos responsabilidade da preservação construtiva desta
área, mormente num momento em que há tanta atenção à necessidade
do desenvolvimento de formas sustentáveis de crescimento económico.
Posso lhes dizer, meus amigos e amigas aqui presentes, que, para nós,
brasileiros, hoje é, realmente, um dia de júbilo e de emoção. E quero149
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cumprimentar, realmente, a todos os que trabalharam nesse projeto
com muito carinho. A palavra é carinho. Porque sei que muitos deles,
para trabalharem nesse projeto, tiveram que aguentar muita crítica pre-
cipitada.
Um amigo me dizia, há pouco, que, com o tempo, a pele vira couro.
Foi o Governador Amazonino Mendes quem me disse isso, há pouco. É
verdade. Há uma expressão em português que diz: estamos curtidos. É
verdade. Mas dói; eu sei que dói. Mesmo sendo couro, dói. Mas há
alegria, depois, ao ver o trabalho realizado, ao ver que, com o tempo, a
história reconhece. Tudo o que é pequeno desaparece e tudo o que é
grande se amplia. Esta é uma obra grande e vai se ampliar.
Muito obrigado.
