 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Discurso na cerimónia de assinatura de aios
eníre Argentina e Brasil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 26 DE SETEMBRO DE 2002
Meu caro Presidente Eduardo Duhalde, da República Argentina; Senhores
Ministros da Argentina; Senhores membros da delegação; Senhores Minis-
tros do Brasil; Senhores membros da nossa delegação,
Breves palavras de saudação pela presença do Presidente da Argentina e
de agradecimento pelos esforços que vêm sendo feitos na Argentina,
para que possa voltar a ter o ímpeto, que é normal desse país, na sua
vida económica, na sua vida política; de agradecimento pela continua-
da relação positiva entre o Brasil e a Argentina e, sobretudo, Presidente
Duhalde, pelo fato de que nós, hoje, assinamos documentos que têm
um significado, eu ousaria dizer, histórico. Porque, num momento de
tanta dificuldade, num momento em que tão poucos acreditavam que
nós fossemos capazes de levar adiante nossas negociações e de manter
viva a chama do Mercosul, o documento ora firmado mostra que o
Brasil e a Argentina, uma vez mais, são capazes de resolver suas ques-
tões comerciais, ainda dentro de conjunturas muito desfavoráveis,
mantendo a nossa crença firme no Mercosul -, o Mercosul como ins-
trumento de cooperação entre os quatro países diretamente ligados a
486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ele, com a presença continuada e crescente do Chile e da Bolívia; o
Mercosul que aspira, agora, crescentemente, a firmar um acordo tam-
bém com os países do Pacto Andino, de tal maneira que nós possamos
ter, aqui, na América do Sul, um tratado de comércio que crescente-
mente facilite as nossas inter-relações.
Fiquei muito satisfeito de escutar hoje a possibilidade de nós mes-
mos, antes do término do meu mandato e antes do fim deste ano,
avançarmos ainda mais. Usando a expressão utilizada nesses últimos
meses, que foi a "limpeza da mesa", "limpeza das pedras", espero que,
quem sabe, nós possamos ter antecipado o livre comércio, num mo-
mento em que todos pensavam que era quase impossível manter esse
tipo de negociação firme.
Os acordos hoje feitos, não só no setor automotivo, mas nos vários
setores, foram abarcados pelas nossas negociações - sobretudo o meca-
nismo de revitalização do CGR em condições absolutamente seguras,
porque o respaldo é do Tesouro Nacional, com a intermediação do
Banco Nacional de Desenvolvimento Económico, de tal maneira que o
Banco Central, na prática, operacionaliza o mecanismo de comércio,
cuja responsabilidade maior é do Governo. E o Governo não tem a
preocupação apenas no dia-a-dia: o Governo tem a preocupação no
largo prazo.
As relações entre o Brasil e a Argentina são relações estratégicas, são
relações que visam à constituição, no largo prazo, de uma comunidade
de interesses cada vez mais enraizada e que não se restringe ao âmbito
do comércio, nem se restringe ao âmbito financeiro; que tem a ver com
a amizade entre os nossos povos, com os valores que nos orientam, a
democracia acima de todos os valores e a solidariedade como uma
forma continuada de cimentar e de alimentar os nossos propósitos.
Queria, portanto, apenas reiterar, diante da imprensa brasileira e
argentina - e, provavelmente, internacional -, que nós estamos aqui, no
dia de hoje, outra vez, simbolicamente e praticamente, dizendo: vamos,
sim, continuar juntos no nosso relacionamento positivo, continuar
juntos na nossa crença nas nossas sociedades, na recuperação das nos-
sas economias e nos nossos propósitos de mantermos o Mercosul como
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
um instrumento de cooperação da América do Sul - da América do Sul
com a América do Norte, com o México, com a América Central, com
os Estados Unidos, com o Canadá, com o Nafta, com a União Europeia.
E mais ainda: tomamos a decisão de continuarmos no caminho de
Brasil e Argentina, de disputarmos, em conjunto, terceiros mercados
com a China, com a índia e onde mais seja. Já iniciamos esse processo e
vamos fortalecer nossas posições comuns na reunião de Santa Cruz de
Ia Sierra, no chamado Grupo de Cairns.
Vamos, portanto, mostrar ao mundo que acreditamos em nós pró-
prios. E só quem acredita em si merece o respeito dos demais.
Muito obrigado.487
