 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Discurso na solenidade de entrega do Prémio
Finep de Inovação Tecnológica
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 26 DE SETEMBRO DE 2002
Meus caros companheiros de mesa; Senhoras e senhores; Senhores premiados,
Eu, na verdade, deveria ser dispensado de falar hoje, porque já participei,
aí, do vídeo, sem saber. Falar duas vezes, para o Presidente, é muita coisa,
muito cansaço. Mas tenho a satisfação de estar aqui mais uma vez.
O Ministro Ronaldo Sardenberg disse - e é verdade - que estive
presente em todas as outorgas deste prémio, porque acho que a inova-
ção tecnológica passa a ser algo central para o Brasil. Temos avançado
bastante.
Vimos os discursos feitos pelo Doutor Mauro Marcondes e pelo
Embaixador Sardenberg, que mostraram de forma bastante clara o
quanto se avançou nestes últimos tempos nessa matéria aqui, no Brasil.
Acho que tanto o MCT quanto a Finep têm dado uma contribuição
importante.
A premiação de uma instituição de pesquisa é um passo adiante para
mostrar que o trabalho de criatividade é um trabalho coletivo: não só
das pessoas, não só das empresas, mas das instituições de pesquisa
também. Realmente é coletivo. Só quem não conhece a produção inte-
494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lectual pode imaginar que, no isolamento, alguém faz alguma coisa.
Alguns podem estar solitários, mas, na solidão, estão pensando junto
com outros, estão respondendo aos desafios postos por outros. Há sem-
pre a necessidade de uma articulação. E essa articulação, hoje, é mais
fácil. Hoje, temos redes que se articulam, temos instrumentos que per-
mitem, com muito mais rapidez tecnológica, o acesso à informação. E,
no caso do Brasil, estamos vendo que isso tem surtido efeito.
É certo que temos manifestado a nossa preocupação. Tanto o Minis-
tro quanto todos nós temos manifestado preocupação no sentido de
que é preciso que haja mais inovação na área tecnológica. Temos avan-
çado mais na área da pesquisa pura do que na área da pesquisa aplica-
da, sobretudo na área da tecnologia. Muitas vezes, o patentear alguma
coisa não significa a descoberta de um parâmetro novo, um paradigma
novo que modifique toda a maneira de se pensar e sentir. Mas significa
um avanço num processo produtivo. Às vezes, um pequeno avanço.
Talvez porque não tenhamos dado tanta importância a esses pequenos
avanços, que são verdadeiramente os que servem de base para as gran-
des transformações, o Brasil ainda esteja acanhado no que diz respeito
ao registro de patentes. Quando vemos o que acontece no Brasil e com-
paramos com países como a Coreia do Sul - nem vou dar os números,
porque não gosto de dar notícias que não são boas -, sentimos que
precisamos, realmente, avançar muito mais, sobretudo nessas áreas de
maior desenvolvimento de processos, de pequenas tecnologias e assim
por diante.
Hoje, estamos premiando inovações muito importantes. Algumas
não têm nada a ver com pequenos desenvolvimentos tecnológicos: têm
a ver com grandes desenvolvimentos tecnológicos. Assim como as insti-
tuições premiadas têm realmente a ver com projetos que são de uma
amplitude muito maior.
Mas quero dizer que isso está avançando, de toda forma, e que temos
trabalhado para montar um quadro de referência jurídico-instuticional
que ajude o desenvolvimento da criatividade e da inovação tecnológica.
Estou enviando uma exposição de motivos ao Congresso, pedindo ur-
gência constitucional para a Lei da Inovação, que já discutimos em
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
algumas oportunidades e que vai permitir um incentivo adicional na
questão da inovação, inclusive que haja um trabalho feito, às vezes,
dentro da indústria e conectado com a universidade, no qual o próprio
trabalhador, o próprio cientista se desloque da universidade para o
setor produtivo e mantenha a sua qualidade de pesquisador.
Isso pode parecer uma banalidade, mas é muito difícil. É tão difícil
que tivemos que lutar muito - o Embaixador sabe - para mudar a nossa
tradição jurídica, que separa o público do privado de maneira radical,
não percebendo, portanto, que, no mundo de hoje, tem que haver uma
parceria entre o público e o privado e que, muitas vezes, não tem senti-
do dizer que alguém, porque está no setor privado naquele momento,
numa pesquisa, por isso não pode ter uma conexão com a universidade
ou com uma instituição de pesquisa porque é pública. Não tem sentido.
Então, estamos modificando essas questões.
O fato é que, pouco a pouco, vemos que o Brasil vai mudando a sua
fisionomia em matéria de desenvolvimento científico e tecnológico. E
os dados são bastante eloquentes. O Ministro Sardenberg mencionou
o número de doutores produzidos. Em 1993, produzíamos mil douto-
res por ano. Agora, são 6 mil. Isso é comparável com a Espanha, com a
Itália, com o Canadá, com a China. Nós estamos nesse grupo de paí-
ses e, às vezes, não nos damos conta de que houve uma modificação
muito grande.
Ele falou em um número assustador de doutores. Fiquei até com
medo, porque, daqui a algum tempo, poucos meses, eu pretendo voltar
à comunidade científica e vejo que a concorrência está muito pesada.
Lembro-me de que, na Alemanha, eles usam um sistema diferente do
nosso. Lá, eles perguntam quantas vezes a pessoa é doutor: "Zweimal
Doktor? Dreimal Doktor?" Quer dizer, se é duas ou três vezes doutor.
Então, quem sabe eu possa dizer que sou três vezes doutor e possa
entrar na competição? Doutor sem ser por título honorário, porque na
universidade é assim: você tinha três títulos até chegar à cátedra.
De qualquer maneira, brincadeira à parte, é uma massa de doutores
e uma massa de mestres, que são mais numerosos ainda do que os
doutores -, o que mostra que, realmente, nós temos o necessário para a495
496 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
continuidade do processo de desenvolvimento científico e tecnológico,
que é densidade na nossa produção intelectual.
Nesses anos, trabalhamos com afinco nessa direção. Basta dizer que,
nesses oito anos, o CNPq concedeu tantas bolsas, ou vai conceder, até o
fim deste ano, quanto tudo que foi feito no Brasil desde que o CNPq
existe. Desde 51-52, não me lembro exatamente. Em 51, nós concedemos
bolsas numa quantidade equivalente a tudo que foi feito no Brasil. Isso
significa que houve uma mudança qualitativa, porque essa quantidade
vira qualidade, porque são bolsas que viram doutores, mestres. Há um
desenvolvimento efetivo de um sistema de produção científica e tecno-
lógica.
Eu me referi, muitas vezes, nas várias oportunidades que tive de
discorrer sobre essa matéria, que o Brasil nessa área não esteve atrás das
modificações ocorridas no século passado. O século passado é o XX.
Não esteve atrás, porque as nossas instituições de pesquisa nasceram
junto com as grandes fundações americanas e europeias. E agora nós
estamos vendo que estamos acelerando o passo, de tal forma que hoje
nós temos uma participação na produção científica e tecnológica inter-
nacional. Mais científica do que tecnológica. De qualquer maneira,
muito apreciável: 1.4% das publicações, de acordo com os critérios esta-
belecidos para algumas agências de controle, é produzido no Brasil. Isso
significa que 40% de toda a produção científica latino-americana é
brasileira. É uma coisa já bastante expressiva.
Ainda temos algum problema. Outro dia, eu estava almoçando com
o Professor Alain Touraine, velho amigo meu, e estávamos conversando
sobre isso. Ele hoje está ligado ao Conselho da Universidade de São
Paulo. E ele me dizia que havia um problema no qual se devia prestar
atenção: é que ainda há uma concentração em algumas poucas institui-
ções brasileiras. Esses prémios são muito importantes, porque come-
çam a mostrar aos brasileiros, a nós todos, que existe a possibilidade de
espalhar esse processo pelo Brasil todo. É muito ruim que a produção
científica ou tecnológica seja concentrada. É bom que ela esteja, real-
mente, dispersa por toda a sociedade e por todo o País. De qualquer
maneira estamos avançando.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Alguns exemplos são típicos. O projeto genoma fez furor nas áreas
académicas e não sem razão, porque, realmente, foi um projeto que
articulou, pelo Brasil todo, através de redes: há cientistas de várias partes
trabalhando neles. A descrição do DNA de seres vivos é algo importante e
está sendo feito aqui, no Brasil, com muito afinco, trabalho esse hoje
vinculado também - e tem que ser assim mesmo - às redes de pesquisa
em outros países do mundo. E não é só nessa questão do genoma.
Não canso de fazer referências merecidas e elogiosas à Embrapa, que
está por trás de todo o desenvolvimento da agricultura brasileira. Não
fosse a Embrapa, nós não teríamos a oportunidade, que temos hoje, de
nos orgulhar de estarmos na vanguarda da agricultura tropical no
mundo. Há poucos instantes, estava almoçando, neste mesmo prédio,
com o Presidente da Argentina e estávamos conversando sobre isto: que
o Brasil e a Argentina juntos, hoje, temos uma produção, só de grãos, de
170 milhões de toneladas de grãos. O Brasil tem 100, dessas 170. E isso
foi feito num espaço de tempo curto, menos de 10 anos. Quase que
dobramos a nossa produção. Por quê? Porque houve aumento da pro-
dutividade. Por que houve aumento da produtividade? Há novas varie-
dades, novas sementes, novas formas de cultivo. E isso não nasce do
céu. Isso nasce do esforço dos laboratórios, isso nasce da existência de
instituições que asseguram condições e um clima para que as pessoas
possam pesquisar de forma eficiente.
Hoje, nós estamos aqui assistindo à premiação de um laboratório
ligado à Petrobras, e esse laboratório e essa empresa são o orgulho
nacional. De igual modo o fato de que estamos na vanguarda da pes-
quisa de petróleo em águas profundas. Assim como temos hoje uma
grande agricultura tropical no mundo, nós temos hoje capacidade tec-
nológica de explorar petróleo em águas profundas. Graças a quê? Ao
desenvolvimento científico e tecnológico, que permitiu que houvesse
esse salto qualitativo. Nós podemos já antever, com o que tem aconteci-
do nesses últimos anos, o que vai acontecer no Brasil em termos de
produção de gás e de petróleo. Basta dizer que, de 95 para cá, nós mais
que dobramos a produção de petróleo: passamos de 700 mil barris
diários para i milhão e 500 mil barris diários.497
498 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em pouco tempo mais, seremos auto-suficientes. Embora não seja
isso uma necessidade para um país, é conveniente. E, mais ainda, nós,
já, agora, mês passado, segundo me disse o Dr. Gros, exportamos mais
derivados de petróleo do que importamos. E, do ponto de vista da
balança comercial, já conseguimos um êxito, porque, ao fazer seu refi-
no, produz-se mais gasolina do que o Brasil consome. Precisamos, por
outro lado, importar mais diesel. Exporta-se a gasolina e importa-se o
diesel. Então, do ponto de vista cambial, nós conseguimos avançar.
Vemos, portanto, que é muito significativo o que está acontecendo. E
acho que isso que está acontecendo tem que se intensificar. Por isso, sob
a orientação nossa, do Ministro Sardenberg e minha, e apoio do Minis-
tério, dos técnicos do Ministério, dos competentes gestores do Ministé-
rio, de seu Secretário Executivo, com o apoio do Governo Federal, am-
pliou-se muito a rede de recursos para a pesquisa científica e tecnológi-
ca. Foram criados, nesses anos, 14 fundos setoriais de pesquisa e até o
fim do ano estarão funcionando. Mas o fato é que isso vai significar,
com o tempo, uma disponibilidade de recursos de certa magnitude: em
moeda de hoje, mais ou menos, um bilhão de reais por ano - o que
significa uma verba jamais sonhada por qualquer cientista brasileiro.
Seria impensável tanto recurso posto à disposição da pesquisa. Não está
posto ainda. Alguns desses fundos já estão começando a render. Alguns
já têm dinheiro sobrando, porque não houve ainda quantidade de de-
manda suficiente. Mas é questão de tempo. Porque sabem que, quando
tem dinheiro, a demanda aparece.
De modo que o fato é que estamos criando, realmente, condições
institucionais para a continuidade desse processo de transformação
pela qual a sociedade está passando.
Com tudo que se possa dizer e com todas as deficiências que os
institutos de pesquisas e as universidades apresentam, com toda a falta
de recursos e com os contingenciamentos, que são, enfim, azares da
nossa vida contemporânea, com tudo isso os avanços são significativos.
A formação de pessoal continua, a qualidade do pessoal aumenta, a
disponibilidade para o trabalho também, além do fato de termos, hoje,
essas premiações, esse incentivos; e recursos permanentes também. E o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2002
fato de as pessoas competirem. Vi com agrado, aqui, quando se anunci-
avam os nomes, que os ganhadores ficavam felizes, batiam palmas,
eram exuberantes, às vezes, na manifestação do seu júbilo por terem
ganho o prémio. O que é muito bom. O que mais uma pessoa que vive
na área académica deseja é reconhecimento, já que salário não tem
mesmo. Reconhecimento. E não é diferente do Governo Federal: salário
não, mas, quem sabe, o reconhecimento.
Então, acho muito importante nós estarmos aqui vendo que existe já
um estímulo e um certo reconhecimento. E não é por outra razão que
eu tenho, até mesmo - muitas vezes, com dificuldade, porque a minha
agenda às vezes é pesada - feito questão de, não só neste prémio, mas
em manifestações do Governo Federal de reconhecimento pelos avan-
ços nessas áreas que são fundamentais para o Brasil, seguir adiante e
comparecer pessoalmente. E até sob pena de ser cansativo, porque sou
obrigado a falar. Aqui, é como se diz em inglês: "No free lunch" - é
convidado de alguma festa, tem que falar. Foi a um almoço, tem que
fazer pelo menos um brinde. Sob pena de ser cansativo, porque, de fato,
a inovação, na minha idade já é mais difícil. Tenho que repetir muitas
vezes o que já disse em outras ocasiões, e o faço com gosto.
Não sei se os que ouvem têm, mas eu tenho enorme gosto em dizer
que estou muito contente com os avanços da ciência e tecnologia.
Parabéns a vocês.499
