 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Discurso na abertura do seminário
"O Desafio Democrático nas Américas"
FORTALEZA, CE, 10 DE MARÇO DE 2002
Antes de tudo, quero agradecer a oportunidade de falar aqui, neste
Seminário, sobre o desafio democrático.
Todos sabemos que esse tema sintetiza um esforço que é comum a
todo o nosso continente: a luta pela justiça, pela liberdade, pelos valores
do pluralismo e da solidariedade.
Temos, no Brasil, a memória, ainda recente, da luta democrática,
depois de um regime autoritário. Pouco a pouco, a nossa sociedade
recuperou os seus direitos, organizou-se e passou a ter voz própria. Isso,
então, permitiu ao Brasil enfrentar alguns dos desafios históricos do
desenvolvimento. E o desafio maior, que não é só do Brasil, é o da
redução da desigualdade e é o de assegurar a justiça, e a justiça social.
Sabemos que as percepções sobre democracia, sobre desenvolvimento,
nem sempre foram coincidentes. Em certas épocas da história, sobretudo
no século XIX e mesmo no século XX, havia uma certa tensão, uma certa
oposição mesmo entre liberdade e igualdade, entre propriedade privada e
sufrágio universal, entre direitos individuais e justiça social.
Um grande pensador político, amigo de muitos de nós aqui, chama-
do Albert Hirschman, lançou uma revisão do pensamento conservador.
240 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ele discutiu o peso do argumento económico num discurso contrário à
ampliação dos direitos de cidadania. E, em certas épocas, na América
Latina, houve a utilização dessa antinomia, de que era preciso, primeiro,
concentrar renda para poder crescer e que haveria uma oposição entre
equilíbrio fiscal e desenvolvimento acelerado. Na verdade, uma série de
falsas antinomias e, nós, pouco a pouco, fomos mudando essa percepção.
Vamos ver que, hoje, apesar de não ter sido possível atender às demandas
sociais existentes, efetivamente nós percebemos que o sentimento de li-
berdade e a democracia passam a ter um papel central na possibilidade,
até mesmo do próprio desenvolvimento económico. E a capacidade de
nós reagirmos contra a existência tradicional da desigualdade.
Na verdade, hoje, embora nós possamos dizer que aqui e ali pode
haver algum momento de perplexidade e mesmo de dúvidas sobre a
possibilidade da democracia - e dada a minha condição de Presidente
de um país, não vou citar casos específicos, espero recobrar a minha
condição de sociólogo para poder citá-los -, todos somos testemunhas
de que hoje existe um clima de liberdade. Talvez, isso seja característica
única na nossa história. Existe liberdade em toda parte, mesmo nos
países em que, eventualmente, as instituições democráticas às vezes
parecem ameaçadas. Essa ameaça não consegue sufocar o clamor pela
liberdade e a prática da liberdade. Isso é alguma coisa de muito impor-
tante de se anotar.
Esse processo de institucionalização da democracia, de tornar a de-
mocracia algo compatível com maior igualdade, de criar um corpo
institucional que permita o funcionamento do mercado, é um processo
de longa história no nosso Continente. Que tem vai-e-vens.
Existe, hoje, o processo de integração maior das economias e como
os ciclos económicos são, às vezes, até mais curtos e, cada vez mais as
economias são diretamente influenciadas por esses ciclos mais gerais,
muitas vezes, as pessoas ficam temendo que não seja possível assegurar,
com a liberdade, as demandas sociais que existem. Mas isso é uma
percepção equivocada.
Na verdade, o que estamos assistindo em todos os nossos países é
que ao mesmo tempo em que se foi constituindo um espírito de liber-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
dade, em que as instituições representativas foram se fortalecendo, em
que a sociedade civil foi organizando-se houve a colocação com mais
força da demanda de igualdade. E mostrando que embora não exista a
igualdade e, talvez, seja sempre uma utopia, foi se mostrando, progres-
sivamente, que o que está acontecendo é que essas condições de liber-
dade propiciam maior luta contra a pobreza, maior participação e, ao
mesmo tempo, quando os ventos sopram favoráveis, é possível um de-
senvolvimento económico e, talvez, um desenvolvimento económico
sustentado.
Sei que cada país tem uma evolução histórica diferente. Recentemente,
li um livro sobre o México, que me impressionou muito. Chama-se As
Cinzas e as Sementes, de Hector Avilar. E li um outro sobre a Argentina,
também muito interessante. Infelizmente, não tive um para ler sobre o
Brasil. Gostaria. Se não fizerem até sair do Governo, vou escrever. Porque,
de perspectivas diferentes, eles contam a mesma história, que no fundo é
a nossa história. E, talvez, possivelmente, quando se forem encontrar
outros exemplos pela América Latina afora, vai se ver que se repete essa
história: as transições democráticas são longas, são lentas. E, muitas ve-
zes, há um vai-e-vem, um ziguezague em que se perde — quem não anali-
sar com maior perspectiva histórica - o sentido da transformação num
ponto, num dado momento, e se diz: "Meu Deus! Mais uma vez fracassou
a democracia. As esperanças foram frustradas."
Mas quando se vê, ao longo da História, como no caso do México -
refiro-me ao México porque recentemente li esse livro -, como no caso
de quase todos os nossos países, o que se percebe é que está havendo,
efetivamente, um enraizamento da democracia.
O grande tema, no século XIX, era saber se era possível estabelecer
uma situação democrática e de mais igualdade se não houvesse libera-
lismo, e o socialismo pelejou muito nessa questão. A contenda era saber
se para chegar ao que se deseja, a boa sociedade, era ou não necessário
primeiro reafirmar os valores da liberdade. Hoje, essa dúvida foi desa-
parecendo. Os valores da liberdade primam sobre os demais para que
possamos institucionalizar formas de democracia. Num primeiro mo-
mento, essas formas de democracia podem parecer frágeis. Num pri-241
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
meiro momento, elas, às vezes, quando conseguem se constituir, se
constituem sob o aspecto da democracia representativa, e já é um gran-
de alcance conseguir-se eleições, partidos, renovação, etc.
Mas, num segundo momento, uma continuidade desse processo,
mantido o espírito de liberdade, mantido portanto o que há de essencial
nos valores do liberalismo, é possível ver com mais força que se conse-
guem buscar os caminhos para chegar a outro ideal fundamental do
mundo contemporâneo, que é o da igualdade. Ou, pelo menos, de dimi-
nuição das diferenças. A esse processo nós todos estamos assistindo.
Aqui se colocam questões difíceis para a sociedade, mais ainda para
quem governa. É que as ansiedades, derivadas da pobreza, da desigual-
dade, são muito grandes. E o tempo da reconstrução das instituições e,
sobretudo, o tempo a partir do qual é possível fazer com que os frutos
do progresso, eventualmente alcançados, se generalizem, é mais lento. E
disso gera uma certa permanente insatisfação e uma certa dificuldade
de lidar com a questão da democracia. E frequentemente há momentos
em que pode aparecer no horizonte, de novo, a ideia de que haveria
uma certa incompatibilidade entre liberdade e igualdade, entre demo-
cracia e o funcionamento das instituições económicas.
É certo que se trata de uma questão que tem que ser resolvida no
dia-a-dia. E é certo, também, que não se pode a cada instante dizer:
espere. Primeiro o equilíbrio fiscal. Até porque não é certo.
Então, possivelmente, o que está acontecendo em toda a nossa re-
gião, em toda a América Latina é o reconhecimento de que temos que
trabalhar, simultaneamente, nessas várias frentes, com todas as dificul-
dades que elas colocam à tomada de decisões e à implementação dessas
decisões. E simultaneamente, manter a liberdade; simultaneamente,
fortalecer as instituições democráticas e enraizar os procedimentos de
demanda na sociedade organizada, tornar o Estado mais poroso, para
dar acesso a essas demandas e conseguir a solução das questões econó-
micas, de tal maneira que as demandas sociais possam ser progressiva-
mente atendidas. Esse é o grande desafio.
E eu diria que todos os países nossos estão passando por esse desafio.
E passando, muitos deles, em momentos extremadamente difíceis, pela
PALAVRA DO PRESIDENTE • \- SEMESTRE • 2002
razão que já mencionei, porque, simultaneamente, estamos assistindo a
uma reorganização do sistema produtivo mundial, em que os influxos
económicos positivos - também os negativos - muitas vezes, estão lon-
ge da capacidade de controle dos Estados nacionais.
Mas disso não deve derivar, penso eu, um pessimismo. Disso não
deve derivar a sensação de que não é possível, dadas as condições, avan-
çar, ao mesmo tempo, com a liberdade, com a democracia e com políti-
cas mais igualitárias. Ao contrário.
E, se eu pudesse entrar em detalhes sobre o ziguezague de cada país,
ver-se-ia que, às vezes, há uma descontinuidade histórica. Talvez, a des-
continuidade histórica maior, mais recente, seja a transição chilena,
onde, realmente, as pré-condições para que pudesse haver um regime
que atendesse a todos esses requisitos passaram, em um dado momen-
to, pelo obscurantismo do autoritarismo. Mas foi recuperado. E, quan-
do foi recuperado, o sentido de liberdade, o sentido de democracia, vem
com mais força e mais enraizado.
No caso mexicano, é apaixonante ver o que aconteceu. É apaixonan-
te ver como, no caso mexicano, de 82 para cá, digamos assim, desde a
crise de 82, de alguma maneira, o próprio Estado e o partido que sus-
tentava o Estado foram se modificando progressivamente, até dar lugar,
no ano 2000, a uma alternância de poder. Mas, mesmo antes da alter-
nância do poder, a análise seria simplificada ao imaginar que não havia,
porque não havia essa alternância, uma democratização em marcha.
Havia a democratização em marcha. Havia democratização no sentido
não só da sociedade, como, progressivamente, as instituições políticas
se foram modificando e foi-se abrindo um espaço para a instalação de
um sistema democrático mais contemporâneo.
Para não dizer o caso do Brasil, onde, na verdade - e houve grande
debate sobre isso na época oportuna -, de alguma forma, ainda sob o
regime autoritário, algumas instituições que são próprias das socieda-
des livres se foram fortalecendo. Talvez, um dos maiores paradoxos, e
pouco percebido no caso do Brasil, é que o regime militar abriu espaço
para um sindicalismo independente, porque ele combateu o sindicalis-
mo anterior, que era vinculado ao Estado, tirou o poder político dos243
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sindicatos, mas deixou os sindicatos com o poder de negociar na socie-
dade. E, de repente, o regime militar, que começa em 64, no fim dos
anos 70 se defronta com um sindicalismo não controlado por partidos
políticos, independente do sistema político, independente do Estado,
menos dependente do que no passado e muito reivindicativo, do que
resultaram as greves de São Bernardo, tão famosas, no fim dos anos 70,
e um novo sindicalismo no Brasil.
Ou seja, dentro do próprio sistema autoritário, a sociedade foi ga-
nhando outra forma. Eu me refiro ao sindicalismo, mas, no caso do
Brasil - e isso é geral na América Latina - fomos assistindo ao fortaleci-
mento do que se veio a chamar, aquis uma coisa que, na Europa, tinha
uni outro significado: sociedade civil, o fortalecimento da sociedade
civil, ou seja, das formas de representação e de organização que não
estão vinculadas ao Estado e que não passam diretamente pela interme-
diação dos partidos.
Isso, de alguma maneira, criou uma espécie de grande cerco ao Esta-
do autoritário, que levou a que o Estado se modificasse por dentro e
não pelo assalto por forças alheias a ele. Mas houve uma modificação
progressiva. Evidentemente, isso, dito na época, teria uma reação ime-
diata, como se fosse dizer: "Bom, está justificando." Não. Não estou
justificando Estado nenhum. Estou descrevendo, como sociólogo, o
processo que foi ocorrendo.
Mas o fio condutor vem de longe. E esse fio condutor, que vem de
longe, esse dinamismo implica também a formação de uma opinião
pública. Hoje, não só esses mecanismos de mobilização da sociedade,
de organização da sociedade civil, além dos mecanismos normais de
representação democrática, alternância do poder, etc., não só se desdo-
bram em nível nacional como essa opinião pública se forma em nível
mundial, com peso sobre as decisões nacionais.
Nós estamos assistindo, portanto, a um momento extremamente
rico da recolocação da questão da democracia e da questão da represen-
tação em geral. Certamente aqui, em Fortaleza, hoje - já perguntei ao
Governador ~ tem gente de outros países porque quer influenciar a
ação que possa surgir dessa reunião. A ação às vezes é desorientada,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
descontrolada. Certamente, se me virem, vão me agredir. Mas de qual-
quer maneira é um fato novo que tem que ser analisado e tem que ser
compreendido, e não apenas rechaçado, porque faz parte também de
um novo momento da formação de um espírito de liberdade e de um
sentimento de participação que ampliou muito o que se podia imagi-
nar sobre democracia, até bem pouco tempo. É toda uma reformulação
dos atores desse processo e toda uma reformulação também progressi-
va das instituições que lidam com esses novos atores.
Nós estamos acostumados a pensar, desde o século XVIII, com mais
força no século XIX e no começo do século XX, no campo do Estado e
da Nação. E a luta dos atores políticos definida numa arena circunscri-
ta. Não é mais esse o processo hoje. Ele tende a se ampliar. Vai ser uma
luta mais ampla, mas mantém-se a questão da liberdade como a ques-
tão básica para permitir que haja, até mesmo, essa formação de opinião
pública.
Certamente, nós estamos assistindo, com consciência dos atores, ou
não, em quase toda a América Latina, a uma espécie de refundação da
República. Refundação porque ela tem que se ampliar para englobar
esses valores novos e os atores novos. A história republicana tem que se
ampliar. E, de alguma maneira, também no sentido de que vai revalidar
certos valores fundamentais da vida republicana. A que eu me refiro?
Eu me refiro não apenas à alternância do poder mas, crescentemente, a
uma cobrança sobre o comportamento dos representantes. Isso é geral.
E, simultaneamente, dadas as características da sociedade contemporâ-
nea, uma cobrança não só do comportamento dos representantes, em
todos os níveis, incluindo da Presidência ao vereador mas, também,
uma cobrança crescente do que o sistema estatal entrega delivery. O que
ele oferece à sociedade crescentemente. E esse "o que oferece" é amplo.
Primeiro, tem que assegurar a liberdade. E para assegurar a liberdade
tem que assegurar algo muito difícil no contexto das sociedades latino-
americanas, que são demandantes e onde as instituições ainda são ca-
rentes de meios e de recursos financeiros: é a segurança. Demandam
segurança. Demandam segurança e, curiosamente, ao mesmo tempo
em que demandam segurança, de alguma maneira ainda existe um245
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sentimento de deslegitimação da ação coercitiva do Estado. É contradi-
tório. Dependendo do momento, pede segurança. No momento se-
guinte reclama que o Estado usou a sua característica tradicional de ser
o monopolista da coerção, da violência. Então demanda por aí. Mas
demanda muito mais do que isso.
Demanda que, concretamente, haja universalização do acesso aos
bens que se consideram os fundamentais no mundo contemporâneo:
educação, saúde, apoio à velhice, apoio à juventude, tratamento especi-
al para os jovens, para as mulheres, luta contra a discriminação racial,
enfim, uma série imensa de questões que entram na nova agenda da
democracia. A agenda da democracia não deixa à margem nem repudia
a agenda tradicional, da eleição dos partidos da representação, mas se
amplia enormemente. Bem, isso tudo requer, não apenas uma capaci-
dade de, digamos assim, de criação institucional, de fortalecimento ins-
titucional, não no sentido das velhas instituições, mas de novas institui-
ções que dão uma interlocução aos novos agentes, mas requer também
que tenha a capacidade para poder garantir a igualdade, a liberdade, a
democracia, a segurança etc., de que o Estado seja mais competente.
A discussão no passado recente foi uma discussão um tanto vesga
dessa matéria. Pensava-se mais Estado ou menos Estado, como se, para
poder haver democracia, liberdade e mercado, fosse preciso haver me-
nos Estado. Não é essa a questão. Ê Estado mais competente. E mais
competente, hoje, significa um Estado capaz de reformular as institui-
ções sociais e políticas na direção já assinalada, mas também um Estado
capaz de assegurar uma certa estabilidade na vida. E a estabilidade na
vida requer controle da inflação, requer um orçamento fiscal equilibra-
do, requer responsabilidade fiscal, requer uma porção de questões que,
hoje, são ligadas não só à democracia, mas à igualdade.
Há, portanto, que refazer muito do pensamento antigo, que era o
pensamento que punha, de um lado, o liberalismo, do outro, a igualda-
de. De um lado, a propriedade privada, do outro, a ação do Estado. Isso
tudo é passado. Isso tudo é passado. E é esse o problema que estamos
enfrentando na nossa região. Ê que estamos enfrentando esse proble-
ma, diversamente em cada país, mas os condicionantes são genéricos,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
num momento em que os países mais ricos, mais desenvolvidos já per-
correram muitos caminhos que ainda não percorremos e já dispõem de
recursos sobrantes para atender às demandas da sociedade. Isso dá in-
veja a qualquer um de nós, Presidentes, aqui, quando se vê a discussão
do Orçamento nos Estados Unidos, em que se discute o que fazer com o
que sobra. Essa é a grande discussão. Diminui imposto? Vai para a
Previdência? O que fazer com o que sobra?
A nossa discussão sempre é outra: o que fazer com o que falta? O que
fazer com o que falta e mantendo a liberdade, mantendo a democracia e
lutando contra a pobreza e lutando contra a desigualdade e lutando
contra, enfim, uma série de fenómenos que estão aí, em volta da nossa
sociedade.
Portanto, o que se requer hoje é um Estado mais competente. Ora,
Estado mais competente não pode existir se não houver um Estado e uma
sociedade capazes de fornecer as bases técnicas, tecnológicas, culturais
para que o Estado exista. Isso leva à questão imediata, que é a questão da
Universidade, a questão da educação, a questão das transformações a
partir da capacitação crescente da sociedade. A questão da universidade
passa a ser crucial, não só no sentido de que ela é essencial para que o
Estado seja mais competente, mas também é essencial para que a própria
economia possa gerar, acrescentar riqueza suficiente para que possamos
dar conta da nossa agenda política e da nossa agenda social.
Acabou, por consequência, não apenas a diferença no plano ideoló-
gico entre o que já mencionei, as antinomias, mas entre pensar o que é
económico, o que é social, o que é político, o que é investimento, o que
vai para a economia, o que vai para o lado social. Esse pensamento
segmentado já não funciona mais. É um ato de sabedoria estatal e
económica fortalecer as universidades. É fortalecer o desenvolvimento
tecnológico, fazer com que haja uma relação entre empresas e universi-
dades que seja produtiva, de tal maneira que as empresas possam tam-
bém se beneficiar e, ao beneficiarem-se, gerar um aumento de produti-
vidade que agregue riqueza na sociedade.
Talvez isso seja um dos desafios mais sérios dos países como os da
América Latina, que é ter a capacidade ou não dessa integração dos247
248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
setores de pensamento, a compreensão dos desafios do mundo presen-
te, porque, naturalmente, as imagens que temos das nossas sociedades
não necessariamente correspondem ao que as nossas sociedades são.
E há outros problemas muito delicados também. Não posso enume-
rar todos, nem cabe, pela minha posição. Mas há problemas extrema-
mente delicados. Quando era senador, eu dizia - agora me calo - que o
sistema político brasileiro estava atrás da sociedade. Tinha havido um
desenvolvimento mais rápido das demandas da sociedade e da capaci-
dade da sociedade de se organizar e de se renovar do que do próprio
sistema político. Isso eu dizia antes. Agora, acho o sistema político uma
maravilha, Congresso maravilhoso. Mas, na verdade, eu vou dizer de
novo isso quando voltar a ser sociólogo.
Quer dizer, realmente, temos um problema de um certo desequilí-
brio entre o que a sociedade demanda, o que ela já é capaz de se propor
e a capacidade de modificação, de processar essas demandas pelo nosso
sistema político. Não quero generalizar. Isso avança mais em uns países
do que em outros. Mas, em geral, há uma certa defasagem, que é com-
preensível, porque estamos lidando com sociedades que se renovaram
bastante, têm novos atores, e os setores anteriores da sociedade, mais
estruturados, mais oligárquicos, se mantêm encastelados no poder, e
não aceitam a refundação da República. Não aceitam um comporta-
mento a partir das regras, das expectativas que existem na opinião
pública contemporânea local e internacional, reagem à modernização,
mesmo quando não têm consciência dessa reação à modernização.
E não há modo de resolver essa questão, de forma cirúrgica. A forma
cirúrgica seria a ideia de que uma revolução mudaria tudo. Primeiro,
viu-se que não muda tanto. Segundo, não há condições de tal proposta.
Não havendo condições de tal proposta, o aggiornamento das institui-
ções políticas, das instituições sociais e das económicas fica na depen-
dência de uma inter-relação entre o novo e o velho.
E, sempre, há expectativa, pelo menos a minha, de que o novo possa
contaminar o velho e melhorar o velho - no sentido das instituições e
não dos velhos, como eu. Há expectativa de que haja a possibilidade de
uma renovação, mesmo dos setores mais tradicionais, mais oligárqui-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
cos e, quem sabe, uma contaminação permita mudanças. Isso ocorre.
Não tenho possibilidade de dar detalhes aqui e em outros países, mas
esse processo é um processo que ocorre. Não se pode pensar que políti-
ca se faz em termos de somar quem é bom e quem é mau. Política é
uma coisa diferente disso, é fazer com que as pessoas mudem. Então, se
se imagina que se tem uma boa proposta, o outro tem uma má propos-
ta, é tentar fazer com que a boa proposta vença a má proposta. E não se
você é ruim, não serve, vai para lá. É o contrário, é tentar ver uma
interação que permita uma transformação favorável aos objetivos que
se tem em mente.
Há, portanto, diante de nós, uma série de desafios tremendos, em
toda a nossa região. Mas tem havido também muita capacidade de
reorganização e muita capacidade de colocar esses novos problemas
numa perspectiva que dê uma saída prática.
Se nós precisamos, como precisamos, de bases económicas mais es-
táveis e de capacidade maior de geração de riqueza, e se o mundo está
globalizado, precisamos também de sociedades e de governos que en-
tendam a dinâmica do mundo contemporâneo e que lutem nela. E não
fiquem sempre, como costumo dizer aqui: olhando para o retrovisor. E
julgando o presente ou o futuro com um olhar do passado. Tem que
lutar nela e, lutar nas novas arenas de debate, hoje, significa as possibili-
dades de uma nação se fortalecer nesses seus aspectos todos que já
mencionei, implica que essa nação seja capaz de interagir com as outras
nações e com representantes dela, e com os segmentos que não são de
nação nenhuma, mas que estão organizados nos grandes sistemas inter-
nacionais que estão formando, como por exemplo o BID, ou a ONU, ou
o Fundo Monetário, ou a OMC. Isso tudo passa a ser parte da política
interna também.
A diferença também entre o interno e externo, assim como a diferen-
ça entre o económico, o social e o político se dilui. A diferença entre o
interno e o externo também é percebida de outra maneira. Não que não
existam interesses próprios, daqui. Mas interesses próprios, daqui, só
poderão ser assegurados, se nós tivermos a capacidade de atuar fora
daqui, e não só aqui.249
250 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não existe mais a ideia de que seja possível uma solução que seja
autárquica, que seja à margem do que está ocorrendo na grande cena
internacional. E aí se inverte, de alguma maneira, a questão, porque
assim como no passado, internamente se lutava para que houvesse as
pré-condições para a liberdade e para a democracia, hoje para que se
possa ter mais igualdade aqui, é preciso que nós tenhamos capacidade
de lutar no plano internacional para que haja mais igualdade lá fora,
para que tenhamos menos assimetria. Eu entendo que gritem contra a
globalização, mas a verdadeira grita não pode ser de rechaço apenas,
porque ela está aí como forma de produção contemporânea, com todos
os seus efeitos. Tem que ser a de mudar a natureza dessa globalização
para torná-la, usando uma expressão mais simples, mais solidária.
Isso se resolve em termos muitos práticos, não em termos abstratos.
Como se vai lidar com as nações em crise, através do Fundo, como se
vai lidar com a questão dos subsídios através da OMC. De que maneira
se vai ter acesso aos mercados, de que maneira é possível organizar a
opinião mundial e a nacional, e organizar os Estados, um Estado mais
competente para obter mais espaço, mais acesso, porque esse espaço,
esse acesso, lá no externo, vai resultar em possibilidades de mais recur-
sos internos e vai, portanto, fortalecer essa transformação da sociedade.
Não quero falar demais, mais do que já falei. Meu hábito antigo de
professor é falar muito. Agora, sou proibido pelo protocolo. De qual-
quer maneira, não quero cansá-los. Apenas queria abrir essa discussão -
me disseram que era um Seminário, que não era uma conferência - e
ver se estou indo na direção certa ou se os meus colegas, aqui na mesa,
meus companheiros, têm outras ideias. E, aí, democraticamente, vamos
discutir e vamos, então, na base do diálogo, buscar os caminhos do
fortalecimento de uma democracia que tenha realmente um sentido
efetivo de mais acesso e de mais igualdade.
Muito obrigado.
