 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Pronunciamento em cadeia
nacional de rádio e televisão
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE MARÇO DE 2001
Boa noite!
Eu quero falar com você sobre o salário mínimo que este ano terá o seu
reajuste antecipado em um mês. O novo salário mínimo de 180 reais
entra em vigor a partir do próximo domingo em todo o território
nacional. Muita gente vai dizer que esta quantia é insuficiente para
garantir as necessidades básicas do trabalhador. E não há dúvida. Mas
não se distribui renda por decreto. Sempre que se pretendeu agir assim,
agravou-se o problema e se quis eliminá-lo. Para que o aumento do
salário mínimo represente efetivo aumento do poder de compra do
trabalhador, é preciso que haja economia estável, e que ela tenha bases
sólidas. Meu governo está apagando a inflação da memória, e isso não é
tudo. A partir da estabilidade estamos dando passos importantes para
distribuir renda de verdade, crescendo, gerando empregos, mas sem
ilusões e sem retrocessos.
O aumento do salário mínimo de 151 para 180 reais é ganho concreto,
ganho real de 12,5% do poder de compra do trabalhador e dos aposen-
188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tados do INSS, no campo e na cidade. Eles que tanto já fizeram pelo
país. É ganho que representa efetiva distribuição de renda. Desde o
início do Plano Real em 1994 até hoje, o poder de compra do salário
mínimo cresceu 40% em relação ao índice Nacional de Preços ao Con-
sumidor, do IBGE, e mais de 100% em relação à cesta básica. Ganhos
como este não aconteciam de forma continuada há 40 anos. Ainda
não há razão para comemorar, mas o País tem obtido avanços signifi-
cativos e consistentes na luta contra a exclusão social.
Ao lado do ganho real obtido pelo salário mínimo, diversas outras
ações estão sendo desenvolvidas na área social. São ações que em seu
conjunto sinalizam transformações sociais expressivas com efeitos de
curto, médio e longo prazo, e eu dou alguns exemplos: anunciei recen-
temente o projeto Bolsa Escola. Neste ano de 2001, completaremos a
renda de 5 milhões e 900 mil famílias que receberão recursos para
cuidar do futuro de 10 milhões e 700 mil crianças.
Com a participação do Comunidade Ativa e do Projeto Alvorada,
meu governo está fazendo pesados investimentos em saneamento bási-
co, eletrificação e qualidade de vida dos 2 mil e 318 municípios mais
pobres do país. E com o Plano Nacional de Segurança, determinei que
seja acelerada a liberação de recursos do Governo Federal para auxiliar
os estados no combate à violência e à criminalidade.
Nosso país está evoluindo visivelmente no campo social e também
nos padrões éticos de gestão da coisa pública. Vivemos hoje numa Nação
mais transparente, somos uma democracia forte e madura, e o debate é a
forma que usamos para nos superar. Esse é um mérito de todos nós.
A nação brasileira pode ter certeza da minha determinação de seguir
promovendo avanços verdadeiros, como a Lei de Responsabilidade Fis-
cal, a quebra de sigilo bancário em caso de sonegação e a luta permanente
pela identificação e punição no mais estrito cumprimento da lei de admi-
nistradores corruptos, como sempre fiz e continuarei fazendo.
Para encerrar gostaria de me referir a um tema importante para
todos os assalariados do país. No último dia 21 de março, definimos os
termos de um acordo de reposição das perdas no Fundo de Garantia
por Tempo de Serviço, o FGTS, perdas ocorridas nos governos anterio-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001 189
rés ao meu. Determinei que fosse priorizado o pagamento aos trabalha-
dores que têm a receber até i mil reais, que representam mais de 90% do
total e são aqueles que mais necessitam dos recursos.
Com esse acordo, cumprimos um dever e demos uma demonstração
de como Governo e sociedade podem se unir, trabalhando em conjunto
na resolução de problemas.
Quando o que nos move é o amor ao Brasil os avanços tornam-se
realidade, e as divergências se transformam em soluções construtivas.
O País ganha sempre. Eu seguirei determinado a manter o Governo ao
lado do povo com ações e muito trabalho.
Era isso que eu tinha para dizer para vocês nesta noite. E muito
obrigado pela atenção.
