 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso na cerimónia de assinatura da
Medida Provisória relativa à anistia
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE AGOSTO DE 2002
Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhores Parlamentares; Se-
nhores Membros da Comissão de Anistia do Ministério da Justiça; Senho-
ras e Senhores,
Este ato que acabo de formalizar é, sobretudo, um ato de justiça. E tem
um significado político, um significado histórico, para o Brasil, que é
dar continuidade ao artigo 8° das Disposições Constitucionais Transi-
tórias dessa Constituição que alguns de nós, aqui presentes, firmamos,
além de termos trabalhado para a sua elaboração.
Agora, estamos definindo o quadro normativo que faltava para re-
solver, ainda, os casos pendentes, na questão da anistia.
A anistia é um instrumento muito importante na vida política de
um povo. Na verdade, com este ato normativo de hoje, espero estar
encerrando um ciclo que teve seu início em 1964. Trata-se de medida
muito necessária para a reconstrução da nossa democracia.
Todos os países democráticos, quando passam por uma fase mais
turbulenta - que não necessariamente vem com o conteúdo da de 64,
que foi um processo amplo -, às vezes mesmo em processos limitados,
330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
precisam restabelecer o pacto de vida em comum, na sociedade. E a
anistia é para isso.
Em outro momento da História, o Presidente Juscelino Kubitschek,
vítima de duas tentativas de deposição, assinou a anistia, também, para
dar como não existentes os atos de rebeldia contra o poder constituído.
Acho que essa reparação tem, realmente, um significado que vai
muito além da justiça individual, de reparar alguma coisa que estava
errada, do ponto de vista de cada um: tem o significado mais amplo,
mais profundo, de reconciliação da sociedade, reconciliação do povo
com as instituições do País.
Hoje, por sorte, vivemos um outro momento da nossa História.
Talvez em muito poucos períodos da história do Brasil nós tivéssemos
tido um período de tanta liberdade. Hoje, a crítica é legítima, é reco-
nhecida como legítima. Ninguém é perseguido por ter essa ou aquela
ideia nem por divergir do Governo. De modo que nós, hoje, temos um
outro momento da vida brasileira, que espero tenha sido uma efetiva
consolidação da nossa democracia.
Dentro de poucas semanas, teremos eleições, mostrando ao mundo
como funciona um regime democrático em circunstâncias difíceis, por-
que é uma democracia de massas, e de massas pobres, que demandam,
portanto, e que ainda não encontraram mecanismos para alcançar os
seus desejos, porque o País ainda é pobre. Não só as massas são pobres:
o conjunto da renda ainda é pequeno.
Não obstante, isso não tem sido empecilho para a democracia. Ao
contrário, nós temos sabido conviver com as diferenças, com as diver-
gências, mantendo sempre os valores fundamentais de tolerância, de
respeito, que tem que ser respeito mútuo.
Acredito que este passo que estamos dando aqui, e que não é o
primeiro nessa direção, ajuda no sentido da reconciliação e do reconhe-
cimento de direitos t ajuda no fortalecimento desse espírito novo que
preside as relações políticas, e mesmo as relações sociais, no Brasil.
Nós já trabalhamos bastante para dar praticidade ao princípio da
anistia. Já temos processos de indenização para as famílias dos desapa-
recidos. Eu me recordo de que, logo no meu primeiro ano de governo,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2002
também em um ato de profundo simbolismo, convidei a Eunice Paiva,
viúva do Rubens Paiva, um queridíssimo amigo meu, a vir aqui assistir
a um dos atos iniciais desse processo, e os jornais todos publicaram
uma fotografia que ilustra bem o novo momento do Brasil: era o Gene-
ral Alberto Cardoso - na época, Chefe do Gabinete Militar; hoje, Minis-
tro do Gabinete de Segurança Institucional -, abraçado com a Eunice,
mostrando, expressivamente, a reconciliação.
Anistia é muito mais do que esquecimento do passado: é reconcilia-
ção, é mostrar que, daquele momento em diante, vive-se vida nova, nos
dois sentidos. E tenho sido bastante estrito nessa observância do signifi-
cado da anistia, até porque eu próprio fui beneficiado pelo processo de
anistia e, por isso, tenho autoridade moral para não só dizer que é algo
que repara injustiças, mas também dizer que ela tem duas mãos: não
pode ser uma anistia que guarde rancor do passado. O passado passou.
Temos de olhar para o futuro, olhar para frente e fortalecer os valo-
res, aqueles valores que asseguram que aquilo que no passado havia de
mau não voltará no futuro. É com esse espírito, portanto, que temos
trabalhado.
Esta Medida foi trabalhada no Congresso Nacional - agradeço aos
Parlamentares aqui presentes, Deputados e Senadores -, com a Comis-
são dos Anistiados, com a burocracia do Governo. Ela traz uma série de
avanços importantes. Ampliamos as hipóteses de reconhecimento da
condição de anistiado político, que era necessário, e também alcança-
mos nisso servidores públicos, que estavam ainda à margem. Abrange-
mos também o setor privado, desde que haja prova da existência de um
vínculo efetivo no setor privado.
Além do mais, isentamos do Imposto de Renda as reparações que
acaso venham a ser objeto de decisão. Isso tudo pode parecer que são
pormenores técnicos, mas aqueles que sofreram as consequências da
injustiça sabem que são pormenores de grande repercussão. Sei que há
muitos processos em marcha.
Quero dizer a todos aqueles que trabalharam na Comissão de Anis-
tia - ao Presidente, aos membros da Comissão - que vão ter um papel
essencial nesse processo.331
332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero fazer uma referência muito especial ao Senador Renan Ca-
Iheiros, que lutou com força para isso, aos companheiros que aqui estão
presentes, aos Líderes do Governo aqui presentes, aos ex-Ministros do
Governo e Parlamentares também aqui presentes. E a todos aqueles que
têm trabalhando com esse mesmo espírito da reconstrução do clima de
diálogo e de entendimento no Brasil.
Não queria me alongar demasiado. O que conta mesmo, depois de
todo esse trabalho feito pelos setores já mencionados, é a lei que acabo
de assinar. Mas quero dizer que não ficaria feliz, agora que estou no fim
do meu mandato, se não tivesse completado o ciclo total do restabeleci-
mento dos direitos e garantias, para poder voltar para casa com a satisfa-
ção de ter dito que não apenas não persegui ninguém, como reparei as
injustiças que diziam respeito àqueles que por outros foram perseguidos.
De modo que estou tão contente quanto a Comissão dos Anistiados,
quanto aqueles que, eventualmente, venham a se beneficiar, justamen-
te, da assinatura desta lei.
Muito obrigado.
