 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 93Discurso na cerimónia de recebimento da
comenda Suprema Distinção da Câmara dos
Deputados
CÂMARA DOS DEPUTADOS, BRASÍLIA, DF, 27 DE NOVEMBRO DE 2002
Senhor Deputado Aedo Neves, Presidente da Câmara dos Deputados;
Senhor Senador Ramez Tebet, Presidente do Congresso e do Senado Federal;
Senhores Líderes e Membros da Mesa Diretora da Câmara dos Deputados;
Senhores Parlamentares; Autoridades presentes; Senhoras e Senhores,
Eu não posso dizer, como o Deputado Aécio Neves e o Senador Ramez
Tebet, que fui pego de surpresa. Não fui. Tenho um discurso escrito,
mas não vou lê-lo. Não vou lê-lo, porque, depois de ter ouvido as
palavras que ouvi aqui, depois de ter sentido o entusiasmo de todos,
pelos que foram agraciados, se eles me permitem falar também em
nome de cada um, eu queria, de todo o coração, agradecer esta home-
nagem.
A esta altura da vida, não só de idade, mas de percurso, pode parecer
estranho que uma pessoa ainda se sinta comovida com mais uma ho-
menagem. Mas eu me senti. Eu me sinto comovido. Comovido, porque
as palavras generosas que foram aqui proferidas, exageradas talvez, to-
caram meu coração, como tenho certeza que tocaram o coração de cada
um dos agraciados.
682 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ao cumprimentar meu querido amigo Cardeal Dom Paulo Evaristo,
ele me disse sussurrando: "Pois é, começamos juntos e terminamos
juntos." É verdade, Dom Paulo, nós começamos juntos, lá atrás. Come-
çamos numa época em que simplesmente dizer as coisas simples, mas
verdadeiras, já era perigoso. Naquela época, não éramos muitos os que
falávamos, mas havia quem falasse, também, no Parlamento. Quantos
foram cassados? Quantos, porque lutavam pelos seus ideais? E, às vezes,
simplesmente por serem honestos e votarem como a consciência man-
dava, perderam seus mandatos. Quantos foram presos? Alguns tortura-
dos. E não poucos.
Eu não vou me esquecer jamais de um dia em que Dom Paulo me
chamou. Eu tinha voltado, recentemente, de uma viagem do Chile,
porque havia sido assassinado um ex-aluno meu e meu amigo, Herzog.
E Dom Paulo não sabia, ou melhor, queria reafirmar o que suspeitava,
que nós precisávamos, de alguma maneira, manifestar o nosso incon-
formismo. Hoje, pode parecer simples tomar a decisão de fazer uma
missa. Naquela época não era. E mais difícil, ainda, tomar a decisão de
fazer uma missa que não fosse só uma missa, mas um ato ecuménico.
Herzog, o Vlado, era judeu. Eu fui à casa de sua mãe para pedir
autorização, para que nós fizéssemos um ato religioso. Ela tinha medo.
Ela tinha vindo da Jugoslávia, fugida. Nunca imaginou que pudesse,
aqui no Brasil, terra da liberdade, ter seu filho assassinado. E foi a
coragem de Dom Paulo que nos motivou a todos, talvez, ao primeiro
ato público, aberto, de protesto contra a violência e a tortura. Fomos
todos filmados à entrada da igreja, fomos todos vigiados. Até o Presi-
dente da República, General Ernesto Geisel, não saiu de São Paulo até o
final, porque ele tinha, também, receio de que, independentemente da
vontade dele, que não era a de continuar naquela política, de que, na-
quele momento, houvesse alguma provocação no ato religioso e isso
piorasse ainda mais as condições em que nós vivíamos.
Isso tudo é passado. Passado, que foi vivido por muitos de nós.
Quando vi o Valdir Pires receber a homenagem em nome do Celso, eu
me lembrei dos nossos almoços em Paris, quando nós estávamos todos
no exílio, e não poderíamos imaginar que, em algum dia, estivéssemos,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
outra vez, aqui, no Parlamento, exercendo funções com naturalidade,
num clima de liberdade. Menciono apenas aqueles que foram mais
próximos. Foram tantos! Na verdade, cada vez que se menciona al-
guém, se esquece de muitos. Mas eu fiquei muito comovido também,
ao dar um abraço no Leandro, que não via há tanto tempo, que nunca
calou a sua voz e manteve seus pontos de vista, nem sempre coinciden-
tes com os meus, mas certamente de um homem digno, que defende,
com clareza, as suas posições de liberdade.
Mas, também, quero agradecer, muito especialmente, aos parlamen-
tares, deputados, senadores, pela voz do Senador Tebet, de se juntar a
esta homenagem e de tomar a decisão de nos prestar esta homenagem.
Quero agradecer-lhes. Conheço bastante bem o Congresso. O Deputa-
do Aécio diz que passou 16 anos aqui. Eu passei menos, Deputado. "Sou
mais moço." Passei 12, no Senado da República. Trabalhamos muito na
Constituinte. Muitos de nós, aqui, participamos da Constituinte. Tra-
balhos com afinco. Conhecemos, portanto, as dificuldades de buscar
um resultado de convergência, mas nós sabemos valorizar o Parlamen-
to. E, talvez, os brasileiros não tomem em consideração o fato de que o
Parlamento brasileiro - e parlamento vem de parlare - existe para dis-
cutir, para dialogar, de que o Parlamento brasileiro é um dos mais
antigos do mundo. Talvez só nos Estados Unidos, na Inglaterra, haja
uma instituição parlamentar com essa tradição tão longa. Foi fechado
algumas vezes, mas, ainda assim, o total não chega a 10 anos. Ele come-
çou a funcionar em 1823, portanto é um dos parlamentos mais antigos
do mundo, o que nos dotou, de certa maneira, dessa capacidade de
negociação política.
A alguns, em certos momentos, parece que a negociação é algo errado.
Equivocam-se. A negociação é a essência da democracia, desde que ela se
faça a partir de princípios, a partir de valores, a partir de propósitos e,
também, a partir de interesses, quando são legítimos. Mas há que negoci-
ar, e não impor, porque, impondo, não se consegue alcançar um objetivo
que tenha sustentação a médio e longo prazos. Eu aprendi isso aqui, no
Senado. E, quando cheguei, cheguei com muitos preconceitos, porque
cheguei aqui em 83. O Presidente ainda era o General Figueiredo.683
684 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, naquela altura, uma vez que eu fui convidado para almoçar com o
Senador Virgílio Távora, que vem de relações antigas com a minha
família, eu tive que pedir não digo permissão, mas consultar o meu
partido, que era o MDB, para saber se eu deveria, porque os ânimos
eram tão acirrados que um almoço entre um senador de um partido e
um de outro partido, sendo um de governo e outro de oposição, parecia
uma coisa rara. Não vou me esquecer, nunca, de que, numa solenidade
em que, estando presente o então Presidente da República, ele me cha-
mou - eu não o conhecia; era o General Figueiredo; eu era do MDB,
não era nem líder ainda - e eu fui falar com ele. Saiu nos jornais o fato.
E falei sobre o quê? Sobre o fato de que o pai dele e o meu pai eram
colegas do Exército e tinham sido amigos, coisas banais, que, na época,
pareciam altamente conspiratórias.
Mas foi aqui, no Parlamento, e nas ruas, nas lutas pela Diretas Já, nas
lutas de São Bernardo, das quais eu participei ativamente, naquelas
lutas todas e mais a repercussão aqui, no Parlamento, e mais a impren-
sa, que teve seus momentos de glória, que nós reconquistamos este
clima de liberdade. E hoje, aqui, o que nós fazemos é, de fato, uma festa
da democracia. E, ao fazer uma festa da democracia, eu não voltaria
tranquilo, se eu não mencionasse, pelo menos, o nome de alguém que
nos inspirou a muitos de nós, aqui, que naquela época foi muito forte:
Ulysses Guimarães. E se eu deixasse de lado Tancredo Neves, que nos
permitiu um caminho... São muitos os que, pouco a pouco, construí-
ram este clima que, hoje, nós vivemos.
Hoje, depois das eleições, eleições absolutamente tranquilas, limpas,
ganha a oposição. E, ao ganhar a oposição, a preocupação de quem
governa é uma só: informar, permitir uma transição democrática, fazer
tudo para que o Brasil não sofra descontinuidade naquilo que os vence-
dores acharem que deva continuar e para que, o que decidirem não
continuar, saibam o que estão descontinuando, mas no espírito de
construção, não no espírito de destruição. Isso também aprendi aqui,
no Parlamento, onde tantas vezes, quando parece que nada vai dar
certo, encontra-se uma solução.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
É, portanto, com muita alegria, Presidente Aécio, que eu recebo mais
esta condecoração. Esta é maior de todas para mim, porque é da Câma-
ra dos Deputados do meu país e é dada a um presidente que, como já
disse Dom Paulo, está se retirando e pretende, ao se retirar, não ser uma
sombra para ninguém, senão simplesmente fazer reflexões, para saber
no que errei e no que, eventualmente, poderei ter acertado, para que
todos os brasileiros possam tirar algum proveito dessa experiência, a
mais longa que já teve, na democracia, um Presidente da República,
para que essa experiência não se perca.
Mas eu fiquei, também, muito satisfeito de receber esta homenagem
das suas mãos, Governador Aécio, porque vejo - no seu espírito, na
maneira como conduziu esta Casa, na maneira como deu continuidade
aos trabalhos, tão difíceis desta Casa, das reformas, sofridas do tempo
do nosso Luís Eduardo Magalhães, na maneira como foi possível Vossa
Excelência dar continuidade, com esse seu espírito jovial, com generosi-
dade, com cordialidade, sem mágoa, procurando sempre ver mais longe
- que as virtudes que Vossa Excelência encarna são as virtudes que se
esperam de um político. É, portanto, para mim, muita satisfação.
O Presidente Ramez Tebet, em momentos difíceis, socorreu o Sena-
do da República, concordou em assumir a sua Presidência e permitiu
esse encontro entre a Câmara e o Senado e essa continuidade da demo-
cracia. Muito obrigado a vocês, aos líderes, a todos, aos partidos, à
oposição, aos presentes. Eu só desejo que eu possa ser tão generoso para
com cada um de vocês, como têm sido vocês todos, cada um, tão gene-
rosos para com um presidente que não fez mais do que cumprir o que a
Constituição manda: respeitar as instituições.
Muito obrigado.685
