 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Discurso no jantar oferecido pelo
Presidente do BID, Enrique /g/es/as
FORTALEZA, CE, 11 DE MARÇO DE 2002
Os caros amigos aqui presentes já foram todos citados, nomeados, pelo
Presidente do BID, Enrique Iglesias, e dispenso de saudá-los, individu-
almente. Mas quero que saibam do nosso afeto e, se o Governador
Tasso Jereissati me dá autorização, do afeto de todo o Ceará, Estado em
cuja capital estamos reunidos, pelo fato de terem se dirigido a esta
cidade formidável. Agradeço muito especialmente ao Dr. Enrique Igle-
sias, não só por ter vindo aqui - depois falarei mais sobre ele, por que
veio aqui - mas porque realmente ele nos comoveu.
Falar de Juscelino, no Brasil, falar de sua filha é, para todos nós,
brasileiros, alguma coisa que toca o coração. Toca independentemente
de qualquer cor partidária - e eu sempre fui do lado dele - mas, inde-
pendentemente disso, toca no coração porque Juscelino deixou uma
marca no Brasil, que nós prezamos. Ele fez, ele aconteceu, ele foi bom.
Ele sorria, acreditava nas pessoas, era generoso, era cordial, ele perdoa-
va. Foi um grande homem. Foi uma grande pessoa, além de ser grande
presidente. De modo que a homenagem, que é justa, é também a ex-
pressão de uma outra personalidade que nos é muito querida, que é de
Enrique Iglesias. Ele conquistou, certamente, o respeito e a admiração
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de todos nós pela sua dedicação ao tema do desenvolvimento latino-
americano.
Nós nos conhecemos há muitos anos. Não vou dizer nem quantos.
Ele mencionou, aqui, que eu estava lá, na Cepal, falou do Celso, falou
do Iglesias - José Serra chegou depois, que é mais jovem, e eu não sou
tão velho quanto os dois que citei. Mas, enfim, somos dessa época. Uma
época em que se sonhava grande. Sonhava-se que era possível uma
afirmação dessa região, como uma região que não fosse apenas o Ter-
ceiro Mundo, mas que fosse uma região capaz de realizar-se por si
mesma, que tivesse energia, que olhasse para o seu povo e continuasse
desenvolvendo um Estado moderno, que atraísse capitais e que nunca
deixasse de combater a pobreza.
Quantas vezes, quantas reuniões, infinitas, na Cepal, não só nós dois,
mas alguns dos aqui presentes. Ainda há pouco, ao conversar com nos-
so querido Presidente Patrício Aylwin, do Chile, com o ex-Ministro José
Serra, hoje Senador, se recordava que nós tivemos um grupo, lá no
Chile, de chilenos, brasileiros e argentinos, nos tempos da ditadura,
quando nós imaginávamos que ia ser demorada a possibilidade de ou-
tra vez sentirmos o gosto da liberdade. Mas nós tínhamos os exemplos,
tínhamos o exemplo do Juscelino, tínhamos o exemplo do Prebisch,
tínhamos exemplos de pessoas que fazem e que acreditam.
Hoje, o Banco Interamericano de Desenvolvimento tem sido uma
espécie de consolidação desse ideário. Eu até diria, não sei, tenho as
minhas dúvidas - não sei bem onde é que Iglesias nasceu, ele disse que é
no Uruguai, às vezes é na Espanha - mas acho que foi em Minas Gerais.
Ele tem um jeitão de mineiro. Nasceu em Diamantina.
Mas ele tem, também, um outro sentimento que é mais cearense do
que mineiro. Os cearenses são conhecidos, no Brasil, porque eles se
espalham pelo Brasil todo. O Iglesias se espalha por toda a América
Latina, e é cidadão de toda a América Latina. A tal ponto que hoje,
apesar de minhas convicções republicanas, chamei-o de nosso Impera-
dor. E disse aos governadores que estão aqui, governadores de várias
províncias do Brasil, que só um Imperador os põe juntos. Eu nunca
consegui. Foi preciso pedir o apoio do BID.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
É verdade que ele tem algo mais que palavras. Ele tem, no bolso, um
pouco rnais que eu. Mas não é por isso que eles vêm. Eles vêm porque te
querem, e porque sabem que o BID realiza, realmente, uma grande obra.
Raras instituições tiveram essa capacidade que teve o Banco Intera-
mericano de Desenvolvimento, desde priscas eras. Aqui foi falado algo a
respeito do Cleâncio de Paiva Leite. Quando vivi no Chile, Cleâncio era
representante do BID, por causa do Herrera, lá, no Chile. Isso vem de
longe, esse carinho que foi sendo desenvolvido no BID, um. carinho que
se transforma em prática, que se transforma em estradas, que se trans-
forma em fonte de energia, que se transforma em empregos. E, agora,
mais do que nunca, em trabalhos para os favelados, em trabalhos para os
mais pobres, porque tudo que fizemos na América Latina até hoje, não
foi capaz, ainda, de acabar com aquilo que mais nos transtorna, que é a
pobreza. Mas a pobreza só se acaba criando riquezas, criando investi-
mentos e distribuindo. E fazendo com que as pessoas produzam a rique-
za, que elas próprias agreguem valor no seu trabalho, no seu dia-a-dia.
E, hoje, o BID se orienta muito mais para as pessoas do que para as
coisas. É um Banco, é quase uma contradição, como todo banco tem
capital - e dizem, até, que dá lucro - mas usa esse lucro para transfor-
má-lo em ações sociais que mudam a face das nossas sociedades.
Por todas essas razões, não quero me estender, só quero dizer, para
finalizar, da minha alegria real de estar aqui e dizer que tenho uma certa
inveja do Enrique Iglesias. Não é porque ele falou em três ou quatro
línguas. Posso falar também. Não posso porque sou Presidente, agora,
aqui, só posso falar em português. Mas é por outra razão. Eu disse que
ele era Imperador. É melhor do que Imperador. Ele pode ser reeleito. E
tem o meu voto. E eu não posso.
Muito obrigado.253
