 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso no encerramento do seminário
"O Desafio Democrático nas Américas"
FORTALEZA, CE, 10 DE MARÇO DE 2002
Eu queria tão somente agradecer a presença de todos e dizer que, na
verdade, o nosso diálogo foi convergente. Os problemas estão postos e,
curiosamente, sob a mesma perspectiva, tanto na Europa quanto na
América Latina. Chamamos a atenção para diferentes aspectos, mas
todos sublinharam, primeiro, que a liberdade é fundamental; segundo,
que é preciso reforçar a democracia; terceiro, que ela não se limita aos
partidos e que esses precisam de alguma injeção de ânimo novo; quar-
to, que a questão fundamental é de combater a pobreza.
Para finalizar, quero dizer o seguinte: nos países da América Latina
os níveis de pobreza não diminuíram nos regimes não-democráticos.
Pelo contrário. Durante os regimes democráticos, mais lentamente ou
mais depressa, os níveis de pobreza diminuíram. Esse é um fato funda-
mental para que não se tenha a impressão de que as demandas são
tantas que não é possível fazer frente a elas. Não é o que eu penso.
Compartilho do otimismo do Presidente Patrício Alwyn, de que nós
somos capazes de, na democracia, construir políticas sociais adequadas
mantendo o equilíbrio económico. Como queria bem o Presidente do
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Peru, Alejandro Toledo, não é possível que o equilíbrio económico se
faça em detrimento da política social.
Os dados no Brasil são muito interessantes. Se nós tomarmos as
décadas de 8o e de 90, início do regime democrático, todos os indicado-
res sociais - salvo um que eu já digo qual - seguem, sem ziguezague,
uma linha contínua ascendente. Educação, saúde, formas de assistência
social. Todos. Os económicos, não. Os económicos têm altas e baixas. E,
por consequência, o dado social mais preocupante é o do emprego,
porque esse cai quando há o arrefecimento da economia. Mas os dados
sociais não. Aqui se verifica um processo contínuo de acesso a serviços
básicos: educação e saúde.
Hoje, no Brasil, 97% das crianças estão nas escolas. Noventa e sete
por cento das crianças querem dizer 35 ou 36 milhões de crianças nas
escolas. Todas elas, todos os dias, recebem pelo menos um prato de
comida, num programa conjunto: estadual, municipal e federal. Talvez
seja o maior programa nutricionista do mundo.
E agora se criou um programa chamado Bolsa-Escola, que dificil-
mente seria criado fora de um regime democrático. Por quê? Para co-
meçar porque a origem desse programa é pluripartidária. Começou
numa cidade do Brasil, em Campinas, cujo prefeito era do PSDB. Teve
ímpeto em Brasília, cujo Governador era do PT. Houve discussão no
Senado, no Congresso Nacional com deputados de vários partidos. E
foi assumida pelo Governo Federal. Nós, até o fim deste ano, teremos 11
milhões de crianças recebendo a Bolsa-Escola. Bolsa-Escola quer dizer
o seguinte: a mãe de família recebe uma pequena ajuda sob a condição
de que a criança frequente 85% das aulas. A mãe. E como recebe essa
ajuda? Também só na democracia, sem intermediação política qual-
quer através de um mecanismo direto de um cartão magnético, em
qualquer agência da Caixa Económica Federal, qualquer posto dos Cor-
reios. Ela recebe automaticamente essa ajuda, desde que esteja qualifi-
cada num certo nível de renda pelas Prefeituras. Sem intermediação,
sem clientelismo, sem favoritismo. Só na democracia é possível isso.
Aliás, proponho ao Presidente do BID que se generalize esse sistema
de Bolsa-Escola, com algum apoio do BID para todos os países da Améri-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
ca Latina. Já existem cálculos que mostram que, com uma quantia não
muito alta, é possível atender a todas as crianças da América Latina. O
Brasil é metade de América Latina, está atendendo por conta própria.
Então, o resumo do que nós expusemos aqui é que a liberdade é
fundamental, a democracia não se restringe à institucionalidade parti-
dária e eleitoral, que também é fundamental mas se estende à socieda-
de, requer um Estado mais ágil e mais competente. E é possível, sim,
dentro da democracia, levar políticas sociais que diminuam o nível de
pobreza. No nosso caso, esse nível baixou de cerca de 40% a 30%. É
muito alto ainda. Por isso, a demanda é sempre muito grande, demais,
mas está baixando, não está aumentando.
Outra coisa é a igualdade, que é diferente da questão da pobreza. O
bom é quando, na sociedade, o seu piso sobe e diminuem as diferenças
entre as camadas. Mas quando se está na situação da América Latina, a
questão fundamental é subir o piso. E é preciso que todos entendamos
que a questão da riqueza tem que ser pensada nos termos modernos. E
fez muito bem o Presidente Noboa, colocando a questão da Internet e
do acesso aos computadores, porque é preciso pensar em termos de
agregação de valor. Quando se agrega valor é possível repartir mais
facilmente. Quando não se tem ideia de que a riqueza é uma agregação
de valor, quando se pensa que é um bem fixo para ser distribuído, é
uma tremenda luta para distribuir, de tal maneira que não atende a
ninguém, porque é pouco para todos.
E se a sociedade não for demandante e, ao mesmo tempo, competen-
te, ela não agrega valor. Se não agregar valor, a questão da igualdade não
terá saída e não terá saída, menos ainda, a questão da elevação do piso.
Por isso, concluo como havia começado: acabou a época de pensar em
formas separadas o económico, o social, o político, a liberdade, a igualda-
de, as demandas. Ou nós temos a capacidade de ver esse conjunto, e com
fé, como disse o Presidente Patrício Alwyn, com fé na democracia, na
liberdade, no povo, avançarmos juntos, ou não se fará o que é necessário.
Mas como somos homens de fé e de compromisso numa luta contra
a pobreza, vamos, sim, com a democracia, diminuir os nossos níveis de
pobreza e a desigualdade.257
