 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Palavras na cerimónia de condecoração do
Presidente da República Democrática do
Timor Leste, Xanana Gusmão, com o Grande
Colar da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul
PALÁCIO DA ALVORADA. BRASÍLIA, DF, 29 DE JULHO DE 2002
Sinto-me honrado, Presidente Xanana Gusmão, em recebê-lo no Palá-
cio da Alvorada, com sua ilustre comitiva.
Vossa Excelência bem sabe do entusiasmo com que o Brasil recebeu
sua eleição como Presidente da República Democrática do Timor Leste.
O voto popular fez justiça a uma trajetória de vida dedicada à luta
pela liberdade e autodeterminação do povo timorense.
Quero expressar minha admiração pessoal pelo exemplo de equilí-
brio, de liderança, de maturidade política que Vossa Excelência deu ao
mundo ao longo do processo de transição.
O Brasil orgulha-se de ter colaborado, junto com outros países, para
que o Timor se preparasse para assumir sua condição de nação livre e
soberana.
Militares e policiais brasileiros, além de civis, estiveram presentes na
força internacional de paz constituída em 1999 e, depois, na missão a
cargo das Nações Unidas.
Apoiamos a realização do referendo que abriu caminho para a inde-
pendência do Timor e, posteriormente, das eleições para a Assembleia
Constituinte e a Presidência da República.
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ressalto a contribuição prestada por membros do Congresso Nacio-
nal e do Poder Judiciário para o processo eleitoral no Timor Leste.
Também é motivo de muita satisfação para nós o fato de que um
brasileiro, Sérgio Vieira de Melo, tenha estado à frente do bom trabalho
desempenhado pela Administração Transitória das Nações Unidas.
Mas o fundamental foi o compromisso do povo timorense e de seus
líderes com a paz e a democracia, que inspirou mentes e corações ao
redor do mundo.
Já partilhei com Vossa Excelência a profunda impressão que me cau-
sou testemunhar de perto, em janeiro de 2001, a confiança dos timoren-
ses em seu destino, para não falar da gratidão - minha e de Ruth - pela
generosidade, pelo afeto e pelo calor humano com que fomos recebidos
no Timor Leste.
Alegra-me que todos os projetos de cooperação discutidos durante
minha visita a Dili estejam frutificando.
O Brasil está empenhado em continuar a colaborar nas áreas que o
Governo de Vossa Excelência julgue importantes para o esforço de con-
solidação do novo Estado.
Acompanho com particular interesse a parceria em educação, saúde
e agricultura.
Confio em que projetos como o Alfabetização Solidária e o Educa-
ção a Distância serão tão úteis no Timor como têm sido para os avan-
ços obtidos no Brasil em matéria educacional.
Também vejo com otimismo a atuação, em seu país, da Pastoral da
Criança, que, pela importância dos programas que desenvolve, é candi-
data ao Prémio Nobel da Paz.
Quero singularizar, ainda, a instalação, pela Agência Brasileira de
Cooperação, em parceria com o Senai, de um instituto voltado à forma-
ção de recursos humanos.
As possibilidades são imensas para o adensamento de relações, in-
clusive na área política.
O ingresso do Timor na Comunidade dos Países de Língua Portu-
guesa é um primeiro passo, e dos mais significativos, pois nos remete a
uma herança histórica e cultural comum.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2002
Tudo nos credencia a um futuro muito fértil de colaboração.
Caro Presidente e amigo, Vossa Excelência personifica a luta heróica
de um povo que soube conquistar a liberdade.
Foi o líder da resistência timorense. Conheceu o cárcere, enfrentou
sacrifícios e opressões, mas nunca perdeu a coragem e a dignidade que
são próprias dos grandes líderes.
Hoje, Vossa Excelência é o Chefe de Estado de um país engajado no
esforço de construção nacional.
Encarna as esperanças de seu povo por um destino de estabilidade,
progresso e bem-estar.
E, mais do que isso, Vossa Excelência transformou-se em símbolo
dos valores mais caros à comunidade internacional - paz, democracia,
justiça, respeito aos direitos humanos.
Conte sempre com o Brasil, Presidente Xanana Gusmão, como um
parceiro amigo e solidário.
Em nós encontrará sempre a mesma amizade e a mesma solidarieda-
de que nos colocaram ao lado do povo timorense desde as horas mais
difíceis.
Por tudo isso, o Governo brasileiro decidiu condecorar Vossa Exce-
lência - por ocasião dessa primeira visita que nos faz na condição de
Presidente do Timor Leste - com o Grande Colar da Ordem Nacional
do Cruzeiro do Sul.
É com muito prazer que lhe faço entrega agora dessa distinção.
Ela traduz toda nossa estima pelo povo timorense, nosso mais alto apreço
por Vossa Excelência e, ainda, a confiança que depositamos no futuro das
relações entre o Brasil e a República Democrática do Timor Leste.161
