 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 97Discurso na audiência com representantes
da Associação Brasileira de
Telecomunicações - Telebrasil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 3 DE DEZEMBRO DE 2002
Senhoras e Senhores,
Muito obrigado. Queria, em pouquíssimas palavras, expressar a minha
satisfação. Porque o Presidente da República acaba se acostumando a
receber homenagens, mas não no fim do mandato. É mais difícil, é mais
gratificante perceber, no final do mandato, que existe um grupo de
pessoas que apoiou, na verdade, as modificações que introduzimos no
Governo do Brasil. E, com a sua generosidade, Senhor Verner, o senhor
tratou de sintetizar aqui, na área de telecomunicações. E, na verdade, o
processo é muito amplo, de mudanças. E não é fruto de uma pessoa,
nem de um Governo. É a sociedade que vem se transformando.
Fiquei sempre muito profundamente impressionado por uma expe-
riência que tive, nos Estados Unidos, em 1971, por aí. Eu era professor
em Stanford, em Paio Alto. E lá havia um laboratório chamado de
"inteligência artificial". E eu, naturalmente, não tinha nada a ver nem
com inteligência e, muito menos, com artificial. Era professor do De-
partamento de Ciência Política ou de Ciências Sociais da universidade.
736 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas tinha uns amigos - alguns eram chilenos, outros americanos -
que trabalhavam nesse laboratório. Isso foi no final da Guerra do Viet-
nã. A universidade, lá em Stanford, era uma praça conflagrada, todo dia
tinha manifestação, aquela coisa toda.
Esses amigos me levaram, mais de uma vez, a esse laboratório. Lá só
havia retratos do Che Guevara nas paredes, o pessoal usava cabelo
comprido. Mas estavam fazendo revoluções tecnológicas importantes.
E estavam começando a utilizar, enfim, a introdução do que hoje seri-
am os meios eletrônicos e computacionais, para tentar utilizá-los no
processo produtivo.
Nunca me esqueci de que havia, num computador, uma pessoa, um
ente, que era psicopata. Então, a gente podia conversar com ele, escreven-
do. Escrevia, respondia, automaticamente, umas frases. Num dado mo-
mento, ele queria se esconder, porque tinha medo que fosse ser preso.
E estavam experimentando uma mão mecânica que obedecia ao co-
mando de voz. Então: "Faça tal coisa." Coisa simples, fazia. E, no jardim -
era bonito aquilo lá - havia umas placas dizendo: "atenção", porque
tinham, lá, umas peças que se moviam sozinhas e não sei o quê. Bem,
isso tudo era extremamente tosco. E, 30 anos depois, o mundo todo
passou a utilizar essas tecnologias.
Então, quando fui candidato, aqui, pela primeira vez, à Presidência,
em 94, com um grupo de pessoas - o Doutor Prata se lembrará disso -
numa pequena casinha que eu tinha na Rua dos Ingleses, em São Paulo,
que era um escritório, começamos a discutir o problema de telecomu-
nicações. Essas pessoas eram o professor Paulo Renato, o Eduardo Jor-
ge, o Sérgio.
Discutimos o que fazer, mas não tínhamos muita ideia. Fomos nos
informando de quem eram as pessoas que sabiam alguma coisa do
assunto. E me informei, com meus amigos, do setor de comunicação
social, o pessoal de televisão, que me disseram o nome de algumas
pessoas da Telebrás. Não vou citar os nomes porque alguns, hoje, per-
tencem a esse grupo aqui. E outros não, mas estão no Ministério. Eram
pessoas que poderiam nos ajudar a formular alguma coisa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
E, se forem ver o programa que apresentei, em 94, para a Presidência,
já estava delineado ali o que achávamos que era necessário fazer, para
dar uma mudança no setor de telefonia.
Se nós não tivéssemos feito isso - não digo feito o programa -, se o
Brasil não tivesse despertado para essa questão, nós perderíamos a
oportunidade que hoje temos de dar um salto e de ingressar nessa nova
era, da sociedade do conhecimento, desses mecanismos eletrônicos de
toda parte.
Se forem aqui, na minha sala ao lado, o próximo Presidente não vai
precisar assinar mais. Basta botar o dedo lá. Porque já são meios eletrô-
nicos que registram a assinatura. E nós avançamos bastante, aqui, no E-
Government, bastante mesmo, na introdução de técnicas eletrônicas
para transmissão de informações, dentro da máquina governamental.
Mas a base disso tudo foi a possibilidade de termos um sistema de
telefonia mais modernizado, de termos introduzido uma série de mo-
dificações que não precisamos citar, que nós todos conhecemos, que
são, realmente, bastante impressionantes.
E isso já não se deve apenas a que, dentro do Governo, tenha havido
uma certa compreensão. Acho que a formação da Anatei foi muito
importante. E é importantíssimo manter-se essas agências com força e
independentes. Porque, senão, é muito difícil assegurar a continuidade
de contratos. E é muito importante que esse espírito prevaleça.
Mas o fato é que não teria sido possível fazer nada disso se o setor
privado não estivesse, também, preparado, apto e disposto a correr
riscos, a investir, a participar da privatização.
De vez em quando, vejo, aí, no Congresso - ouvia, agora ouço menos -
críticas à privatização: "Onde é que foi o dinheiro?" Bom, não sei se
hoje, se fôssemos privatizar, iríamos obter os resultados que obtivemos
naquela ocasião. Vendemos 20% do que o Governo tinha. Só tinha
20%. Do que o Governo tinha, não. Vinte por cento que era tudo que o
Governo tinha, por 28 bilhões de dólares, mais ou menos. Ou seja,
vendemos tudo por 140 bilhões de dólares. Não sei se hoje o conjunto
do que foi privatizado vale isso tudo. Desconfio um pouco que não. Um
terço, pois é.737
738 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, privatizamos bem, num bom momento. Mas não é só isso.
Não é só que houve ganhos para o Governo do país, do ponto de vista
financeiro, mas é que houve o estímulo ao investimento.
E o que vocês fizeram foi fantástico. Quer dizer, realmente, o que
houve de investimento aqui, não só nas companhias telefónicas, mas de
produção de peças, de cabos, de não-sei-quê e toda essa complexíssima
rede que se está montando, mostrou que a iniciativa privada brasileira e
o setor técnico brasileiro - brasileiro, digo a lato sensu, porque muitos
são estrangeiros que vieram - têm, na verdade, um dinamismo muito
grande.
Tenho certeza de que, uma vez isso posto em marcha, como está
posto em marcha, agora, nada vai deter, enfim, a continuação, com os
azares da vida. Às vezes, melhora, às vezes, piora, se acerta, se erra.
Depende do clima internacional. Mas isso é a base para que nós possa-
mos realmente avançar nessa nova era de sociedade de informação, de
sociedade do conhecimento.
De modo que acho que vocês são parte efetiva dessa modernização
do Brasil, de preparar o Brasil, como estamos entrando nesse século,
para que possamos avançar muito mais ainda. E sobretudo para que
possamos alcançar, nas áreas sociais, vantagens maiores com a utiliza-
ção desse instrumental hoje disponível, para que possamos realmente,
na educação, na saúde, onde já se começa a ter algum efeito de tudo
isso, avançar mais e mais. E como a população aqui é uma população
que absorve com certa rapidez a novidade, não é conservadora, ela
gosta da novidade, isso ajuda. Até mesmo novidades para tirar dinheiro
da gente, como é o caso do fisco, porque, na verdade, toda a utilização
de meios eletrônicos para prestação de Imposto de Renda, o que se fez
aqui no Brasil, é único no mundo. Quase todo mundo utiliza a Internet
para fazer a prestação de contas do Imposto de Renda.
Na medida em que isso for avançar mais e mais, generalizar o acesso
nas escolas, nas universidades, nos postos de acesso da população, isso
produz uma modificação efetiva nas condições de vida. E, como o tem-
po - eu sou otimista - produzirá também uma melhor capacidade de
decisão política, porque aumenta o número de pessoas que estão infor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
madas e o Governo, crescentemente, tem que prestar contas, que é o
que já está acontecendo. Nós prestamos contas incessantemente. E, ago-
ra, por exemplo, com o sistema Siafi, que controla o Orçamento. O
Orçamento do Brasil é transparente. Não há o que tergiversar. É tudo
transparente.
De modo que, ao agradecer essa manifestação, essa homenagem,
quero dizer que aceito. Mas aceito como sendo nossa, para comemorar
não o que eu fiz, mas o que o Governo fez e o que nós todos em
conjunto fizemos.
Muitíssimo obrigado.739
