 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 96Discurso na solenidade de entrega do Prémio
Qualidade do Governo Federal.
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 3 DE DEZEMBRO DE 2002
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Ministro Guilherme Dias; Doutor
Jorge Gerdau Johannpeter; Agraciados; Senhoras e Senhores,
Esta é a última vez que tenho a satisfação de, como Presidente da Repú-
blica, participar de uma solenidade deste tipo. E é uma verdadeira satis-
fação verificar as transformações havidas, no decorrer desses anos, gra-
ças ao empenho de tanta gente, ao estímulo do Doutor Gerdau, à com-
petência do Ministro Guilherme Dias, do Doutor Martus aqui, antes
dele. Graças ao entusiasmo do Ministro Clóvis Carvalho, quando era
Ministro aqui, desta Casa, e de tanta gente foi possível disseminar essa
visão de uma nova forma de gestão no nosso país.
Na verdade, queria, em primeiro lugar, cumprimentar aqueles que
citei, os muitos que não mencionei, que também são parte desse esfor-
ço e, muito especialmente, os que estão sendo agraciados hoje, aqui. E
basta ver o entusiasmo com que foram aplaudidos para verificar que o
prémio é recebido não por uma pessoa, mas por um conjunto de pesso-
as, que é alguma coisa que representa, efetivamente, unia vontade de
melhorar, uma vontade de aperfeiçoamento.
728 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não vou repetir o que já foi dito pelo Ministro Guilherme Dias e,
tampouco, pelo que já foi dito pelo Doutor Gerdau, que mostraram, de
uma maneira direta e clara, primeiro, o significado desse Prémio e,
segundo, como foi importante, para a administração pública brasileira,
nós termos podido assimilar alguns desses conceitos que fazem com
que, hoje, essa administração passe a ser respeitada. Não apenas como
uma burocracia, mas como um conjunto de pessoas que servem ao país,
servem à cidadania, servem aos brasileiros e aperfeiçoam, crescentemen-
te, seus métodos de gestão e alcançam os objetivos que se propõem.
Enquanto ouvia os discursos e, normalmente, como sou o último a
falar, os discursos que são preparados para mim já foram ditos por
outros. Então, eu me habituei a ficar imaginando o que dizer de novo, e
é sempre muito difícil, cada vez mais difícil, na medida que o tempo
passa e que eu já fiz tantos discursos que tenho até vergonha de ter
falado tanto, esses anos todos.
Mas tenho o prazer de lhes dizer que as transformações pelas quais o
Brasil está passando e, em especial, as transformações dentro do serviço
público, com essa absorção de valores novos, de formas novas de gestão,
requerem, hoje, uma espécie de nova reflexão sobre "o que é ser servi-
dor público".
Se eu me lembro, se é que me recordo, ainda, dos livros que li há
tantos anos, em que se discutia a questão da burocracia no mundo, os
grandes clássicos da burocracia, de alguma maneira seria interessante
de ver o que se pensava então e o que se faz hoje, o que se pensa hoje.
Talvez, na minha área de sociólogo, o autor que mais tenha discutido
a questão da burocracia seja um alemão chamado Max Weber. E Weber
tem estudos clássicos sobre a burocracia. E a burocracia faz parte da
formação do Estado, do Estado moderno, do jogo político. Os políticos,
também, dependem, sempre, de um séquito de pessoas que, quando
assumem as posições de mando, quando vão para o Governo, muitas
vezes se instalam no Governo e formam uma certa burocracia.
Mas, há características específicas do que Weber chamava - isso, no
começo do século XX - de "burocracia moderna", para a época. A buro-
cracia moderna era aquela que permitia uma decisão racional, baseada
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
em princípios abstratos, impessoais e que davam um fundamento raci-
onal legal ao exercício do poder. E, nesse sentido, não haveria a possibi-
lidade nem de democratização, nem do comando legítimo de uma or-
dem democrática, que não fosse baseada na burocracia.
Mas, essa burocracia era considerada, também, como uma coisa que
tinha características próprias, além de ser o fundamento que sustentava
a legitimidade da decisão do governante. O governante não democrata
não precisava ter sustentação na sua decisão, de forma legítima. Ele
queria porque queria e impunha, e acabou.
E havia várias formas - não vou entrar nesses detalhes da sociologia
política. Mas, uma vez instalada uma ordem formal, democrática, legal,
havia, também, a constituição de um corpo especializado de servidores.
Esses é que, tecnicamente, eram chamados os burocratas, não no senti-
do pejorativo, mas no sentido das pessoas que dispunham de um saber
especializado e específico.
E, com o passar do tempo, bastava ver a burocracia prussiana, na
Alemanha, o que aconteceu é que esse saber foi ficando cada vez mais
complexo. E, de alguma maneira, as pessoas como que sofisticavam a
complicação, de modo que só os especialistas podiam dizer se era possí-
vel ou não dar uma ordem, ou atender a um pleito. E, até hoje, em
parte, é assim. Em parte, os governantes dependem de uma opinião
especializada, técnica e, muitas vezes, muito complicada.
E quando essa burocracia se fundiu nos países de tradição ibérica, a
complicação cresceu muito. Cresceu muito, porque a tradição de um
certo estilo de direito permitiu ainda maior elaboração de regras e os
especialistas nessas regras passaram a deter um certo poder, um poder
burocrático, que, muitas vezes, se contrapunha ao poder do chefe, ao
poder do rei, ao poder do presidente, do governador, de quem seja. E
começamos a criar intérpretes dessas regras burocráticas. E elas passa-
vam quase a ter um caráter secreto, de sigilo. Só para quem realmente
entendia muito. E quem de nós não conhece os pareceres complicadís-
simos? E, ainda, no final, para mostrar que não são tão absolutos assim,
põem "s.m.j.", "salvo melhor juízo". E era muito difícil ter melhor juízo729
730 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do que aquele, porque o juízo vinha encadernado em pareceres e mais
pareceres, etc., etc.
Bom, isso, na verdade, apesar desse aspecto de complexidade, de
especialização, de quase um comando sigiloso, era e continua sendo
fundamento de uma ordem democrática. Claro que nem sempre - o
mandarinato chinês era muito complexo também e, de alguma manei-
ra, se organizava assim. O sultanato, também. Enfim, há muitas formas.
Mas, na medida em que temos uma ordem mais aberta, eleita, etc., etc.,
de alguma forma, houve uma espécie de contraposição entre a legiti-
mação que é dada por tantas regras e a dificuldade de se entender as
regras, de tal maneira que aí também começou o poder a tornar-se um
tanto opaco.
E, de qualquer forma, os que pensavam, no começo do século passa-
do, sobre essas questões, tinham até um certo receio da expansão do
poder burocrático. Não nos esqueçamos de que quando esse poder
burocrático assumiu uma forma mais ideológica, com a vitória do par-
tido comunista na antiga Rússia e a formação da União Soviética,
quando isso aconteceu, esse poder burocrático tornou-se extremamen-
te mais complexo ainda, um aparato de partido, um aparato de Estado
vinculado com o aparato de partido, que, de alguma maneira, põe em
risco aquilo que havia sido o seu objetivo, quer dizer, garantir a trans-
parência, garantir, efetivamente, que haja uma base legítima para a
tomada de decisão.
Então, como é que se recupera o poder legítimo, diante dessas má-
quinas que foram sendo criadas a partir dessa necessidade mesmo da
organização complexa e burocrática? Sabe-se - algumas das expressões
cunhadas para expressar isso se tornaram famosas. Em certas circuns-
tâncias, só mesmo um poder com algum carisma, algum maná, um
poder do tipo carismático é que pode quebrar a ordem burocrática, que
pode talvez restabelecer uma ligação mais direta entre o governante e o
governado. Mas sabe-se também dos riscos advindos dessas formas de
poder carismático, que podem se tornar outra vez unipessoais e podem
ser a negação de tudo aquilo para que se criou a burocracia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Há outra maneira de ter visão de contraposição a esse poder buro-
crático, visto não só por Weber, mas por outros autores, quase todos
alemães - o mais notável deles chamava-se Sombart - que era o chama-
do poder do empresário, que, em alemão, se o Doutor Jorge Gerdau me
permite o meu péssimo vocabulário, é unternehmer, que é o sujeito
que, pela sua capacidade de intuição, de comando, de inovação, se con-
trapõe ao poder burocrático. E, durante muito tempo, se discutiu den-
tro da empresa - não é nem só no setor público; na empresa - essa quase
que contradição entre os gerentes e o empresário. E o empresário que-
bra a norma, quando ele inova. Ele tem o poder para quebrar a norma.
Então, ele inova.
Bom, esses conceitos são muito interessantes, muito bonitos, mas
são totalmente históricos. Nós estamos assistindo aqui, de alguma ma-
neira, ao oposto disso. Nós estamos vendo que a burocracia moderna,
hoje, busca transparência, ela busca estar baseada na inovação. E ela se
opõe à renovação a partir, pura e simplesmente, de urna qualidade
pessoal do chefe, que seja carismática ou que seja pela inovação. Ela
procura ser um trabalho que deriva do conjunto, de uma equipe e da
capacidade que essa equipe tem de, em competição, criar condições que
levem à melhoria dos serviços.
Em vez de ser alguma coisa que se fecha, como a velha burocracia, é
alguma coisa que tem que ser aberta, para que permita que haja a
compreensão por parte, não apenas dos membros da equipe, mas por
parte daqueles a quem os resultados do trabalho vão ser destinados,
que é o beneficiário, que é o cidadão, e assim por diante.
De modo que nós somos parte desse movimento de renovação. Cer-
tamente, algum sociólogo que não tenha, hoje, que se distrair como
Presidente da República, deverá ter-se ocupado dessa matéria com mais
propriedade do que eu, neste instante, ou deverá ter formulado uma
série de outras teorias mais adequadas, para fazer o traçado histórico
entre o velho conceito de burocracia e de gestão e o novo conceito de
burocracia e de gestão.
Mas, o fato é que isso é o que está acontecendo. O que está aconte-
cendo, agora, é que se introduziu, no coração das organizações públicas731
732 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
- das privadas também, porque também se burocratizaram - a noção de
competitividade, a noção de trabalho em equipe e a noção de inovação,
dentro desse novo contexto.
E eu estou assistindo a isso aqui, no Brasil, nesses anos. À formação
crescente de uma prática nova na administração. E tudo o que é inova-
dor custa muito trabalho e tem forte oposição. Quem pensa que a
inovação é aplaudida, se engana. A inovação põe a perigo os que não
estão nela. E têm medo. E, por ter medo, reagem contra e se fecham.
Então, há todo um trabalho de socialização, todo um trabalho didá-
tico, para fazer com que a inovação se rotinize e, portanto, passe a ser o
oposto do que ela era. Em vez de ser inovação, passa a ser rotina. Mas,
até que a inovação vire aceita por todos e se rotinize, a inovação encon-
tra uma certa resistência.
Os que trabalhamos no Governo, e os que trabalhamos na empresa,
também, sabemos o quanto se cria de resistência à inovação e o quanto
para mudar essas práticas, já práticas administrativas, é um processo
longo, é um processo penoso.
O Ministro Guilherme Dias mencionou de passagem, aí, que nós
temos, hoje, um sistema de mérito sendo progressivamente introduzi-
do na administração pública. Mas, diariamente, nos jornais, se vê con-
testação a isso. Ouve-se dizer: "O Governo nunca aumentou o salário
dos funcionários." Não é verdade. O Governo, ao aumentar o salário
dos funcionários, diferenciou e deu outros mecanismos de premiação
que não estão baseados na regra geral: vale para todos. Senão que bus-
cou valorizar certas carreiras de Estado, nelas, certos setores que estavam
mais defasados. Introduziu-se formas de premiação até nas universida-
des, isso foi feito. Com uma imensa resistência das universidades.
Por isso que a nossa popularidade, a sua deve ser alta, mas a minha
não. Porque, embora a universidade seja um lugar, por excelência, onde
a inovação devia ser o cotidiano, há uma resistência enorme à inovação,
mormente no que diz respeito à carreira, a salário, a essas questões.
É uma luta contínua, para introduzir dimensões novas, no processo
de gestão pública, de fazer com que essas inovações possam se tornar,
paulatinamente, rotineiras.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^° SEMESTRE • 2002
Os senhores e as senhoras são heróis desse processo. Estão partici-
pando, de forma ativa, num momento de renovação das formas de
organização do serviço público no Brasil. Serviço público esse que é
muito mal avaliado, muitas vezes, e muito injustamente avaliado, pelo
conjunto da população e por muitos de nós. Injustamente avaliado,
exatamente na medida em que não se sabe o quanto esse serviço públi-
co se está transformando e o quanto ele hoje, realmente, está avançado,
em vários setores.
Aqui, nós vimos a premiação. Empresas, corporações públicas, como
a Petrobras, como o Banco do Brasil, hemocentros, empresas de ener-
gia, enfim, setores muito variados da administração pública participan-
do, os Correios e Telégrafos.
Mas não é só nas grandes corporações públicas, também na admi-
nistração direta tem havido uma série de transformações e uma série de
grupos que participam desse espírito de emulação.
Então, nisso está havendo uma imensa transformação. E essa trans-
formação há de ser sustentável, por um lado, por esses programas de
qualidade, que são essenciais. E, aí, nunca é demais repetir o entusias-
mo do Doutor Gerdau e daqueles que trabalham, os comités, os juizes
avaliadores nesses processos, tanto no setor privado quanto no setor
público, que é um conceito novo de fazer com que isso realmente se
difunda. É uma tarefa importante, que tem que ser devidamente consi-
derada.
Mas também é preciso se considerar que não se consegue essa mu-
dança de mentalidade se não houver escolas. Nós tivemos que recriar a
Escola de Administração Pública. Nós tivemos que dar mais ênfase. Já
havia, na Escola de Administração Fazendária. Da mesma maneira, isso
vale para a Academia de Polícia. E são muitas as instituições, para não
falar das mais conhecidas, como o Itamaraty, que são escolas e que são o
sustentáculo da possibilidade da modernização do país e dessa capaci-
dade que temos que ter de não apenas o mercado se modernizar, mas a
sociedade se modernizar, o Governo se modernizar e haver uma intera-
ção contínua entre os vários setores da sociedade brasileira.733
734 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De modo que acho que já falei demais e as minhas ideias estão
escasseando e eu vou começar a repetir. E, para não repetir, nesse calor
tão extraordinário de Brasília, que é um dos mais baixos, hoje em dia,
aqui, dessa zona, porque no Rio de Janeiro está pior ainda, eu queria
simplesmente reiterar, primeiro, a minha admiração pelo esforço feito.
Segundo, a minha homenagem aos servidores públicos do Brasil e, so-
bretudo, à parte dos servidores que realmente entendeu que temos que
viver um novo momento da nossa história e que esse momento é criati-
vo e que esse momento é um momento também gratificante. E, ao
ouvir as palmas que ecoavam localizadamente, segundo o prémio era
distribuído a uns ou a outros, se vê que isso é feito também com um
espírito de corpo no bom sentido. Não o corporativismo mau, no senti-
do de não deixar que as coisas mudem, mas o corporativismo bom, no
sentido de ter orgulho de trabalhar nos setores da Administração que
estão avançando e que estão mudando.
Parabéns a todos vocês.
