 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso na sessão de abertura da XLIII
Reunião da Assembleia de Governadores
do BID e da XVII Reunião da Assembleia de
Governadores da Corporação Interamericana
de Investimentos
FORTALEZA, CE, 11 DE MARÇO DE 2002
Meus caros Presidentes de países amigos, de regiões amigas; caros amigos
do Ceará e da Prefeitura de Fortaleza; meu caro Enrique Iglesias, como
disse ontem, nosso "Imperador"; Senhores Embaixadores; Senhores Minis-
tros de Planejamento; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Se-
nhores Governadores, tão numerosos, de vários Estados do Brasil;
Parlamentares; Senhoras e Senhores,
Quero reiterar que é, realmente, com grande satisfação que o Brasil
acolhe os Governadores do Banco Interamericano de Desenvolvimen-
to, nesta Assembleia Anual, assim como todos aqueles aqui presentes,
que trabalham para que esta reunião funcione de uma maneira adequa-
da. E estendo os meus agradecimentos àqueles que organizaram, com
meses de antecedência, o trabalho. Muito especialmente ao Governo do
Ceará, à Prefeitura de Fortaleza e a todos os funcionários que trabalha-
ram dedicadamente, assim como o fizeram os funcionários do BID.
É, realmente, uma excelente oportunidade de vermos, neste pedaço
do Brasil que é, para todos nós, brasileiros, um pedaço que nos orgulha.
Ele nos orgulha por sua gente, por sua beleza e porque demonstra,
260 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
também, que, apesar de muitas dificuldades, mesmo nas regiões mais
pobres, há condição de que haja, como há aqui, alguém capaz de liderar
- como é o caso do Governador Tasso Jereissati. É possível, mesmo nas
regiões mais difíceis, um país já por si difícil, como o Brasil, avançar, e
avançar no social e consolidar o que se viu tanto: o rosto humano do
processo de transformação.
Há uma outra razão especial para nós, brasileiros, de estarmos con-
tentes por esta reunião do BID aqui, no Ceará. O Ceará é um Estado
alcançado por uma organização que, na sua época, marcou muito para
todos nós, que é a Suderie. A Sudene foi a Superintendência de Desen-
volvimento do Nordeste, que foi inspirada e criada por um grande
brasileiro: Celso Furtado.
Foi com a mesma preocupação que, hoje, move a todos nós, de fazer
com que o desenvolvimento não fosse apenas a acumulação de riqueza,
mas fosse a transformação da sociedade, que a Sudene foi criada.
E o BID, na verdade, teve, também, essa inspiração e tem contribuí-
do muito - é justo dizer - para atender às expectativas de progresso da
região nordestina do Brasil, que é a mais carente, que mais necessita de
um impulso grande. É, portanto, mais do que oportuno que o BID se
reúna hoje, aqui, no Ceará.
Quero, também, ressaltar e agradecer o papel de um outro cearense,
que é o Ministro Martus Tavares, que abraçou, com tanto entusiasmo, o
trabalho de preparação desta Assembleia e que já demonstrou a sua
competência e a sua perseverança.
Todos sabemos que o BID sempre defendeu uma visão integrada do
processo de desenvolvimento - na dimensão social, política, cultural, e
não apenas económica. E que acrescenta a essas dimensões - e o Doutor
Iglesias, aqui, na sua exposição, mostrou, mais uma vez, a competência
que lhe é peculiar - a dimensão de respeito ao meio ambiente e, sobre-
tudo, o fundamento moral, sem o qual as instituições não conseguem
se renovar de forma permanente. Essa tem sido a preocupação do BID.
E se essa visão se impunha antes, talvez agora, com mais força, não
apenas numa região, não apenas a Sudene cuidando do Ceará, o BID
cuidando da América Latina, depois dos ataques terroristas de setem-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
bro último, é preciso que estendamos um olhar diferente ao mundo e
não nos limitemos a discutir os caminhos convencionais.
Tenho falado sempre da existência de um "déficit de governança" no
plano mundial. E, para corrigi-lo, o caminho a percorrer é o da demo-
cratização dos processos decisórios e o da busca do que eu chamo de
"globalização solidária", porque pode ter qualificativos os mais varia-
dos: com rosto humano, disse o Presidente Alejandro Toledo; com o
fundamento ético. Não importa. O que importa é que nós todos perce-
bemos que é preciso uma luta para que as oportunidades de desenvol-
vimento possam estender-se a todos os povos, e de maneira equilibrada
e sustentável.
Essa tem sido a minha preocupação constante. Quero recordar que a
primeira vez que fui eleito Presidente da República - e já faz tanto
tempo que nem me preocupo mais com os vai-e-vens da popularidade,
e tenho certeza de que ela volta, porque é um processo mais ou menos
permanente dos ziguezagues da vida política - pude me dirigir a uma
assembleia internacional. Foi no Chile, foi na Cepal. E, lá, meu primeiro
discurso foi exatamente sobre esse tema, que é tema da necessidade de
um outro tipo de desenvolvimento, o que hoje se chama de outra "arqui-
tetura financeira internacional", e de uma outra visão da globalidade.
Até pedi - e o Doutor Ocampo aqui está - que a Cepal se dedicasse à
redefinição, a partir do nosso ângulo latino-americano, do que poderia
vir a ser essa reconstrução da ordem mundial, sempre ernbasada nesse
sentimento ético, de mais justiça, sempre consciente de que não se
avança se não houver uma democratização dos processos decisórios em
todos os níveis, inclusive, portanto, no nível internacional.
Sei que os objetivos de paz e de segurança, que devem inspirar os
esforços da comunidade internacional no combate ao terrorismo são
fundamentais. Mas não podemos deixar à margem as tarefas inadiáveis
do desenvolvimento social e económico.
Devo dizer que vejo com certa preocupação que a agenda internaci-
onal esteja se concentrando quase só na questão da segurança, que é
decisiva, é importantíssima, mas não excludente e não esgota os anseios
dos povos.261
262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sei, também, que em Doha, no Qatar, deu-se um passo importante.
Lá se definiu um rumo. E será fundamental, agora, que as negociações
comerciais se pautem pelo equilíbrio de vantagens, para que possam
criar uma dinâmica de crescimento da economia mundial, e que se
possam, se não eliminar - que é um objetivo demasiado ambicioso -,
ao menos reduzir as assimetrias do atual processo de globalização.
Essa é a expectativa geral de todos os povos em desenvolvimento e de
todos os seres conscientes, que estejam vivendo em países em desenvol-
vimento ou em países já desenvolvidos: é preciso reduzir essa assime-
tria. Mas, vamos falar com franqueza. O caminho que leva ao fortaleci-
mento do sistema multilateral de comércio, certamente, não é o cami-
nho do protecionismo, não é o caminho das barreiras tarifárias e
não-tarifárias que impedem o acesso dos produtos dos países em de-
senvolvimento aos mercados mais dinâmicos. E não é, por certo, o
caminho do anti-dumping, usado discricionariamente, ou dos subsídi-
os agrícolas, usados numa proporção escandalosa, para impedir a con-
corrência mais livre.
Ao contrário, o rumo sinalizado em Doha só poderá ter êxito e
conduzir efetivamente a uma "Rodada do Desenvolvimento" se houver
a necessária vontade política para eliminar esses obstáculos que man-
têrn o protecionismo. As negociações em curso para a formação de uma
área de livre comércio das Américas representam, na verdade, um gran-
de desafio aos nossos países.
Já afirmei em diversas ocasiões, inclusive em Quebec, diante de to-
dos os presidentes do hemisfério, que para que a ALÇA se torne realida-
de, ela terá de representar o resultado de negociações que levem a um
acordo equilibrado, com ganhos para todos.
Não se pode imaginar um acordo em que determinados países bus-
quem a abertura de outros mercados, ao mesmo tempo em que fechem
ainda mais os seus, como resultado de pressões internas puramente
protecionistas.
Devo dizer, com franqueza e com a responsabilidade de quem presi-
de já há algum tempo - esse é o meu oitavo ano de governo - um país
que, para não ser tão otimista como Enrique Iglesias, é uma das dez
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
maiores economias do mundo. Não sei é a oitava, mas é uma das dez
maiores. Mas devo dizer, com toda a responsabilidade que, nesse senti-
do, são muito preocupantes os sinais mais recentes que os Estados Uni-
dos vêm dando, de que não estão dispostos a abrir-se à concorrência
em setores de interesse de outros países.
As salvaguardas ao aço, que afetarão parte das exportações bra-
sileiras para os Estados Unidos, embora tenhamos conseguido al-
gumas diminuições de restrições, o aumento dos subsídios agríco-
las e as limitações dos negociadores norte-americanos no projeto
do fast track estão na contramão dos esforços de criação de uma
verdadeira ALÇA.
E ao mencionar as restrições ao aço, eu estou repetindo apenas o que
ouvi do Presidente do FED, Alan Greenspan, que fez uma crítica direta
e clara, dizendo exatamente o que acabo de dizer: que é necessário que
se esteja coerente que protecionismo e livre comércio colidem um com
o outro. Quando se quer o livre comércio, se reduz o protecionismo, e
não se pode pedir que países em desenvolvimento abram seus merca-
dos e, ao mesmo tempo, restringir o acesso desses países aos mercados
dos países ricos.
Nós todos sabemos que a reciprocidade na liberalização do comér-
cio é o complemento indispensável ao esforço que os países latino-
americanos estão realizando para se inserirem na economia global. Es-
forço já descrito pelo Dr. Iglesias e pelos Presidentes que me antecede-
ram em suas exposições.
O comércio e os investimentos internacionais são as verdadeiras ala-
vancas desse processo. E assim como o protecionismo comercial, a ins-
tabilidade financeira prejudica a todos - nós todos já sentimos isso na
nossa pele -, golpeia particularmente os países em desenvolvimento.
Nós temos sabido responder aos desafios colocados pelas turbulên-
cias do sistema financeiro internacional. Devo dizer aqui que a atuação
do BID tem sido muito importante nesse sentido, como foi em 1998,
quando participou do programa de apoio ao Brasil, no contexto de
dificuldades que levaram, no início de 1999, à mudança do regime cam-
bial aqui no país.263
264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Repito, apenas, porque é de meu dever, mas todos já disseram: a
volatilidade dos fluxos internacionais de capital deve ser controlada
com políticas e instrumentos - como disse o Presidente do Peru - mais
criativos, a fim de garantir mais previsibilidade; se é que é possível, ao
sistema financeiro, cujas crises frequentes tornam mais difíceis os esfor-
ços em países em desenvolvimento, no sentido da sustentabilidade do
seu crescimento.
A conferência que teremos agora, em Monterrey, talvez se constitua
numa boa possibilidade. Digo talvez porque quero ver o que vai aconte-
cer. Gostaria de ver resultados mais concretos. Já nem me vou referir
àquilo que me refiro com certa frequência, até mesmo para provocar a
irritação, que é a Taxa Tobin. Sei das limitações. Mas simplesmente para
dizer que algo deve ser feito, algo pode ser feito. Não me vou referir
nem sequer a uma ambição de algo assim tão genérico e que tem mui-
tos problemas, como nós sabemos. Mas há medidas mais concretas. Por
que não aumentarmos os direitos especiais de saque, no Fundo Mone-
tário Internacional, para que ele tenha mais capacidade efetiva de se
contrapor, e logo, aos momentos de crise?
Por que não contabilizarmos as nossas dívidas do mesmo modo que
a Europa faz? Por que contabilizar no ponto zero, enfim, dar um emprés-
timo, aumentando o endividamento do país e diminuindo a sua capaci-
dade de buscar novos financiamentos, ao invés de diluir, no decorrer do
tempo, à medida que os recursos efetivamente entram no país?
Por que congelar a nossa possibilidade de financiar o desenvolvi-
mento, por meio de manobras meramente contábeis, se não é assim
que se faz na Europa? Qual é a razão? Já apelamos ao Fundo Monetário
algumas vezes para pedir esclarecimentos. Por que fazem isso? Até hoje,
as respostas que deram foram como se alguns de nós fôssemos analfa-
betos. Não somos. O Presidente do Peru, pelo menos é economista,
sabe ler. Eu não sou. Sou sociólogo.
Tenho a dura tarefa de, não sendo economista, estabilizar ^ econo-
mia no Brasil, coisa que conseguimos com a ajuda, é verdade, imensa,
do povo brasileiro e de economistas competentes. Não nos enganem,
portanto. Dêem-nos as razões e teremos a racionalidade suficiente para
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
dizer que estamos de acordo. Mas sem que nos dêem razões, vamos
insistir, Dr. Iglesias, no nosso encontro em Monterrey, que são coisas
simples. Não se trata de reformular toda a ordem universal. Deixamos
essa tarefa para quem criou o Universo. Mas, pelo menos, contribua-
mos um pouco para melhorar as condições que nos estão sufocando.
A existência de condições favoráveis, no plano internacional, é abso-
lutamente indispensável para que os países possam encontrar o apoio
para a superação de suas crises. Temos, agora, um caso que ilustra isso
de uma maneira, eu diria, chocante, que é o caso da Argentina. Enten-
do, e até já expressei isso, em público e privadamente que, num primei-
ro momento, antes que a Argentina desse sinais mais claros de que
tinha encontrado um caminho, que as instituições financeiras interna-
cionais se mostrassem céticas.
Mas vê-se, agora, nas últimas semanas, um empenho enorme do
governo e do povo daquele país, para buscar um caminho. É claro que
não se pode exigir, em certas circunstâncias, mais do que uma resposta
que seja uma mentira. E se se exigir mais, sem que haja condições para
esse mais, e se for indispensável para o país, que carta de entendimento
haverá entre esse país e o Fundo Monetário, se não uma carta falsa?
A grande mudança que nós fizemos, no Brasil, foi, precisamente, do
que seja chama ampliar a sinceridade, a transparência, mostrar as con-
tas. No passado, quantas negociações foram feitas baseadas numa espé-
cie de mentira? Mentira consentida, porque a outra parte, a parte pode-
rosa, sabia que não se ia cumprir. Mas a situação era de tal gravidade
que se fazia de conta. Ora, a Argentina não quer fazer de conta, ela está
dizendo - e agora depois de alguns esforços feitos: "Eu já fiz algo, me
ajuda a dar outro passo." A prova concreta de que estamos mudando,
realmente, em benefício de uma compreensão dinâmica do desenvolvi-
mento na América Latina, a prova concreta disso, nós vamos ver agora,
num apoio efetivo à Argentina, sob a condição de que ela efetivamente
caminhe no sentido que foi assinalado. Devemos solidariedade a nós
próprios, ao prestarmos apoio à Argentina.
Não tenho dúvida, porque sei dos esforços ingentes do Presidente do
BID nessa direção. Tenho certeza de que ele tem a capacidade, e está265
266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
demonstrando mais uma vez, de coordenar as ações de resgate da eco-
nomia argentina. Não do resgate interno, que disso se ocupam os ar-
gentinos - já se estão ocupando -, mas no que diz respeito à situação
internacional.
Meus amigos, minhas amigas. Sei que o BID é, também, o Banco da
Integração. Ele tem uma atuação significativa no apoio técnico às nego-
ciações da ALÇA, na assistência aos processos sub-regionais, como o
Mercosul, como a Comunidade Andina, e desempenha um papel ines-
timável na coordenação dos esforços de integração da infra-estrutura
regional na América do Sul, em cumprimento às decisões que nós to-
mamos na primeira reunião de Presidentes da América do Sul, que nós
realizamos em Brasília, em setembro do ano 2000.
Pois bem, a Segunda Cúpula Presidencial Sul-Americana vai reali-
zar-se, agora, em Guaiaquil, no Equador. E, por casualidade, Guaiaquil
é a cidade do Presidente Gustavo Noboa. Vamos estar lá, em julho
próximo. Vamos avaliar aí os avanços na montagem dessa rede, que é
vital, de interconexões na infra-estrutura do subcontinente. Infra-es-
trutura energética, que é fundamental, em petróleo, energia elétrica,
gás, infra-estrutura de transportes fluviais, de transportes terrestres. A
definição de códigos que sejam comuns, para a questão das telecomu-
nicações. Enfim, um conjunto muito importante de medidas que são
fundamentais para a efetiva integração da nossa região. Tenho certeza
de que o BID, como banco da integração, vai nos prestar, como já está,
essa colaboração. Mas, o BID é também um banco da paz. E a imple-
mentação de programas de cooperação, na região de fronteira entre
Peru e o Equador, vem contando com sua contribuição.
Esta manhã nós nos reunimos - e é com grande satisfação que digo
isso - com o Presidente Alejandro Toledo e Gustavo Noboa, que estão
aqui presentes, para discutir precisamente como acelerar a nossa fun-
ção, depois de terem, os dois países, logrado esse importante passo, que
foi a paz, depois de décadas de luta armada com mortes. E o Brasil se
orgulha de ter podido ajudar nesse processo, junto com os Estados
Unidos. Depois disso, é natural que nós, agora, estejamos, também,
preocupados em implementar as condições para que as populações
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
fronteiriças, que hoje vivem em paz, não tenham a sensação de que a
paz foi boa, porque morre menos gente na guerra. Mas, quem sabe
continue morrendo tanta gente em más de condições de nutrição, de
fome, de subemprego do que seria possível se nós nos organizássemos,
como vamos nos organizar, para trabalhar nesse problema. E o BID vai
estar presente aí.
Sei que o BID encampou as lutas pela inclusão social e pela explora-
ção sustentável dos recursos naturais de todos os nossos países. Isso
reflete a qualidade de seu trabalho, mas reflete também o sentimento
predominante na nossa região, que é o sentimento de justiça social, de
preservação do meio ambiente porque sem isso, como já todos disse-
mos, não haverá propriamente desenvolvimento. E essa é, sem sombra
de dúvidas, a visão que o Governo brasileiro, e mais que o Governo, a
visão que a sociedade brasileira tem dessa matéria. Os resultados corro-
boram essa visão, porque revelam o mais elevado sentido humano e
ético que está presente no esforço de desenvolvimento da nossa região.
Porque, no final das contas, a avaliação do êxito ou do fracasso de
nossas iniciativas não se dará apenas pelos indicadores económicos,
mas pela resposta a uma pergunta muito simples e direta: está realmen-
te melhorando a qualidade de vida do povo? Essa é a questão central.
Um escritor brasileiro, Oswald de Andrade, disse uma frase simples,
mas que é verdadeira: "a alegria é prova dos nove". Quando não se tem
um povo com alegria, não se tem, realmente, o teste sobre se houve ou
não houve um avanço sustentável. E a alegria pode vir quando vemos
mais crianças nas escolas - e em melhores escolas -, quando vemos
reduções sensíveis da mortalidade infantil. Quando vemos os mais vul-
neráveis sendo amparados por uma rede de solidariedade social, quan-
do vemos o trabalhador encontrar emprego, os mais pobres melhora-
rem a renda, o poder aquisitivo real, sem estarem submetidos à espolia-
ção inflacionária.
Nós fizemos bastante no Brasil. Não vou dar dados. Mas tudo que se
faça é pouco, diante do que se tem ainda por fazer. Criamos uma rede
de proteção social. No ano passado - gosto de dar esse exemplo, porque
alguns reclamam a carga tributária, até com razão - nós distribuímos267
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais recursos diretos às populações carentes do que recolhemos de
Imposto de Renda das pessoas físicas e das empresas. Da parte do Im-
posto de Renda das pessoas físicas e das empresas que fica corn o Go-
verno Federal, são mais ou menos 10 bilhões de dólares. Esses 10 bilhões
de dólares, já o disse o nosso Ministro Martus Tavares, foram distribuí-
dos de forma direta às populações mais pobres. Quando digo de forma
direta, é direta mesmo. Quer dizer, há um programa de erradicação do
trabalho infantil, para cada criança que deixa de trabalhar, a família
recebe um subsídio. Quando a família não tem uma certa renda e a
criança está na escola, a família recebe pelo programa Bolsa-Escola, e
são 11 milhões de crianças até o fim deste ano, porque nós temos 35
milhões de crianças nas nossas escolas. Portanto, uma terceira parte,
quase, o setor mais pobre, recebe um auxílio. E assim há vários progra-
mas: o Auxílio-Gás, Bolsa-Alimentação para as mães que não têm re-
cursos durante a gestação e no primeiro ano de vida da criança. Soman-
do esses recursos todos, temos 10 milhões de pessoas.
Como se distribui isso? Muito simples, é um cartão magnético, que é
dado, de preferência, à mãe, a chefe da família. Mas não havendo a
possibilidade de dar à mãe, ao irmão mais velho, ao pai, ao que seja,
mas de preferência à mulher, e recebe diretamente numa agência da
Caixa Económica, num posto de Correios e Telégrafos, sem qualquer
intermediação política, sem vereador, sem deputado, sem governador,
sem Presidente da República, sem nada. Vai lá porque é direito. Direito
a poder ter uma vida um pouco melhor.
Então, para isso é que se faz a redistribuição de tudo que se recolhe
do Imposto de Renda da pessoa física e da pessoa jurídica. É claro que a
caixa do Tesouro é uma caixa comum.
Portanto, eu acredito que é isso, esse sentimento de que é preciso que
haja, como disse o Presidente do BID, uma rede de proteção social. Ao
mesmo tempo em que se faz o desenvolvimento, se faz em políticas
sociais que universalizem o acesso à educação, à saúde. A educação,
como foi dito pelo Presidente Noboa, com tanta razão, insistindo no
gap digital. Não vou contar e temos um programa também para isso,
mas posso lhes dizer que, neste momento, nós temos, no Brasil, 97%
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
das nossas crianças de 6 a 14 anos nas escolas. Noventa e sete por cento,
um pouco mais. Isso chega - sempre há uma perda - ao nível dos países
que tem a maior taxa de escolaridade do mundo: 97%. E, se me permi-
tem dizer, e não tenho alegria maior, para alguém como eu, que foi, a
vida inteira, professor, e de uma família cuja mulher, filha, genro, tudo
professor, posso lhes dizer que agora dá para afirmar, sem demagogia,
que o analfabetismo está morto no Brasil. Em questão de poucos anos -
10 a 15 anos, este país não terá mais analfabetos. Quando eu nasci, havia
70% de analfabetos.
Não há dúvida de que, a despeito de tudo, a despeito das críticas e
autocríticas que já fizemos e poderemos fazê-las infinitamente, a des-
peito dos obstáculos, a despeito das assimetrias, a despeito de que ainda
o sentimento do que deva ser, realmente, um mundo mais comparti-
lhado, um mundo mais equânime, ainda não tenha sido forte o sufici-
ente, a despeito de tudo isso, nós podemos continuar avançando com
aquele entusiasmo, aquela confiança que o Presidente Enrique Iglesias
acabou de demonstrar aqui. E temos feito alguma coisa. Os senhores e
as senhoras têm feito. Mas, mais do que nós, os nossos povos têm tido
paciência, têm nos julgado, às vezes mais favoravelmente, às vezes mais
negativamente, têm mudado de governos, mas tem mantido a chama.
Essa chama se mantém, e se mantém com mais força, quando o
vento da liberdade sopra. No nosso continente, a despeito de tudo, o
vento da liberdade sopra forte. Soprando o vento da liberdade, havendo
um povo disposto, havendo capacidade técnica - e aqui o BID repre-
senta essa capacidade - e havendo a convicção ética de que dá para fazer
se houver seriedade e competência, não tenho dúvida: vamos ter muitas
outras assembleias do BID e, em cada uma delas, vamos poder medir os
passos dados, e serão passos, sempre, para o progresso e para o bem-
estar de todos os nossos concidadãos.
Muito obrigado.269
