 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso na entrega de 509 veículos
adquiridos com recursos do Programa
Nacional de Segurança Pública
FORMOSA, GO.10 DE ABRIL DE 2001
Senhor Governador do Estado de Goiás, meu querido companheiro e ami-
go Marconi Perillo; Meu caro companheiro, Governador Joaquim Roriz,
do Distrito Federal; Ministro da Justiça, José Gregori, que tem dado uma
nova feição à ação desse Ministério; General Alberto Cardoso, Ministro-
Chefe do Gabinete de Segurança Institucional, que tem dado um exemplo
do que significa colaboração entre o Ministério da Justiça e os outros
órgãos de Segurança do Estado no Brasil; Senhores Parlamentares, aqui
presentes; Meu caro amigo Tião Caroço, nosso querido Prefeito da nossa
queridíssima Formosa; Prefeitos da região do Entorno, que aqui estão;
Senhoras e Senhores,
Vou me permitir dispensar a leitura de um texto.
Em primeiro lugar, quero lhes dizer que, se o Governador e se o
Prefeito manifestam a sua alegria com a minha presença aqui, nesta
terra de Formosa, na verdade os papéis estão invertidos. Contente
estou eu de poder voltar a Formosa, de poder ver Formosa, uma vez
mais, e de lhes dizer que é verdade que conheço esta cidade, não por
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
razões eleitorais, não por razões de administração, mas porque tenho
amor a esta cidade.
Quando era Ministro das Relações Exteriores, quando era Ministro
da Fazenda eu vinha, aqui, guiando o meu carro, anonimamente, para
comer um churrasco na praça, para conversar com alguns amigos aqui,
em Formosa. Sempre me afeiçoei ao ver que esta cidade, que é símbolo
de um Brasil novo, de um Brasil que acredita nele próprio, de um Brasil
que tem coragem e que tem, também, humildade e modéstia para não
proclamar as suas virtudes, é uma grande cidade, orgulho de Goiás e
orgulho do Brasil. Estou, portanto, feliz de estar aqui, mais uma vez, em
Formosa.
Mas melhor ainda. O Governador Marconi Perillo já disse o que
estamos fazendo aqui. O que nós estamos fazendo aqui se simboliza
por essas, quase, 600 viaturas da polícia. Essas viaturas, entretanto, são
apenas o aspecto visível de um trabalho profundo que está sendo feito
nesta região e em algumas outras regiões no Brasil. Esse trabalho tem
uma palavra-chave: é parceria, é mutirão. Aqui estamos juntos: o Pre-
feito, o Governador, o Governador do Distrito Federal, o Ministro da
Justiça, o Ministro-Chefe do Gabinete de Segurança Institucional, o
Presidente da República. E nós não estamos perguntando um ao outro
de que partido somos. Nós não estamos querendo saber se esse pedaci-
nho de terra pertence ao Governador Roriz ou ao Governador Marconi.
Nós sabemos que aqui vive uma gente, gente brasileira. Homens, mu-
lheres, velhos, crianças e a essa gente nós devemos o trabalho, o traba-
lho sério. E é essa gente que precisa de segurança. Segurança nos dias de
hoje não é apenas polícia para reprimir - é também -, são também leis,
em muitas nós estamos avançando no Congresso Nacional. É também
o policial bem pago. E é por isso que o Governador disse que deixava
para que eu desse esta notícia de que nós providenciamos os recursos
para equalização, a melhoria das diárias, de tal maneira que o policial
do Entorno não tenha que se sentir diminuído perante o policial do
Distrito Federal. Eles cumprem a mesma tarefa, eles são responsáveis
perante o mesmo povo, eles atendem o mesmo povo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Mas esses aspectos são importantes: reconstruir a noção de respeito,
de dignidade da função do policial, que é a de respeitar os direitos
humanos, que há de abominar a tortura, que há de transformar-se num
policial próximo do povo, aquilo que conta mesmo e refazer o modo
pelo qual nós cuidamos das questões centrais de segurança. E seguran-
ça não é só na violência e roubo que aparecem. Segurança começa
antes, começa na família, começa fazendo com que a criança não tenha
que trabalhar para ajudar os pais. Daí o Peti-Programa de Erradicação
do Trabalho Infantil. Nós estamos fazendo um esforço - e a Lúcia Vânia
foi pioneira nisso - continuamos este esforço em todo o Brasil. Nós
vamos retirar do trabalho infantil penoso todas as crianças brasileiras.
Não é retirar do trabalho todas as crianças, porque muitas vezes no
trabalho da família no campo ela é necessária, e o trabalho, às vezes,
não impede o estudo. O ideal seria que não tivesse que trabalhar nem
aí. Mas é inaceitável que a criança trabalhe na carvoaria, que a criança
trabalhe no corte da cana, que a criança trabalhe no sisal, que as crian-
ças trabalhem nas salinas, que são tipos de trabalho que podem causar
danos à saúde.
É por isso que nós estamos nesse esforço imenso, temos verbas no
Orçamento e estamos em cooperação com os vários níveis de governo
para retirar do trabalho penoso todas as crianças brasileiras. Isso é o
Peti. Essa sigla não existia, nós a criamos, Lúcia Vânia, você começou, a
Wanda Engels continua. Mas quem faz não somos nem eu, nem a Lúcia,
nem a Wanda, são as próprias famílias, são os prefeitos, são os governa-
dores, são os administradores anónimos, são aqueles que dão assistên-
cia social. Enfim, é um trabalho coletivo.
Mas segurança, disse eu, começa na família e começa com a boa
educação. E, aí, precisamos da família, da escola, das igrejas, dos sindi-
catos, das organizações da sociedade civil, porque temos que dar um
combate ininterrupto ao uso da droga.
Criamos, também, uma organização chamada Senad, que é a Secre-
taria Nacional Antidrogas, comandada pelo General Alberto Cardoso e
que não tem como objetivo prender o drogado. Tem como objetivo
reeducar o drogado. Tem como objetivo evitar que mais pessoas caiam215
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na desgraça da droga. E isso não se faz no isolamento dos escritórios.
Isso se faz com abnegação, isso se faz com o trabalho de solidariedade,
isso se faz com a difusão de crença, de valores que acreditem na pessoa
humana. Não é trabalho para uma demagogia, não é trabalho para uma
lei apenas, não é um decreto, não é um discurso, não é um comício.
É no dia-a-dia.
E aqui, Governador Marconi, aqui, Governador Roriz, estamos fa-
zendo, ao mesmo tempo, a criação de uma polícia mais competente,
mais séria e mais honesta e a reconstrução da sociedade, tirando crian-
ça da rua, dando escolas melhores às crianças, educando as próprias
famílias, lutando contra a droga, fazendo com que o Congresso se sen-
sibilize nesses aspectos todos, sem temer a repressão quando é necessá-
rio reprimir, aumentando a pena daqueles que são traficantes.
Lá no Congresso temos uma lei nesse sentido, fazendo com que não
haja conivência, evitando a corrupção a todo preço, mas fazendo tudo
isso pensando que este é um grande país e que vai crescer cada vez mais,
à medida que cada um dos brasileiros tomar consciência da sua respon-
sabilidade na reconstrução dessa sociedade. E não apenas cobrar dos
que estão lá em cima. Os que estão lá em cima têm o dever, sim, de
atender, mas quem não está também tem o dever, no seu âmbito de
atuação, de ser um bom brasileiro, uma boa brasileira, um bom cida-
dão, uma boa cidadã. Isso se faz reconstruindo valores, acreditando
efetivamente no ser humano
Claro, nada disso pode ser feito se não houver apoio. Nós estamos
em Goiás despendendo, Governador, mais de 30 milhões de reais nesses
programas. Só agora, i milhão e 800 mil reais, um pouquinho mais até,
nesse conjunto que estamos aqui apresentando. Nós estamos, sim, des-
tinando parcelas crescentes, não só de recursos, mas de responsabilida-
de no Governo Federal, para atender os governos estaduais. A Consti-
tuição diz que a segurança pública compete aos estados, mas o Presi-
dente não vai cruzar os braços e repetir apenas o que está dito na
Constituição. Não. Vai, sim, fazer o que estamos fazendo, vai assumir
responsabilidades que constitucionalmente não lhe são próprias, mas
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2.001
moralmente isso é uma obrigação de cada brasileiro. E o Presidente,
como brasileiro, dará apoio e está dando,esses recursos.
Se neste Fundo Nacional de Segurança Pública, que o Ministro José
Gregori está tão bem implementando, nós estamos participando com
80% e Goiás com 20%, é porque nós sabemos que Goiás já faz muito
em outras áreas e, portanto, corresponde a nós dar uma parcela tam-
bém efetiva e grande de recursos para que o estado possa seguir adian-
te. O mesmo nós estamos fazendo no Distrito Federal. E aqui, com essa
zona do Entorno integrada, não há mais aquela concepção: Brasília é
Plano Piloto, lá fora são as cidades. Não. Porque os moradores das
cidades do Entorno vão para Brasília, vão para os hospitais de Brasília,
vão para os distritos policiais de Brasília. Vão, quando são meliantes,
roubar em Brasília. Não se pode fazer essa separação.
Aqui, o trabalho do Tião Caroço é um trabalho efetivo que serve à
capital federal. Assim como o trabalho do Roriz, lá em Brasília, serve
aqui - e agora não vou errar -, ao Tião Caroço.
É com esse espírito de cooperação que nós estamos levando adiante
esses programas. Pelo Brasil todo. E eu ando pelo Brasil inteiro. E se
hoje, aqui, é segurança, muito recentemente, em Águas Lindas, foi a
educação, foi a bolsa-escola. E se quiserem saber quantas crianças serão
atingidas pelo Programa Bolsa Escola, no Brasil, são 10 milhões. Nunca
houve, no Brasil, um programa dessa magnitude, para fazer com que as
famílias tenham um pequeno apoio. Pequeno porque não podemos
mais, mas apoio para que as crianças continuem estudando.
E se, outro dia, eu fui lançar um programa de saneamento básico lá
em Recife, ou lá em Aracaju, ou lá no Maranhão, ou lá no Ceará ou
onde mais seja, é porque a população precisa. E se disserem, como
dizem, que cada vez que o Presidente sai com algum ministro, é porque
o Presidente é cabo eleitoral desse ministro, todos os meus ministros
são candidatos à Presidência da República, porque eu vou sair com
todos eles pelo Brasil afora, não pensando em candidatura, mas que
numa única candidatura: a de que o Brasil seja um país melhor, mais
digno de ser vivido. Para isso, nós todos temos que estar juntos, como
estamos hoje aqui, sem olhar outra coisa.217
218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E se estamos aqui, meu caro bispo, em sua companhia, é porque o
Governo sabe que não pode fazer nada disso sozinho. Precisa da ajuda
das Igrejas, da católica, que é a nossa, mas não é a única, há outras.
E todas têm que estar trabalhando juntas.
É com esse espírito que eu venho aqui, a Formosa, e volto aqui a
Goiás pela quinta vez, no governo de Marconi Perillo. Sem contar as
outras vezes que vim a Goiás, nos governos anteriores. E eu espero
continuar vindo a Goiás. E continuarei. Daqui a dois anos, um pouco
menos, não serei Presidente da República. Aí sim, vou voltar aqui, a
Formosa, guiando meu carro, para comer o churrasquinho de que eu
gosto, vendo o povo bom desta cidade, e aplaudindo mais uma vez o
Tião Caroço, o Perillo, o Governador Roriz e todos aqueles que vão
continuar nessa caminhada, como todos que estão a meu lado, por um
Brasil melhor.
Vamos seguir juntos, goianos, pelo Brasil, pelos nossos filhos, com
mais segurança, com mais decência e com mais dignidade!
Muito obrigado, Formosa, muito obrigado Goiás.
