 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 69Discurso no encontro com o Governador de
Minas Gerais, Itamar Franco
PALÁCIO DA LIBERDADE, BELO HORIZONTE, MG, 30 DE
SETEMBRO DE 2002
Senhor Governador de Minas Gerais, Itamar Franco; Dom Serafim, Car-
deal e Arcebispo Metropolitano de Belo Horizonte; Senhor Ministro João
Henrique; Deputado António Júlio de Faria, Presidente da Assembleia; Se-
cretários Estaduais aqui presentes; Reitor da Universidade; Representantes
do Judiciário; Altas Autoridades presentes; meus Amigos e minhas Amigas,
Quero dizer que sinto uma grande alegria ao voltar hoje, aqui, a Minas
Gerais. Minas Gerais, já o disse o Governador Itamar Franco, é uma
terra onde frutificou a semente da liberdade desde os tempos longín-
quos de Tiradentes.
E aqui, também, o Brasil começou a ser maior, com o sonho e com a
obra, já referida, de Juscelino Kubitschek. Tancredo Neves e outros
grandes mineiros, como o Governador Itamar Franco, têm dado conti-
nuidade a essa vocação.
Eu queria lembrar, como dizia há pouco o Governador Itamar, que
num momento difícil da nossa História, o dia da renúncia do ex-Presi-
dente Jânio Quadros, eu estava em Minas, organizando uma Universi-
518 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade do Trabalho, com alguns companheiros, entre os quais o Roberto
Gusmão e o Fernando Pedreira.
E, naquele dia de aflição, corri a esta sala. Então o Governador era o
Magalhães Pinto. Mal sabia eu que, anos mais tarde, teríamos netas
comuns. Tenho, portanto, netas com o sangue mineiro. E foi aqui, nesta
sala, que começamos a assistir ao começo de uma transformação ines-
perada, que teve resultados bastante profundos para o Brasil.
Minas guarda, e esta mesma sala guarda todos esses momentos da
nossa História. É a vocação de Minas que a torna a chave da política
nacional. Minas sempre deu ao Brasil líderes que têm capacidade, capa-
cidade de ação, de coragem. E sempre esteve presente nos grandes mo-
mentos da História brasileira.
Referi-me a um, podíamos nos referir a inúmeros momentos de toda
essa história de criação de um espírito democrático e de liberdade, no
Brasil, desde o tempo do "Manifesto dos Mineiros" e pelos tempos afora.
De modo que fico muito satisfeito de estar, de novo, aqui, em Minas
e pela acolhida que acaba de me ser dada pelo Senhor Governador do
Estado.
Eu tenho vindo com certa frequência a Minas. Poderia — brincava
com meu ajudante-de-ordens -, até, quem sabe, transferir meu título
eleitoral para Minas, posto que eu tenho residência em Buritis. Não
para ser candidato, mas para poder votar nos candidatos aqui, em Mi-
nas, no futuro.
Então, sempre que posso, venho a Minas Gerais, e faço isso porque
acho importante que os brasileiros sintam de perto esses sonhos de
liberdade e, mais do que os sonhos, essas realizações do povo mineiro.
Minas, na verdade, é uma terra do encontro democrático. Não foram
outras as palavras do Governador Itamar Franco, ao chamar a atenção
para as dimensões do espírito mineiro, entre as quais prevalece o senti-
do público, acima de tudo. Portanto, convida a que nós, nos momentos
necessários, afastemos quaisquer dificuldades, pensando sempre no
Brasil, pensando sempre no nosso povo.
Então, acho que o Governador Itamar Franco, que já foi Presidente,
como ele mesmo acabou de referir, de quem eu fui Ministro, sabe mui-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
to bem que os Presidentes da República têm que estar, sempre que
possível, voltando-se para Minas, como para as outras grandes porções
do território nacional - grandes, não no espaço físico, algumas não
preciso nem dizer, nem são tão grandes assim, mas têm essa chama que
permite construir o Brasil.
Nós nos conhecemos há tantos anos, fomos colegas no Senado. E, lá,
não fazíamos a política do "café com leite". Nossa política sempre foi a
de pensar o conjunto do Brasil, o conjunto dos estados da Federação,
para a hora em que nós pudéssemos levar adiante aquilo que é necessá-
rio para a construção de um grande país.
Desde quando fui seu Ministro, Senhor Governador Itamar Franco,
nós começamos a construir uma era de transformação no Brasil, à qual
Vossa Excelência acaba de fazer referência. Tentávamos, e conseguimos,
recolocar o Brasil nos trilhos, dar-lhe um certo rumo, uma estabilidade
e ampliar as possibilidades de justiça social. E o povo sabe disso. O povo
sabe o que era o Brasil antes do Real e o que é o Brasil depois do Real.
E, mesmo que não saibam diretamente, os mais jovens talvez não o
saibam, os que vão votar agora, pela primeira vez, possivelmente não
têm nem ideia do que era o Brasil, onde não havia a possibilidade do
controle das finanças públicas, onde o salário se derretia a cada mês,
corroído pela inflação.
Mas os mais velhos sabem disso. E sabem que foi no seu Governo
que nós começamos a reorganizar as finanças do Brasil e a dar estabili-
dade ao nosso país. E, nesses dois anos, mais oito já são dez anos, nós
estamos caminhando num rumo muito diferente do que era o rumo
que tivemos que enfrentar naqueles dias atormentados. Na verdade, as
nossas finanças estavam inteiramente desorganizadas.
Ninguém nem pode imaginar, hoje, o que era realmente fazer
Orçamento. Aliás, nem havia preocupação muito grande, porque
era uma peça de ficção. E, talvez, os mais moços não saibam o que
significa ter um salário quando a inflação era de 30% ao mês. Ou
seja, é um mecanismo permanente de corroer as condições de vida
da população. Tínhamos chegado ao descalabro fiscal. Graças ao
que nós iniciamos àquela época e que continuei nos anos em que519
520 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sou Presidente, nós conseguimos sanear o nosso sistema financeiro,
fazer as reformas, fazer as privatizações necessárias e criar os marcos
regulatórios, que são muito importantes. Os países que fizeram privati-
zações sem os marcos regulatórios, sem as agências que defendam o
interesse público se deram mal. Nós, aqui, temos agências que defen-
dem o interesse público e que monitoram, por assim dizer, o que acon-
tece nas empresas privatizadas.
A verdade é que nós hoje somos todos partícipes de um país em que
a responsabilidade fiscal é o nosso cotidiano, é o nosso dia-a-dia. E
mais: nós podemos também, exatamente porque as bases foram lança-
das de uma maior estabilização, vislumbrar um Brasil melhor. E hoje
nós temos os eixos de integração nacional definidos, um Programa
Plurianual de Investimentos e o Orçamento da República atado a esse
Programa Plurianual de Investimentos. E esse Programa é feito num
debate no Congresso e com a sociedade em geral. E todos os investi-
mentos públicos não são ao léu, são investimentos que seguem uma
certa filosofia de planejamento, uma certa visão de futuro. Isso a des-
peito das dificuldades, das turbulências - que são tantas - e tão injustas,
tão cruéis. Recordo-me de que, ainda em 94, começou a crise do Méxi-
co. Mais adiante, em 97, tivemos a crise da Ásia; em 98, a da Rússia,
depois a nossa, em 99, a argentina, a americana.
De novo, agora, anos difíceis. Mas, por causa da estabilidade, por
causa da capacidade que a democracia nos deu de termos um debate
mais aberto e pressões mais abertas, também; pela possibilidade de
termos um certo horizonte de planejamento, a despeito de tudo, de
1993 para cá, Governador, o crescimento do Produto Interno Bruto
brasileiro foi de 31%. Talvez os brasileiros não tenham notado, mas,
como houve continuidade, não houve anos de depressão. A verdade é
que crescemos de 1993 a 2001, ou seja, com o Real, foi possível crescer
31%, calculando 1993, inclusive, sob o seu Governo. Em 1993, 1994 e
1995, não houve nenhum ano de crescimento negativo. Talvez não te-
nhamos apreciado suficientemente isso, porque não olhamos o que
acontece em torno, onde países vizinhos nossos têm 10 pontos negati-
vos num só ano; ou quando não olhamos as décadas passadas, quando
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
nós crescíamos num ano 4 ou 5 e no outro ano perdíamos 3. Então, não
havia acumulação do crescimento.
De modo que tudo isso mostra que o esforço que nós empreendemos
valeu. É claro que gostaríamos de ter crescido muito mais. Quem não?
Mas as condições do mundo são, foram e são adversas. Conseguimos,
graças à credibilidade do Brasil, introduzir modificações importantes no
nosso parque produtivo com o capital estrangeiro, mas também com o
capital nacional. Nós recebíamos, mais ou menos, 2 bilhões de reais por
ano, antes do Real. Menos até: i bilhão. De lá para cá, mais de 100 bilhões.
Tivemos 150 bilhões em investimentos produtivos diretos. Aqui, em Mi-
nas, a Fiat está aí, a Mercedes está aí. Já estavam: aumentaram e ampliaram.
Agora, isso não significa que não tenha havido a acumulação do-
méstica, porque o conjunto do capital externo, que veio, corresponde a
20% do investimento. Ou seja, se houve 20 bilhões de dólares em cada
ano, houve aqui 100 bilhões. E foram feitos aqui, por empresas que
estão aqui e que permitiram que houvesse, apesar de todas as dificulda-
des, a manutenção de um sentimento de país. A indústria se moderni-
zou, avançou. O que nós produzimos hoje tem curso internacional, os
aviões são vendidos lá fora, os automóveis também, os telefones celula-
res também. É uma indústria competitiva.
E na agricultura foi possível uma transformação essencial. Este ano
estamos produzindo 100 milhões de toneladas de grãos. São 100 mi-
lhões de toneladas de grãos que se contrapõem, em 1991, a 56 milhões
de toneladas de grãos. Quase que se dobrou. Isso foi a produtividade
que aumentou, porque não houve uma expansão muito grande da área
plantada, mas a produtividade aumentou.
E, Governador, foi possível, graças ao esforço de todos os brasileiros,
fazer algo que me deixa muito sensibilizado: nós, realmente, universali-
zamos o acesso à escola. Temos 97% das crianças nas escolas. Eu repito
sempre: isso significa que o analfabetismo vai acabar. Assim como no
século XIX os brasileiros patriotas lutaram pela Abolição, nós estamos
lutando contra o analfabetismo, que são os grilhões do atraso, no Bra-
sil. E, no momento em que as crianças entram para a escola, o futuro se
desenha como um futuro sem analfabetismo.521
522 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não quero entrar em muitos detalhes, mas, evidentemente, isso sig-
nifica que foi possível chamar a atenção para as questões sociais funda-
mentais.
E, no momento em que nós tivemos que enfrentar a reforma agrária,
a agricultura familiar - que não tinha crédito algum, e hoje tem 4
bilhões de reais de crédito para a agricultura familiar -, então, nós nem
podíamos pensar nessas coisas, por causa do descalabro financeiro.
Tudo isso se deve à nossa ação, termos conseguido estabilizar a nossa
economia, o que nos permitiu vislumbrar todos esses projetos de prote-
ção social: bolsa-escola, bolsa-alimentação, Projeto Alvorada, enfim,
tudo isso.
Pois bem, eu não tenho dúvida de que nós estamos transformando o
Brasil. Mas, também, sei das dificuldades. Sei que as suas expressões,
quanto às ondas de turbulência que estão presentes e que estão pela
frente, são preocupantes. Não há como tampar o sol com a peneira. São
preocupantes, e nós precisamos criar condições cada vez maiores, inter-
nas, para que possamos nos defrontar com o mundo áspero.
Não há de ser o mundo que nos vai ajudar nisso. Somos nós que
temos que nos ajudar. E, entre as ajudas, está precisamente esse espírito
de grandeza, que significa fazer tudo para que se mantenham a demo-
cracia, a concórdia entre nós, o espírito de entendimento.
A transmissão de governo, ganhe quem ganhar, há de ser pacífica, há
de ser prestigiada pelo atual Presidente da República. Isso faz parte de
um Brasil que sabe que tem que contar consigo mesmo para poder se
unir e enfrentar as agruras do mundo contemporâneo.
E, queira Deus, como disse Vossa Excelência, que não tenhamos que
nos defrontar com situações de guerra. A posição do Brasil tem sido,
sistematicamente, a de preservação da paz, sistematicamente, a de defe-
sa dos interesses da soberania dos países, inclusive no caso da Palestina
e do conflito entre Israel e o Governo Palestino.
Em todos os momentos, o Brasil tem tido, tranquilamente - mas
com firmeza -, uma posição de manutenção dos nossos valores funda-
mentais, que são a soberania nacional, o respeito à autodeterminação
dos povos e à manutenção de um clima de paz.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Muito bem, eu queria dizer, com esse espírito, e sabedor das dificul-
dades que vêm pela frente inclusive, que nós vamos ter que discutir
muito profundamente os interesses comerciais do Brasil. Vamos ter que
discutir a Alça, a União Europeia, o Mercosul, pensando nos nossos
interesses. E tenho certeza de que isso requer consciência nacional, re-
quer compreensão dos desafios no momento presente e firmeza para a
defesa desses interesses. Pois bem, neste momento, eu acho que visitar
Minas é uma busca de inspiração, para a continuidade desse processo.
O ato que acabei de assinar agora, Senhor Governador, é um ato,
simplesmente, de busca de um mecanismo que permita que a gestão de
Vossa Excelência seja coroada, como deve ser, com a compreensão do
Governo Federal. É um ato que foi reivindicado por Governadores an-
teriores, que foi reivindicado também pelo seu Governo, e que eu man-
dei que se revisasse à brevidade - o Ministro está presente aqui - por-
que é do interesse do Brasil que os estados cheguem até o final dos seus
mandatos o quanto possível com as suas contas em ordem.
Isso não faço só por Minas. Mas faço com prazer, por Minas. Tenho
feito em outras oportunidades, porque acho que é dever do Presidente
da República o de contribuir para a normalização da vida administrati-
va e financeira dos estados.
Eu espero que, o mais depressa possível, nós possamos chegar àquilo
que é o desejo de Minas, que é o meu desejo também, que é de permitir
que se vislumbre um final de governo, como eu quero para o meu tam-
bém, com tranquilidade e com os seus funcionários, os seus cidadãos
sentindo que o governo está avançando na direção dos seus objetivos.
Quero aproveitar a oportunidade, Governador, Senhores e Senhoras,
para dizer, também, que tomei algumas outras decisões recentes. Vi
uma fotografia de uma ponte sobre o rio Paranaíba, em Porto Alencas-
tro, entre Minas e o Mato Grosso do Sul. E vi que falta um pedaço dessa
ponte. Uma fotografia estranha que eu passei ao Ministro, ou ele pas-
sou a mim, não me lembro bem. Mas é uma ponte assim. E me disse-
ram que faz tempo que não é acabada.
Eu gostaria de terminar o meu Governo, de alguma forma, vendo
essa ponte acabada. Então, determinei que os recursos fossem dados,523
524 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para acabar até o fim do ano. Até o fim do ano, Ministro, porque é algo
que faz sentido para as populações, sobretudo da região de Uberaba, de
Uberlândia, de toda aquela região do Triângulo, mas que afeta Goiás,
São Paulo, Mato Grosso. É mais uma ponte de entrelaçamento de Mi-
nas com o Brasil.
De igual modo, eu sei que aqui, em Minas, além desse interesse - que
é natural, porque nós vamos permitir a passagem para a produção de
grãos, até mesmo para desviá-la para o porto de Vitória mais depressa -
, há muitas vantagens dessa natureza. Mas eu queria, também, lhes dizer
que mandei que houvesse um cálculo que permitisse, e assim vai ser
feito, atender ao Aeroporto Regional da Zona da Mata, lá perto de sua
terra, em Juiz de Fora, no Município de Guaianá, para que nós possa-
mos, também, terminar essa obra. E só não podemos fazer agora o ato
porque estamos em período eleitoral, os convénios com estados só po-
dem ser firmados quando se termine esse período. Mas as instruções já
foram dadas para que isso ocorra.
Assim como eu pensei que seria bom para um Presidente paulista
que o Aeroporto de Poços de Caldas, que é mais perto de São Paulo,
tivesse uma atenção, também pedi, ou melhor, ordenei que os recursos
fossem estendidos, para que esse aeroporto pudesse funcionar.
Governador, quero dizer o seguinte: não é isso o que me traz a
Minas. Não é, simplesmente, porque eu poderia, até pelo telefone, co-
municar-lhe que tínhamos resolvido isso e aquilo. O que me traz a
Minas é o que eu disse no início: é a minha vontade de testemunhar, uma
vez mais, o que significa este Estado e levar, no meu coração, o sentimen-
to mineiro, para que eu possa continuar a ser um bom brasileiro.
Muito obrigado.
