 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Discurso na audiência com integrantes
do Grupo de Trabalho Especial do Código
de Defesa do Torcedor
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 30 DE JULHO DE 2002
Boa tarde a todos.
Estou um tanto afônico, porque peguei uma gripe. Não se deve andar
sem muito cuidado, nos países tropicais, porque põem tanto ar condi-
cionado que fica um gelo. Estive no Equador e peguei uma gripe, por-
que era demasiado forte o ar condicionado.
Então, não vou fazer um longo discurso, por essa razão. Mas quero
expressar a minha satisfação pelo trabalho que vocês realizaram, e por
termos chegado a esse Código de Defesa do Torcedor.
Sei da importância da inclusão do torcedor nas nossas considerações
fundamentais sobre os problemas do esporte e, especificamente, sobre
os problemas do futebol, onde é muito importante que haja uma parti-
cipação ativa e regras que permitam aos torcedores terem os seus direi-
tos assegurados.
Vou encaminhar, naturalmente, esse estudo à Casa Civil do Gover-
no, para que ela proceda à análise, junto com a parte jurídica, para que
possamos, então, enviar um projeto de lei ao Congresso Nacional. E
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tenho a convicção de que no Congresso Nacional - o Senador Althoff
está aqui, poderá falar por ele - esse projeto terá a acolhida necessária.
Agradeço, realmente, muito. E só lamento não poder aprender mais
e reproduzir para todo o País os argumentos que terei aprendido de
vocês. Mas, tenho certeza de que não faltará oportunidade. E eu espero,
então, que esteja bem.
Devo dizer que não gosto de ficar doente. É a primeira vez que tenho
gripe, depois que sou Presidente. Espero que seja a última.
Muito obrigado.
