 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Discurso na cerimónia de inauguração da
Barragem de Santa Cruz do Apodi
APODI, RN, 11 DE MARÇO DE 2002
Em primeiro lugar, quero saudar, muito efusivamente, muito carinho-
samente, este povo do Rio Grande do Norte que está aqui, esses traba-
lhadores, essa gente boa, esses empreiteiros que trabalharam, enfim,
aqueles que estão construindo esse novo Estado.
E, saudando o povo, não posso me esquecer, naturalmente, de sau-
dar o Governador do Estado, nosso querido Garibaldi Alves, que foi tão
generoso nas referências que fez a meu respeito; nosso Vice-Governa-
dor aqui presente; a presença do Ministro Ney Suassuna, que tem sido
de um dinamismo enorme.
Quero saudar a presença do nosso Prefeito Pinheiro, aqui. E, ao saúda-
lo, quero saudar todos os prefeitos e prefeitas. Recordo-me de que foi
uma prefeita quem mais insistiu comigo para que fizesse essa obra.
Quero saudar, também, e muito carinhosamente, os nossos Senado-
res, porque fui Senador e muitos, aqui, fomos colegas.
Tenho uma certa alegria porque estou aqui, entre o Garibaldi, que
foi companheiro meu durante muitos anos, no Senado, e o nosso Sena-
dor Fernando Bezerra, que não só foi meu líder como foi Ministro e
ajudou nessa obra.
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero saudar o Senador Geraldo Melo, que é meu líder.
Quero saudar o Senador José Agripino Maia, que também foi meu
líder, Vice-líder do Senado.
Enfim, saúdo todos aqueles que estão aqui presentes, os Deputados,
especialmente os da bancada do Rio Grande do Norte.
Quero lhes dizer, com toda sinceridade: o Governador disse - e disse
bem - que se ele não tivesse feito mais nada, já isso seria o suficiente,
para mostrar que ele cumpriu o dever. É verdade. O Governador Gari-
baldi Alves cumpriu o dever dele. Trabalhou, teve apoio da bancada,
soube unir.
Sempre tive uma grande preocupação com o Nordeste. Se me permi-
te o Governador copiá-lo um pouquinho, também tenho minha cons-
ciência tranquila. Nenhum Presidente fez mais pelo Nordeste, em ma-
téria de obras hídricas do que o meu Governo. Nunca houve.
O que estamos assistindo, no Rio Grande do Norte, agora, é essa
Barragem de Santa Cruz. A próxima barragem será, aqui, em Umari.
Tudo isso que está sendo feito aqui tem continuidade.
Estou vindo, nesse momento, do Ceará. Lá, no Ceará, estamos termi-
nando a Barragem do Castanhão. Esta aqui, é uma barragem de 600
milhões de metros cúbicos de água. Pois bem, a Barragem do Casta-
nhão é de 6 bilhões de metros cúbicos. Está demorando mais tempo,
naturalmente, mas estou empenhado para que ela seja terminada.
Lá em Pernambuco, fizemos a Barragem de Jucazinho. Fizemos uma
barragem em Serra Talhada. Fizemos a Barragem de Acauã, que vai
resolver a questão de Campina Grande, lá na Paraíba. Nós fizemos a
Adutora do Oeste, em Pernambuco. Fizemos adutoras em Alagoas.
Fizemos algo que acho que vai marcar mais, no futuro, do que isso,
porque criamos a Agência Nacional de Águas. E o nosso Presidente está
aqui, que é o Doutor Jelson Kelman, para regularizar essa questão da
água, no Brasil, de uma maneira participativa, para que a população
das regiões participe do controle das bacias hídricas, para que elas se-
jam realmente aproveitadas, em beneficio das pessoas.
Então, estamos, efetivamente - apenas citei algumas das obras mais
importantes - transformando o panorama hídrico do Nordeste.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Disse bem o Ministro Ney Suassuna: "Não se combate a seca, convi-
ve-se com a seca". E, para conviver com a seca é preciso fazer o que eu
disse que estava acontecendo no Rio Grande do Norte: fazer com que as
águas andem. Não adianta ter grandes barragens se não houver tubula-
ção, encanamento, que leve para as cidades, se não for aproveitada a
água na terra, irrigando a terra. Isso não é um trabalho simples, é um
trabalho custoso. O Ministro Suassuna acabou de dizer que gastamos 4
bilhões de reais em obras de irrigação.
É custoso, leva tempo. Mas essa é a solução para conviver, efetiva-
mente, de uma maneira produtiva, para uma região assolada pela seca
como é o Nordeste.
De modo que acho que, hoje, está de parabéns o Rio Grande do
Norte. Mas espero que possamos dizer, dentro de muito pouco tempo,
que o Nordeste estará de parabéns porque, realmente, houve uma gran-
de obra de transformação, em toda a questão hídrica.
Sei, os senhores e as senhoras sabem, melhor do que eu, que não
basta a água. Nós temos o Projeto Alvorada - ele deve atingir as popula-
ções mais carentes, para dar educação, saúde, resolvendo as questões do
atendimento básico; o Programa da Saúde da Família, com os agentes
comunitários de saúde; o acesso à educação, com o Bolsa-Escola; o
Bolsa-Alimentação; enfim, o PETI, que é para tirar crianças do trabalho
penoso, a erradicação do trabalho infantil. É uma quantidade imensa de
recursos que estão sendo canalizados para aqueles que mais precisam.
Hoje, de manhã, em Fortaleza, inaugurei a sessão anual do Banco
Interamericano de Desenvolvimento, o BID. Era uma reunião interna-
cional. Lá, eu disse - e vou repetir aqui - que o conjunto dessas ações
sociais, além dos serviços que presta, tem um aspecto novo também: nós
criamos uma verdadeira rede de proteção social para os mais carentes.
Neste ano, estamos distribuindo entre os mais carentes, em dinheiro,
a quantia total de recursos que o Governo Federal arrecada através do
Imposto de Renda da pessoa física e, das empresas, da pessoa jurídica.
O conjunto não chega a 10 bilhões de dólares, a 23 bilhões de reais.
Estamos distribuindo, neste ano, mais do que isso: cerca de 27 ou 28
bilhões de reais. Distribuindo quer dizer o seguinte: as pessoas das273
274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
famílias carentes, as mães, são cadastradas na Prefeitura, recebem o
cartão da Bolsa-Escola, vão à agência da Caixa Económica Federal ou
vão aos Correios e cada uma recebe o dinheiro a que tem direito, inde-
pendentemente da teia política. Não precisa de pistolão. É direito do
cidadão.
Então, estamos mudando também o modo pelo qual se lida com a
questão da pobreza. E, ao mudar o modo pelo qual se lida corn a ques-
tão da pobreza, isso afeta diretamente o Nordeste, porque é aqui que
está a maior concentração de pobreza no Brasil. É no interior do Nor-
deste onde encontramos a maior concentração de pobreza.
Por que o cartão é dado à mãe? Porque, na verdade, o número de
chefes de famílias mulheres cresce muito no Brasil. E famílias que não
têm o pai presente, não têm o marido presente são muito numerosas.
Então, estamos dando à mulher, preferencialmente. Naturalmente, se
for o caso de uma família onde a mulher não esteja mais viva ou não
esteja presente, se passa para o filho, para a filha ou para o pai. Mas é
uma mudança na concepção da política social, ao lado da universaliza-
ção, ou seja, todo mundo ter acesso à escola, ter acesso à saúde. Concen-
tração de recursos nos bolsões de pobreza e concentração de recursos
sem exploração política: isso é o que estamos fazendo através desse
conjunto de programas e do que chamei, aqui - porque era o nome -
Projeto Alvorada.
Eu queria dizer também da minha alegria de estar aqui. É tanta, de
estar aqui, por isso que citei, norninadamente, cada um dos meus anti-
gos companheiros do Senado. Até tropecei no nome do Fernando. Des-
culpe-me. Por que isso foi possível fazer no Brasil? Porque e$tou gover-
nando há oito anos. Estou entrando no oitavo ano. Nunca discriminei
ninguém, nem a oposição - muito menos os partidos que m|e cercam.
Temos que nos dar as mãos. Há momentos na História em que a rixa
política não justifica não estarnios juntos pelo Brasil. E citei cada um
desses aqui porque, infelizmente, hoje, não conto, formalmente, com o
apoio dos partidos, de todos esses partidos. Mas tenho certeza de que,
por amor ao Brasil, vou continuar com os projetos bons para o País,
com o apoio de todos, porque o Brasil precisa - precisa - que, acima de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
qualquer interesse pessoal ou partidário, entendamos o que é bom para
o povo brasileiro.
Então, me deu, realmente, uma verdadeira alegria vê-los todos aqui,
juntos, sabendo, naturalmente, que vamos entrar em uma época difícil,
que é uma época de campanha, onde é natural que as pessoas expres-
sem suas opiniões, convoquem o povo. Mas eu gostaria de terminar
meu Governo como estamos hoje, aqui: cercado por todos aqueles que
me ajudaram nesses anos todos e eu respeitando a oposição, esperando
ter dela também o respeito que, se a pessoa não merece, a instituição da
Presidência merece.
Isso é democracia. Isso é um novo Brasil que estamos construindo,
que vai desde essa atenção específica aos mais pobres, que vai desde a
capacidade de realizar - e mencionei a ANA, a Agência Nacional de
Águas, mas, aqui, temos que fazer uma menção ao DNOCS, que nos
ajudou e ajuda sempre na realização dessas obras. É a capacidade técni-
ca, portanto, do Estado e é também a capacidade político-institucional
de criar uma sociedade na qual haja as divergências, que são normais
em uma democracia, mas o interesse do povo supera tudo.
Ao dizer isso, eu quero dizer também - e são palavras sinceras - que
comecei a aprender a importância de as águas andarem e foi aqui. O
Monsenhor Expedito estava presente. Ele me escreveu uma carta. E é
verdade que Dom António e Dom Eugênio estiveram comigo. Mas é
verdade também que, por trás dessas pressões, houve sempre o dedo do
Governador Garibaldi Alves.
Termino, portanto, reiterando meus agradecimentos e felicitando o
povo do Rio Grande do Norte, que foi capaz de, em um período relati-
vamente curto, abrir um espaço de esperança. E esperança molhada,
com muita chuva.
Muito obrigado.275
