 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso na admissão do Timor Leste
como membro da Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 31 DE JULHO DE 2002
Desta vez, como Presidente do Brasil, quero saudar o ingresso formal
da República Democrática do Timor Leste na nossa Comunidade.
Não precisarei repetir o que os meus colegas Presidentes e a Embai-
xadora Dulce Pereira já disseram. Queria apenas reiterar que, quando
mencionei o fato de que o compromisso do Brasil com o Timor não foi
apenas diplomático, citei uma série de ações e uma série de organiza-
ções que se empenharam nessa direção. E dizer a Vossa Excelência,
Presidente - Vossa Excelência sabe melhor que eu - que os soldados
brasileiros, os militares brasileiros estiveram no Timor Leste, a seu cha-
mado. E se mencionei a emoção ao sentir os brasileiros e brasileiras
ensinando, com métodos novos, a língua brasileira no Timor, não foi
menor a minha emoção ao ver o carinho que os nossos oficiais e solda-
dos dedicavam ao Timor, em especial ao seu então ainda não Presiden-
te, mas seu líder inconteste. E quando da sua visita aqui, ao Brasil, o
modo como foi recebido por aqueles que lá estiveram, a intimidade
com que se tratavam - e digo isso aqui pensando no Presidente Chissa-
no - o fato de terem jogado futebol juntos, mostra que o Xanana Gus-
mão é craque mesmo.
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É verdade que lá não estavam, naquele momento, os pentacampeões,
mas era gente da mesma gente. E eles jogavam futebol com nossos
soldados, com nossos oficiais, irmanados num espírito que vai muito
além do formalismo e que era a expressão, realmente, de uma missão
que se cumpria. Por isso mesmo está aqui, hoje, o Ministro da Defesa
presente. Está presente o representante do Superior Tribunal Militar,
porque a participação das nossas Forças Armadas foi uma participação
de coração. Não é fácil e não é simples dizer isso: participação de cora-
ção das Forças Armadas num movimento de Independência. Mas foi o
que aconteceu.
Quero, também, ressaltar - me permitam abusar da palavra - mais
um fato, e que nos deixa felizes a nós, brasileiros, membros desta Co-
munidade. É que o trabalho que precedeu sua eleição foi conduzido
pela administração transitória das Nações Unidas. E o coordenador
dessa missão era um brasileiro: Sérgio Vieira de Melo. Quero registrar
esse fato e esse nome. Mas se tudo isso nos envaidece, como brasileiros,
o que nos envaidece, a nós todos aqui, como membros desta Comuni-
dade, é que, dentro de pouco tempo, as Nações Unidas estarão acolhen-
do o Timor Leste como Estado-Membro. Mas Vossa Excelência, Presi-
dente Xanana, já se deslocará para Nova York como líder de um país
que goza da condição de membro pleno da CPLP.
A sequência em que esses dois ritos vão se dar nos envaidece, porque
é como se o Timor Leste se apresentasse à comunidade internacional, já
sob as bênçãos dos povos que partilham dessa vocação lusófona.
E nós agradecemos essa sua decisão de, primeiro, se tornar membro
da CPLP para, em seguida, já nessa condição, juntar-se à família maior
mostrando que as identidades prevalecem, ainda quando o espírito
universalista seja aquele que deva conduzir a humanidade.
Termino dizendo apenas, naturalmente, juntando minha voz à da-
queles todos que se manifestaram a favor do seu ingresso: que o Timor
é fruto do que de melhor existe na lusitanidade: o apreço pelos valores -
como já disse o Primeiro-Ministro - da liberdade, da justiça, da paz e
do universalismo.
Seja bem-vindo à Comunidade e muito obrigado, Presidente.
