 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Discurso na solenidade de assinatura
de mensagem que encaminha ao Congresso
Nacional o Protocolo de Quioto à
Convenção Quadro das Nações Unidas
sobre Mudança do Clima
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE MARÇO DE 2002
Meu caro Deputado Aécio Neves, que acaba de assumir esse compromisso
importante conosco e me disse que dará a rapidez necessária à tramitação
da mensagem; Senhores Ministros de Estado aqui presentes, notadamente
o Ministro Ronaldo Sardenberg, que acabou de fazer sua exposição; Se-
nhores Parlamentares; Líderes; Dr. Fábio Feldman, que é o Secretário
Executivo do Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas, órgão que trata
de políticas com a sociedade, e não apenas a parte do Governo; Minhas
Senhores e meus Senhores,
Estou enviando ao Congresso Nacional o Protocolo de Quioto à Con-
venção Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, com o
pedido de autorização para sua ratificação.
Decidi fazê-lo de forma solene - mais solene do que o normal - para
sublinhar a importância do Protocolo.
A mudança do clima é um tema ao qual devemos dar a máxima
atenção, sob pena de comprometer as gerações futuras.
E vale a pena recordar alguns fatos básicos, embora o Ministro Ro-
naldo Sardenberg já os tenha também recordado.
278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É importante que cada brasileiro, cada brasileira tenha consciência
do problema. Os cientistas têm alertado a humanidade para o chamado
efeito estufa - a tendência de aquecimento da Terra, nas próximas déca-
das, por causa do gás carbónico e outros gases que foram se acumulan-
do na atmosfera nos últimos duzentos anos.
Ainda não se sabe exatamente que impacto o efeito estufa poderá ter
em cada região do planeta.
Mas é certo que os transtornos para as gerações futuras serão meno-
res, serão menores se nós formos capazes, hoje, de diminuir a emissão
desses gases.
Na Rio-92, praticamente todos os países, inclusive o Brasil, assina-
ram a Convenção sobre Mudança do Clima. Naquela época - quero
ressaltar que o Ministro José Goldemberg, que nos dá a honra da pre-
sença, estava ativo lá - naquela época, a Convenção afirmava que todos
os países são responsáveis pelo controle do efeito estufa, mas que a
responsabilidade dos países altamente industrializados é maior, porque
eles sempre foram os maiores emissores desses gases.
O Protocolo de Quioto é um instrumento fundamental para dar
consequência prática à Convenção sobre Mudança do Clima. Ele repre-
senta o acordo a que foi possível chegar, depois de anos de negociações
internacionais, para especificar a contribuição de cada país para o con-
trole do efeito estufa.
O Brasil considera importante que o Protocolo de Quioto possa
entrar em vigor por ocasião da Cimeira de Johannesburgo> em agosto
deste ano, quando as Nações Unidas farão um balanço da implementa-
ção dos objetivos adotados na Rio-p2, daí a urgência, Senhor Presidente
da Câmara, Senhores Parlamentares aqui presentes, porque seria muito
importante que nós tivéssemos já o protocolo ratificado até o encontro
de Johannesburgo.
As metas do Protocolo de Quioto são modestas se comparadas às
dimensões de mudança do clima previstas no plano global.
Mesmo assim, sua entrada em vigor representará uma vitória do
diálogo e da negociação multilateral, em um problema para o qual não
haverá solução sem um entendimento realmente global.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Em meus contatos com líderes de outros países, tenho sempre indi-
cado a intenção de pedir ao Congresso Nacional, como o faço agora, a
ratificação do Protocolo de Quioto.
Enviei recentemente cartas ao Presidente da China e ao Primeiro-
Ministro da índia, instando-os a fazer o mesmo.
Os Estados Unidos decidiram, por suas próprias razões, não ratificar
o Protocolo de Quioto.
Considero positiva, no entanto, a declaração do Governo norte-
americano de que pretende continuar perseguindo os objetivos da
Convenção sobre Mudança do Clima e que não buscará interferir na
decisão praticamente unânime dos outros países de perseguirem os
objetivos da convenção através do Protocolo de Quioto.
Os Estados Unidos são parte importante da Convenção. Espero
que as medidas que venham a adotar internamente tenham resulta-
dos equivalentes aos que seriam obtidos se o país se tornasse Parte
do Protocolo.
O Protocolo de Quioto inclui um dispositivo chamado Mecanismo
de Desenvolvimento Limpo, que evoluiu nas negociações a partir de
uma proposta brasileira formulada pelos Doutores Gilvan Meira e José
Miguez, aos quais, mais uma vez presto aqui as minhas homenagens.
O Mecanismo de Desenvolvimento Limpo facilita a cooperação en-
tre países altamente industrializados e países em desenvolvimento com
vistas ao controle do efeito estufa.
Tenho defendido insistentemente, dentro e fora do Brasil, a ideia
de que o mundo precisa de uma globalização solidária, que não seja a
mera globalização dos mercados. Os bens que o mundo mais almeja -
a paz, a justiça, a diminuição da pobreza, o desenvolvimento sustenta-
do - dependem da nossa capacidade de dar corpo a essa ideia.
Quero dizer que o Protocolo de Quioto, especialmente pelo Meca-
nismo de Desenvolvimento Limpo nele previsto, é claramente um dos
pilares da globalização solidária.
A nossa matriz energética é uma das mais limpas do rnundo: tem
40% de energias renováveis. Isso dá ao Brasil condições de contri-
buir efetivamente na busca de alternativas mais sustentáveis para as279
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
necessidades energéticas imprescindíveis ao desenvolvimento social
e económico.
O Mecanismo de Desenvolvimento Limpo despertou interesse espe-
cial de instituições brasileiras, como seria de se esperar.
Apoio a participação de empresas brasileiras nesse mecanismo.
Quando criei a Comissão Interministerial sobre Mudança Global do
Clima, atribuí a ela a tarefa de analisar e aprovar projetos no Brasil que
se candidatem a receber os incentivos do Mecanismo de Desenvolvi-
mento Limpo.
A Comissão Interministerial já está preparada para, assim que o
Protocolo de Quioto entrar em vigor, analisar os projetos apresentados.
Ao criar o Fórum Brasileiro sobre Mudança Global do Clima, que eu
próprio presido, indiquei claramente a prioridade que atribuo ao tema.
Com o auxílio do Doutor Fábio Feldman, aqui presente, que desig-
nei como Secretário Executivo e, agora, também, como meu represen-
tante especial para os temas afetos à Cúpula de Johannesburgo, o Fó-
rum vem realizando importante trabalho de conscientização da socie-
dade para a formulação das políticas públicas nessa área, com me referi
aqui, no início.
Quero registrar o meu reconhecimento ao trabalho realizado pelo
Ministério das Relações Exteriores, com a sua já conhecida qompetên-
cia, na negociação do Protocolo de Quioto entre 1995 e 1997!, e na sua
difícil regulamentação, que somente foi concluída no final dó ano pas-
sado em Marraquesh, onde os nossos Ministros, inclusive o Ministro
Sardenberg estiveram ativos.
Os Ministros José Israel Vargas e Ronaldo Mota Sardenberg foram
incansáveis em seus esforços pessoais para conduzir negociações difí-
ceis que nos levaram a poder, hoje, encaminhar ao Congresso Nacional
o Protocolo de Quioto para ratificação.
De particular importância para o Brasil nessas negociações foi o
tratamento do tema florestal. Cheguei a me envolver pessoalmente nas
negociações, durante a Conferência da Haia de Direito Internacional
Privado, no ano 2000, como se lembrará o Ministro Sardenberg. Aliás,
me envolvi pessoalmente também na negociação de Quioj:o, direta-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
mente com o Presidente Clinton, em duas oportunidades, porque foi
graças à ação da nossa delegação brasileira lá em Quito, que foi possível
chegar-se ao entendimento do qual resultou o Protocolo de Quioto.
A solução encontrada, no caso do tema florestal, com a participação
do Brasil, foi elogiada por todos os interessados em garantir que sejam
tomadas as medidas para limitar a mudança global do clima.
Destaco o fato de que, pelas regras acordadas, será contabilizado o
sequestro de carbono pelo plantio de árvores em locais com outras
coberturas vegetais, com créditos por um tempo limitado, de forma a
evitar qualquer conotação de cessão da soberania de nosso território.
Além disso, as atividades de conservação e regeneração de vegetação
serão beneficiadas pelos recursos oriundos dos projetos de redução de
emissões propriamente dita.
A entrada em vigor do Protocolo de Quioto não encerrará a preocu-
pação com a mudança global do clima.
Os próximos passos nas negociações internacionais serão a consoli-
dação do princípio da responsabilidade comum, porém diferenciada
dos países, ou o princípio do poluidor-pagador, etapa necessária para a
extensão dos compromissos do período atual de 2008 a 2012 para os
períodos futuros.
Será necessária ainda criatividade para a conciliação dos mecanis-
mos internos ainda em desenvolvimento, pelos Estados Unidos, com os
dispositivos do Protocolo de Quioto.
Isso deverá ser feito sem perder de vista o objetivo maior da Conven-
ção, que é o de evitar a interferência danosa no sistema climático, e sem
perder de vista a correta distribuição do ónus entre os países, de acordo
com os princípios a que me referi.
O Congresso Nacional tem dado um respaldo muito firme à atuação
internacional do Brasil, em defesa das teses do desenvolvimento susten-
tável e de uma globalização solidária.
O amplo consenso interno reforça nossa ação externa em relação a
esses temas. Aliás, quero aproveitar a presença de líderes, do Presidente
da Câmara e de Senadores, para agradecer o empenho corn que o Con-
gresso tem acompanhado essas questões, não apenas no que diz respei-281
282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
to ao clima mas, em geral, das nossas negociações no âmbito internaci-
onal, notadamente nas questões comerciais. E eu reputo de primeira
importância a ação conjunta do Executivo e do Legislativo em matérias
dessa natureza, porque mostra ao mundo que não se trata simplesmen-
te de uma negociação nos gabinetes, mas que ela espelha nos gabinetes
a vontade do povo. E a vontade do povo se reflete mais imediatamente
no Congresso.
Quero agradecer o fato de o Congresso ter acompanhado, esses anos
todos, matérias que, no passado, eram relegadas talvez apenas à leitura de
jornal, e que hoje são parte já do cotidiano das nossas preocupações
porque, com a globalização, esses temas, que são de relações internacio-
nais, passam a ser temas que afetam diretamente o cotidiano do brasileiro.
Confio, portanto, que o Congresso Nacional, nesse mesmo espírito,
dará acolhida favorável ao pedido de autorização para a ratificação do
Protocolo de Quioto. E reitero: tomara que possamos chegar a Johannes-
burgo dizendo que o Brasil, em uníssono, apoiou o Protocolo de Quito.
Muito obrigado.
