 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Discurso por ocasião de jantar oferecido em
homenagem ao Senhor Jiang Zemin,
Presidente da República Popular da China
BRASÍLIA, DF, 11 DE ABRIL DE 2001
É com grande satisfação que lhe dou as boas-vindas, Presidente Jiang
Zemin, bem como à Senhora Wang Yeping e à expressiva comitiva que
o acompanha nesta visita. Para o Brasil, e para mim pessoalmente, é
uma honra a presença de Vossa Excelência entre nós, como líder e mais
alto representante do povo chinês.
Sua primeira visita ao Brasil, em 1993, e posteriormente minha pró-
pria visita à China, em 1995 - de que guardo calorosa lembrança -,
foram decisivas para tomar realidade a parceria estratégica entre Brasil
e China, parceria que tantos e tão significativos resultados tem alcança-
do nos últimos anos.
Brasil e China são países que têm muito em comum.
Ambos, países grandes e com economias entre as dez maiores do
mundo. Na realidade, somos as duas maiores economias do mundo em
desenvolvimento.
Países que crescem economicamente e que realizam seus melhore s
esforços para se desenvolverem no plano social, na educação, na saúde,
na garantia de melhores condições de vida à população.
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Países que já se mostraram capazes de avançar com recursos próprios
na ciência e na tecnologia, credenciando-se para ocupar o espaço que
lhes corresponde em um sistema internacional no qual a informação e o
conhecimento são elementos cada vez mais essenciais.
Países que aspiram a uma ordem internacional mais justa, fundada
na amizade, no respeito mútuo e na observância dos princípios do
direito internacional.
No encontro que mantivemos na tarde de hoje, pudemos confirmar
essa convergência de pontos de vista e de interesses, que nos dá a base
para uma cooperação cada vez mais estreita entre os dois países. E essa
cooperação já não é, hoje, meramente um projeto, uma ideia abstrata.
Já produz resultados significativos.
Um deles é o Programa Sino-Brasileiro de Satélites de Recursos Ter-
restres, que prevê a construção de quatro satélites de sensoreamento
terrestre. Eis aí um caso bem-sucedido de cooperação tecnológica entre
dois países do Sul. O primeiro satélite foi lançado em outubro de 1999 e
o segundo deverá sê-lo em um futuro próximo.
Seria supérfluo explicar a importância desses satélites para países
como os nossos, com territórios vastos, que incluem enormes riquezas
naturais, bem como um património ambiental que deve ser preservado.
Estou convencido de que o exemplo que nos é dado pelo êxito na
cooperação em satélites deve nos estimular a promover novos projetos
de cooperação tecnológica em outras áreas.
Senhor Presidente,
Estamos realizando esforços de grande importância também na área
comercial e de investimentos.
Há perspectivas promissoras para a atuação de empresas brasileiras
no mercado chinês.
Nosso próprio esforço de desenvolvimento económico multiplica as
oportunidades de cooperação.
A China tem, hoje, um programa impressionante de desenvolvimen-
to de sua região Oeste, para o qual empresas brasileiras podem levar o
seu conhecimento e a sua experiência. No Brasil, os investimentos em
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
infra-estrutura abrem a possibilidade da participação de empresas chi-
nesas em projetos de desenvolvimento.
Há, também, muito o que fazer para a ampliação e diversificação de
nosso intercâmbio comercial, que pode e deve incluir itens de alto valor
tecnológico em que nossos países tenham desenvolvido vantagens
comparativas - como é o caso da indústria aeronáutica no Brasil. Seria
muito importante que fossem agilizadas as providências necessárias
para a concretização das operações em curso nesse setor, às quais o
Brasil atribui grande significado.
Mesmo no plano meramente quantitativo, as trocas comerciais entre
Brasil e China, embora já expressivas, estão ainda muito aquém do
nível a que se poderia aspirar em vista da dimensão dos dois países e do
grau de sofisticação das duas economias.
Os interesses económicos e comerciais que nos aproximam abrem
largas avenidas de cooperação entre nossos países.
Mas a parceria entre Brasil e China não está limitada a esses inte-
resses. Projeta-se sobre um amplo espectro de temas políticos no
plano internacional. Temas que delineiam o esforço de construção
de um novo ordenamento internacional, ,que seja alheio aos mono-
pólios de todo tipo, de poder, de riqueza ou de saber, uma ordem
sem arrogância e sem imposições. Temas, também, indispensáveis
para que nossas sociedades sejam mais justas, mais humanas e mais
livres, e nossos povos, mais felizes.
Os avanços tecnológicos que estamos presenciando, o aprofunda-
mento dos vínculos económicos no plano internacional, a maior facili-
dade de comunicação e de transporte, tudo isso deve contribuir para a
desconcentração do poder e da riqueza no âmbito internacional.
A ordem internacional que queremos deve ser multipolar, deve per-
mitir que a prosperidade e o conhecimento se difundam para todos os
países, para as várias regiões.
O Brasil vê com grande satisfação aproximar-se o momento em que
a China ingressará na Organização Mundial do Comércio. Será um
ganho para a economia mundial e um acréscimo de peso aos esforços
de defesa dos interesses dos países em desenvolvimento naquela organi-227
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
zação. Penso, em todo caso, que poderíamos acelerar a entrada em
vigor dos entendimentos bilaterais que fomos capazes de negociar,
como, por exemplo, no caso da soja.
Por razões semelhantes, Brasil e China defendem a necessidade de
fortalecimento das Nações Unidas. O mundo do século XXI precisa de
uma ONU forte e dotada da indispensável legitimidade para atuar com
eficácia na defesa da paz e da segurança internacional.
Meu caro Presidente Jiang Zemin,
América Latina e Ásia são duas das regiões mais dinâmicas do mun-
do em nossos dias. São formadas por povos que anseiam por desenvol-
vimento e por justiça. Nessas duas regiões, Brasil e China ocupam posi-
ções de destaque.
O diálogo entre nós tem um significado que vai muito além da
cooperação bilateral, e que vai além da própria dimensão regional.
Por isso, a visita de Vossa Excelência assume, para nós, importância
muito especial e confirma a alta prioridade atribuída por nossos gover-
nos ao aprofundamento de nossa parceria.
Continuaremos trabalhando juntos, para obter resultados ainda
mais expressivos na cooperação bilateral e para fortalecer os princípios
de justiça e de amizade entre os povos no cenário internacional.
É com esse pensamento que desejo concluir e convidar todos os
presentes a que me acompanhem em um brinde à amizade entre o povo
brasileiro e o povo chinês, e à saúde pessoal do Presidente Jiang Zemin
e da Senhora Wang Yeping.
