 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso na solenidade de comemoração dos
50 anos do CNPq
SALA VILLA-LOBOS, TEATRO NACIONAL, BRASÍLIA, DF,
17 DE ABRIL DE 2001
Meus caros companheiros de mesa; Senhoras e Senhores,
Ao celebrarmos os 50 anos do CNPq é uma satisfação ver que o Brasil
tem coisas muito boas e que vêm de longe - 50 anos. Se eu fosse, aqui,
falar sobre a importância da ciência e da pesquisa para o desenvolvi-
mento do país, eu estaria fazendo a pregação aos já convertidos. Aliás,
que sofremos incentivos adicionais para a conversão, pelas palavras
daqueles que me antecederam.
As Senhoras e os Senhores que estão aqui sabem melhor do que eu
dessa importância e da necessidade que todos os países enfrentam, em
nossos dias, de se qualificarem tecnologicamente ou, então, serem mar-
ginalizados, no sistema internacional. Conhecem todas as característi-
cas da nova economia, na qual o conhecimento é fator decisivo na
agregação de valor aos produtos e serviços.
Mas o fato essencial é que, no Brasil de hoje, todos sabemos disso.
Sabe o Presidente, o Ministro Sardenberg sabe, como sabem todos que
têm trabalhado com determinação para avançar na ciência e na inova-
ção tecnológica.
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E já temos resultados importantes. Vale pena, embora possa repetir
algo que já foi dito, mencionar alguns. O panorama mais favorável, que
vive hoje o país deve-se, em parte expressiva, ao esforço realizado em
ciência e tecnologia. Houve, como já foi dito, um notável aumento da
participação brasileira em ciência mundial. Nós superamos a marca
alcançada apenas por 18 países, de produzir 1% da produção científica
internacional, medida pelo número de publicações. Dir-se-á que ainda
é pouco. De fato, ainda é. Podemos ir mais longe.
O Brasil alcançou posição de vanguarda em setores de ponta, como a
exploração de petróleo em águas profundas, cuja tecnologia foi aqui
desenvolvida, a biotecnologia, tão na moda hoje em dia, a engenharia
aeronáutica, a agricultura tropical, as vacinas e os soros, as telecomuni-
cações. E seria um desfiar de vários setores, nos quais temos tido uma
posição de vanguarda.
E estamos ampliando os recursos para financiar a ciência e a tecnologia
Com os Fundos Setoriais, estamos implantando definitivamente no
País uma estrutura estável de financiamento da pesquisa e da inovação,
com um novo modelo de gestão, mais moderno, mais eficaz. Reforça-se
a parceria entre Governo, universidades e empresas. Na proposta orça-
mentaria para 2001, incluímos recursos para todos os fundos já aprova-
dos. Eu quero esclarecer aqui, para evitar dúvidas, que não se trata de
recursos para substituir outros já existentes, que se trata de recursos
adicionais aos já existentes.
Estamos trabalhando com o objetivo de encaminhar, em breve, ao
Congresso Nacional, projetos de lei com vistas à criação de novos Fun-
dos nos setores de agronegócios, biotecnologia, saúde e aeronáutica.
Nas circunstâncias atuais, o avanço tecnológico depende em boa
medida de uma parceria eficaz entre universidade e empresa.
Vemos isso nos países mais avançados tecnologicamente. E vemos
que isso depende, essencialmente, da capacidade de iniciativa de ambos
- universidades e empresas -, mas depende também da existência de um
quadro regulatório que favoreça esse tipo de iniciativa.
Por isso, o MCT está trabalhando na elaboração de um projeto de lei
que tem um nome que diz tudo, chama-se "Lei da Inovação", que deve-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
rá incluir normas para favorecer o estabelecimento de parcerias entre
empresas e instituições públicas de pesquisa, a mobilidade de pesquisa-
dores para a indústria, e vice-versa, o estímulo ao espírito empreende-
dor e à proteção da propriedade intelectual e uma estrutura fiscal apro-
priada para as empresas inovadoras.
Um dos pontos importantes é o da modernização do regime de
trabalho dos pesquisadores. É preciso encontrar formas institucionais
que permitam, ao mesmo tempo, flexibilidade e compromisso com
resultados.
O incentivo fiscal continua a ser uma ferramenta indispensável para
induzir o investimento em pesquisa e desenvolvimento. Os cálculos do
MCT mostram que, desde 1993, as duas leis de incentivo induziram
investimentos de mais de 5 bilhões de reais, ao custo de uma renúncia
fiscal de 2,5 bilhões de reais.
Hoje, as empresas utilizam cada vez mais a capacidade de pesquisa
das Universidades. E é bom que isso ocorra. É bom para as empresas,
mas é bom também para o Brasil.
É necessário aperfeiçoar os instrumentos adequados ao melhor de-
sempenho na área de incentivos. Por isso, determinei ao Ministro Sar-
denberg que providencie a realização de estudos, juntamente com os
demais setores interessados do Governo, com vistas a uma revisão da
legislação sobre incentivos (fiscais e não-fiscais).
Um dos temas que deve ser examinado é a ideia - proposta por
representantes do setor privado no Conselho de Ciência e Tecnologia -
da criação de um regime de encomendas e contratos, pelo Governo,
para desenvolvimento de tecnologias estratégicas por parte das empre-
sas, universidades e centros de pesquisa.
Outra questão que exige exame atento é a revisão da redução da
renúncia fiscal em decorrência do declínio do uso das leis de incentivo.
Naturalmente, quando o Presidente vem falar em uma cerimónia do
CNPq, ele não pode deixar de falar de bolsas. É um assunto que atrai muita
atenção, e com razão, porque as bolsas são um instrumento essencial.
Os números não deixam margem a dúvida. De 1951 a 1994, o CNPq
concedeu mais de 370 mil bolsas-ano. De 1995 a 2000, foram 283 mil, ou231
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
seja, em seis anos, concedemos um número de bolsas que equivale a
75% do total de bolsas concedidas pelo CNPq em toda sua história
anterior. Nossa meta é chegar a 2002 com a concessão de um total de
370 mil bolsas-ano, o que será fazer 40 anos em oito.
Mas não é suficiente conceder muitas bolsas. É preciso estar atento
ao seu valor, para que atendam efetivamente à sua finalidade. De 1995 a
2000, o CNPq investiu, em média, 25 mil reais por ano em cada pesqui-
sador. Não é pouco, se pensarmos nas condições gerais do país. Mas é
pouco, se pensarmos na importância da ciência e da tecnologia.
Por isso, determinei ao MCT e ao MEC a realização de estudos no
sentido de rever os valores atuais das bolsas, de forma a torná-las mais
atraentes e, sobretudo, permitir a identificação de novos talentos, dan-
do ênfase ao pós-doutorado e à fixação de doutores.
Os institutos federais de pesquisa, por outra parte, são uma peça
importante no sistema de inovação e desenvolvimento científico. Im-
põe-se a tarefa de recomposição de seus quadros, com base na avaliação
em curso e na proposta de reforma dos institutos.
A área de ciência e tecnologia é tipicamente um setor no qual o
Estado tem um papel a desempenhar. Não pode ser simplesmente en-
tregue ao mercado.
Ao mesmo tempo, contudo, o Estado não pode pretender controlar
excessivamente. Não pode ter a mão pesada quando está lidando com
objetos delicados. É preciso ter uma política para o setor, mas uma
política que incorpore a visão dos que trabalham nessa área.
Quem faz ciência são os pesquisadores, não o Governo. Ao Governo
cabe, em primeiro lugar, não atrapalhar, mas cabe também ajudar, pro-
mover, incentivar, catalisar.
Nesse sentido, há um avanço que eu desejo mencionar porque re-
presenta, no terreno institucional, uma profunda transformação no
setor de ciência e tecnologia no Brasil. É o Centro de Gestão e Estudos
Estratégicos.
O Centro será o cérebro da nova maneira de gerir ciência e tecnolo-
gia: será pequeno, mas forte; terá funções estratégicas, com a busca de
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 2001
resultados, foco, prospecção, acompanhamento, avaliação de progra-
mas, grandes projetos e fundos suficientes.
A ciência é um truístno, é essencialmente uma obra da inteligência.
Uma política para esse setor precisa ser gerida com inteligência.
O Centro dará especial atenção à área das ciências sociais. Não preci-
so falar, aqui, da importância que eu, pessoalmente, atribuo a esse tema,
não por só experiência, mas até por interesse próprio.
O MCT está conduzindo uma tarefa de grande alento para mapear
o futuro da ciência e da tecnologia brasileiras e para estabelecer o
rumo seguro a ser seguido na Conferência Nacional de Ciência, Tec-
nologia e Inovação, em setembro próximo. Será uma oportunidade
para debater o futuro que queremos para o País, o papel da ciência e
da tecnologia na sua construção. Sabemos que muito já foi feito, mas
o Brasil precisa alcançar definitivamente uma posição de maior lide-
rança na pesquisa mundial.
Esta semana, a imprensa estará dedicando grande atenção ao tema
da Alça, em função da reunião em Quebec, no próximo fim de semana.
É preciso entender que o tema da Alça tem uma relação direta com
o que estamos discutindo aqui. Na economia atual, a competitividade
é impossível se não houver um sistema nacional eficaz de inovação
tecnológica.
O Brasil dispõe de condições para isso. Temos a necessária dimensão
económica de mercado, temos a competência de nossa comunidade
científica, temos a qualidade de nossas universidades.
Se nós esquecermos essas precondições para qualquer iniciativa no
plano internacional, nós poderemos simplesmente estar entrando num
caminho cujos resultados poderão passar a ser altamente discutíveis.
Mas, ao mesmo tempo, nós tivemos o cuidado de fortalecer as bases
produtivas do Brasil e, especialmente, no caso, as bases científicas e
tecnológicas que asseguram a possibilidade de expansão, garantindo
nesse processo de internacionalização a autonomia necessária para que
nós possamos corresponder às aspirações efetivás de nosso povo e do
Estado nacional.233
234 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O exemplo do CNPq, um exemplo mesmo de visão de largo prazo,
um exemplo inteligente de Álvaro Alberto devem servir-nos como ins-
piração. O CNPq e tudo o que ele representa são motivos de orgulho
para o Brasil. São também um aprendizado.
Um aprendizado de algo que é difícil, mas que é indispensável para
um país como o nosso, um país que tem a vocação, não de ser um
receptor passivo de inovações realizadas por outros, mas de participar
plenamente nos avanços da humanidade no novo século que se inicia.
Para finalizar, eu queria juntar umas poucas palavras de reconheci-
mento ao muito que foi feito por nossos cientistas e por aqueles que
dirigiram o processo de organização da ciência no Brasil. Dirijo-me
especialmente àqueles que aqui estão presentes, e dirigindo o CNPq, e
em nome deles faço o reconhecimento daqueles que não estão mais
aqui entre nós. Faço um referencia muito especial ao esforço do MCT e
tenho a satisfação de mencionar que está presente o ex-Ministro Luiz
Henrique. Quero também lhes dizer, aos ministros que estiveram à
frente dessa pasta, notadamente o Ministro Sardenberg, que tem dado
um impulso extraordinário ao desenvolvimento do CNPq e do MCT, a
quem o Governo muito deve, e eu agradeço muito especialmente, se
tenho os dois Ministros aqui presentes, em especial, ao Ministro Sar-
denberg. Mas quero estender, naturalmente, àqueles que não estão aqui
e àqueles não estão mais nem sequer entre nós e dizer que as obras de
transformação de um país complexo como o Brasil são obras que não
se realizam através de uma só pessoa. São obras que são a continuidade
e um legado. É muito importante que se reconheça o caminho percorri-
do para que se possa então, realmente, avançar passos com uma noção de
que esses passos que se dão mais para adiante têm algo a ver com o que
se fez no passado. Quem não rememora, quem não tem a consciência
do esforço feito não tem a grandeza suficiente para continuar o futuro.
Eu tenho a certeza de que, os que aqui estamos, temos essa visão. E
fico muito satisfeito de poder uma vez mais encontrar com antigos
companheiros meus de academia. Não posso brincar mais com meu
amigo Pavan, porque já brinquei o suficiente sobre o garbo com que ele
tem levado sua vida intelectual e sua capacidade empreendedora. Eis
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2001
aqui meu antigo colega de Conselho Universitário, o Kriiger, aqui fir-
me, presente, sempre ativo, não vou me referir a tantos outros mais
aqui, mas, ao me referir, finalmente, ao Presidente do CNPq, eu queria
lhe dizer que quero agradecer ao Senhor, como agradeço a presença
aqui da Presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência,
como agradeço a presença de todos os demais, mas, ao mencionar o
Presidente do CNPq, eu quero estender esse agradecimento, da mesma
forma como já fez o Ministro Sardenberg e o próprio presidente do
CNPq, a todos os colaboradores do CNPq que aqui estão. Tendo expe-
riência pessoal em matéria de desenvolvimento científico e de partici-
pação na elaboração de trabalhos no campo da ciência, quero lhes dizer
que tenho consciência plena daquilo que, às vezes, se vive um pouco
formalmente e que, na verdade, é muito importante que haja recursos,
é muito importante que haja dirigentes com consciência de suas res-
ponsabilidades e dos desafios da ciência e da tecnologia, é muito im-
portante que haja uma organização competente, uma gestão inteligen-
te. Mas nada, nada mesmo substitui aquilo que é insubstituível por
definição, que é a dedicação do pesquisador e do trabalhador científico,
muitas vezes anónimo, o qual ou tem na sua alma alguma coisa que o
impulsiona, a despeito das condições materiais, que muitas vezes não
são suficientes, ou não se faz nada. Às vezes, mesmo dispondo de mui-
tos recursos, se não houver um pesquisador com aquela inquietação,
com aquela audácia, com aquela capacidade de ver o que os outros não
viram, apesar de, muitas vezes, termos todos passado diante daquilo - e
de repente alguém diz, é isso! -, se não houver essa capacidade quase
divinatória de, em um dado momento, criar, não há avanço possível.
O Brasil, por sorte, conta com muitos criadores, e como Presidente
da República faço minha homenagem final a todos eles.
Obrigado.235
