 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Entrevista concedida ao jornal Valor
Económico - "FHC vai questionar de La Rua
sobre opiniões de Cavai Io"
19 DE ABRIL DE 2001
Integração: Presidente pretende perguntar ao colega argentino se preva-
lece apoio ou crítica ao Mercosul
Carlos Eduardo Lins da Silva, de São Paulo
O Presidente Fernando Henrique Cardoso vai perguntar a seu colega Fer-
nando de Ia Rua em café da manhã que terão em Quebec amanhã, antes do
início da Cúpula das Américas, qual é a opinião sobre o Mercosul que
prevalece na Argentina: a do seu Presidente ou a do Ministro da Economia,
Domingo Cavallo.
Em entrevista ao Valor, ontem à noite, FHC disse que tem ouvido "com
frequência" de de Ia Rua opiniões contrárias às expressadas ontem em São
Paulo por Cavallo, que se manifestou contra a tarifa externa comum no
bloco económico formado por Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai. FHC
afirmou estar "confiante" de que o que vale na Argentina é a posição
favorável ao Mercosul de de Ia Rua.
O Presidente falou sobre as posições que vai levar à Cúpula das
Américas, que reunirá, no fim de semana os líderes de 34 dos 35 países
do continente.
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Entre elas: desvinculação de questões ambientais e trabalhistas do
acordo final sobre a Área de Livre Comércio das Américas e inclusão
das barreiras tarifárias e não-tarifárias para produtos agrícolas nesse
mesmo acordo.
A seguir, os principais trechos da entrevista, feita por telefone:
Valor: O que se pode esperar da reunião de Quebec se quase todas as
boas intenções expressadas na Cúpula das Américas de Santiago (1998)
acabaram não se concretizando? O que se pode esperar de mais prático
desta nova reunião de cúpula?
Fernando Henrique Cardoso: Eu acho que está havendo um aumento de
consciência dos vários países do que pode significar a Alça, para o bem
ou para o mal. Isso é positivo. Começa a haver uma discussão que vai
além da retórica. Os países começam a pensar em termos de suas cadeias
produtivas. É isso o que se pode esperar. E também a consciência de que o
mundo está se organizando em blocos regionais. E o Brasil é suficiente-
mente grande para não ficar prisioneiro de um só bloco.
Valor: Mas no caso do nosso bloco rnais próximo, o Mercosul, parece
que as coisas não andam bem. Hoje, o Ministro Cavallo voltou a atacar
a ideia da tarifa externa comum. Como é que fica o Mercosul se um dos
seus dois principais parceiros resolve derrubar a TEC?
FHC: Não é isso o que diz o Presidente da República de lá. Essa é a
opinião do Ministro da Fazenda. É uma opinião importante, mas o
presidente tem dito o contrário, diretamente a mim, com muita fre-
quência. Eu tenho um café da manhã com ele na sexta-feira em Quebec
e eu vou perguntar a ele qual é a opinião que prevalece na Argentina, se
é a dele ou a do Ministro.
Valor: E o Senhor está confiante que seja a dele?
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
FHC: Eu estou confiante porque é do interesse do Brasil e da Argentina.
A Argentina está numa situação em que concordamos com a redução
da tarifa pela circunstância. Agora, você não pode transformar a cir-
cunstância em permanente.
Valor. O seu governo está sendo muito criticado no Brasil por pessoas
que acham que ele está muito comprometido com a Alça e nos EUA por
quem acha que ele está entravando a Alça.
FHC: Os brasileiros que criticam são ou mal informados ou têm um
ponto de vista contra o capitalismo. O Governo, tanto no caso da Alça
quanto no da União Europeia, tem defendido o interesse do Brasil. São
processos da mesma natureza. Nós estamos querendo é aumentar o
comércio, a mesma coisa com a Europa e com os EUA. Algumas pessoas
aqui são antiamericanas. Quando discutimos com os EUA, acham que
isso é péssimo; quando discutimos com a Europa, acham que é ótimo.
É uma questão de preconceito ideológico. Nós estamos querendo fazer
bons acordos.
Valor: E a política, Presidente?
FHC: Hoje foi um dia mais ou menos calmo. Houve algumas discussões
no Senado, mas isso é lá problema deles, que não mexe com o Governo.
Valor: O Senhor acha que o Senador Arruda se saiu bem?
FHC: Olha, eu não vi. Mas pelo que me reportaram sim, ele esclareceu
as dúvidas. Mas isso é questão do Senado. Eu não quero me meter com
outro Poder. Eu tenho bastante problema aqui com o Executivo.
Fernando Henrique Cardoso é Presidente da República desde 1995;
foi Ministro da Fazenda do Governo Itamar Franco de 1993 a 1994.239
