 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da conferência “Gênero, Desenvolvimento e Poder”  
Foz do Iguaçu -PR, 1º de setembro de 2010  
 
 
Meu caro companheiro, governador do estado do Paraná, Orlando 
Pessuti, e sua senhora, Re gina Pessuti,  
Minha cara companheira Gloria Rubín, ministra da Secretaria da Mulher 
do Paraguai,  
Minha querida companheira Nilcéa Freire, ministra -chefe da Secretaria 
de Políticas para as Mulheres,  
Ministros Fernando Haddad, da Educação; José Gomes Temporã o, da 
Saúde; Márcia Lopes, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Paulo 
Bernardo, do Planejamento, Orçamento e Gestão; João Santana, da Integração 
Nacional; Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República; 
Alexandre Padilha, de Relações In stitucionais; Paulo Vannuchi, dos Direitos 
Humanos,  
Meu caro Paulo Mac Donald, prefeito de Foz do Iguaçu, por meio de 
quem cumprimento os prefeitos da região aqui presentes,  
Meu caro companheiro Gustavo Codas, diretor -geral paraguaio da Itaipu 
Binacional,  
Meu querido companheiro Jorge Samek, diretor -geral brasileiro de Itaipu 
Binacional;  
Senhora Rebecca Tavares, representante permanente da Unifem para o 
Brasil e Cone Sul,  
Senhor Arnaud Peral, representante -residente adjunto do PNUD para o 
Brasil,  
Senhoras e  senhores representantes das entidades patrocinadoras,  
Companheiras e companheiros participantes deste encontro,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Companheiros da imprensa,  
Amigos e amigas,  
 
Pelo adiantado da hora, eu vou ler o meu discurso aqui porque no 
improviso eu demoro muito, e eu se i que vocês estão aqui reunidas para 
trabalhar e, portanto, têm que dormir cedo, acordar cedo, porque precisam 
produzir propostas de políticas públicas para as empresas que vocês 
trabalham, para o Pessuti, que acabou de criar uma Secretaria das Mulheres. E  
para os prefeitos que ainda não criaram secretaria das mulheres, que criem, 
porque isso facilita a vida de todos nós.  
A desigualdade de gênero não cabe mais no Brasil do século XXI. O 
esforço para erradicá -la passa, necessariamente, pela troca de experiê ncias e 
pelo debate de alternativas. É preciso mudar a consciência e a prática, tanto 
nos governos como na sociedade, em especial no mundo do trabalho. É 
verdade que as mulheres conquistaram avanços significativos nas últimas 
décadas. Sua luta possibilitou  a modificação de leis arcaicas e garantiu a 
igualdade de direitos. Hoje as mulheres já provaram que podem comandar 
grandes empresas e ocupar postos de destaque no poder público, e profissões 
e atividades antes restritas aos homens, contam com um número ca da vez 
maior de trabalhadoras. Não é justo, portanto, que a mulher continue ganhando 
menos que o homem, realizando o mesmo trabalho, tão bem ou melhor do que 
ele, ou que continuem a encontrar, no dia -a-dia das empresas, entraves muitas 
vezes injustificávei s à ascensão profissional.  
É justamente por esse motivo que eu me sinto especialmente honrado 
em ver tantas organizações reunidas em torno de um projeto como o Pró -
Equidade, conduzido pela Secretaria de Políticas para as Mulheres. São, como 
se sabe, 72 em presas públicas, privadas e instituições governamentais que, 
juntas, empregam mais de 138 mil mulheres em todo o Brasil. Ao participarem 
do Programa, elas estão mostrando como é possível fortalecer a igualdade de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gênero, modificando a própria cultura organ izacional e as políticas de gestão 
de pessoas. Mais do que isso, estão servindo de exemplo para todo o mundo 
do trabalho brasileiro, seja no setor público, seja no setor privado.  
Dou os meus parabéns, desde já, portanto, a essas empresas que 
participam do Pró-Equidade e que estão prestes a aderir aos princípios do 
empoderamento das mulheres dentro do Pacto Global das Nações Unidas, e 
em especial às empresas que estão organizando este ciclo de encontros 
regionais: o Banco do Brasil, a Caixa Econômica Federal , a CPRM, a 
Eletrobras, a Eletronorte, a Embrapa, Petrobras, Serpro e Itaipu Binacional, que 
é a nossa anfitriã aqui em Foz do Iguaçu.  
Os debates que estão ocorrendo aqui neste espaço de diálogo 
privilegiado somente são possíveis graças a um novo momento da democracia 
brasileira, no qual existe uma nova relação entre o Estado e a sociedade. No 
que se refere à igualdade de gênero, essa nova relação começou a ficar clara 
logo no primeiro dia do meu mandato, do primeiro mandato, com a criação da 
Secretaria de  Políticas para as Mulheres. A Secretaria era uma antiga 
reivindicação dos movimentos sociais que encontraram, desde 2003, espaços 
inéditos de participação na elaboração e no acompanhamento das políticas 
para o setor. Isso se deu, entre outros momentos, no s encontros finais das 
duas conferências nacionais, com a participação de 320 mil mulheres de todos 
os rincões do nosso país e nos dois Planos Nacionais de Políticas para as 
Mulheres, que envolvem os principais órgãos do governo federal em sua 
execução. Co mo resultado dessas políticas, pelo menos 46 novas medidas 
normativas em benefício das mulheres brasileiras foram promulgadas, com 
destaque para a ampliação da licença -maternidade e da Lei Maria da Penha, 
que é o mais importante garante das mulheres do nos so país.  
Os principais programas governamentais, como o “Minha Casa, Minha 
Vida”, dão preferência às mulheres como titulares, pois reconhecem nelas 
maior comprometimento com o bem -estar dos filhos e da família. Pelo mesmo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  motivo, mais de 90% dos responsáv eis preferenciais pelo recebimento do 
Bolsa Família são as mulheres brasileiras.  
O caminho a ser percorrido ainda é longo, mas avançamos muito nesses 
anos. A desigualdade de renda entre as mulheres e homens, por exemplo, 
finalmente começa a dar sinais de queda no Brasil. Entre 2004 e 2008, houve 
um crescimento de 14,5% nos rendimentos reais femininos e de 12,4% nos 
masculinos. Todos ganharam, mas as mulheres ganharam um pouquinho mais. 
E se alguém tem que ganhar mais, esse alguém é a mulher, porque ela qua se 
sempre acumula muitas responsabilidades, além da dupla jornada de trabalho 
que muitas vezes a mulher tem que praticar.  
A verdade é que as conquistas das mulheres significam avanços 
extraordinários para toda a sociedade e nós sabemos que tudo isso está sendo 
obtido graças a muita luta. A emancipação das mulheres, sua inserção cada 
vez mais autônoma e soberana no mundo do trabalho, na vida social e na 
política liberta também os homens de seus papéis arcaicos e repressivos, e 
contribui decisivamente para a  construção de uma sociedade mais humana, 
equilibrada e mais justa.  
Minha querida companheira Nilcéa,  
Minha querida companheira Ministra do Paraguai,  
Companheiras e companheiros,  
Delegadas e delegados deste encontro,  
Prefeitos,  
Eu penso que a igualdade qu e a mulher está conquistando no nosso 
país ainda está longe de ser conquistada, embora esteja na nossa Constituição 
que todos devem ser tratados em igualdade de condições e, portanto, a lei é 
igual para todos. Mas esse também não é um problema brasileiro; é um 
problema americano, é um problema argentino, é um problema paraguaio, é 
um problema italiano, é um problema alemão, é um problema francês, é um 
problema inglês, é um problema chinês, é um problema da Índia, é um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  problema da Coreia, é um problema do Ja pão, porque é sobretudo um 
problema cultural, de dominação, que já dura milênios, em que a mulher 
sempre foi tratada como se fosse cidadã de segunda categoria, [como] se 
fosse do sexo fraco, e que o homem sempre foi o cidadão de primeira categoria 
e o sexo  forte. Não é uma lei que resolve isso; uma lei começa a resolver. O 
que resolve isso, na verdade, é o processo de maturidade de evolução política 
da consciência da sociedade.  
Às vezes não é a lei. Às vezes é o comportamento de um companheiro 
dentro de ca sa; às vezes é o comportamento não apenas de um companheiro, 
mas de um companheiro e da família toda. Quantas vezes, em uma mesa de 
almoço, o marido e os filhos almoçam, levantam e deixam a louça para a 
mulher lavar, como se ela fosse empregada deles? Quan tas vezes os nossos 
adolescentes, meninos e meninas, vão largando suas peças de roupa pela sala 
e pelo quarto e a mãe vai atrás, recolhendo, como se fosse quase que uma 
escrava da família? Quantas vezes uma mulher que trabalha em casa que nem 
uma escrava, cuida de três, quatro filhos, dá comida para eles de manhã, café, 
prepara para a escola, prepara o almoço, dá almoço para eles, depois prepara 
a janta, depois prepara para eles dormirem, dá banho nos filhos, ainda prepara 
roupa para o marido, e quando algu ém pergunta... Lava casa, lava banheiro, 
lava roupa, não é isso? Aí pergunta... Vai lá o IBGE para perguntar “A senhora 
trabalha?”, ela fala “Não”. Ela fala não, porque o conceito de trabalho não foi 
um conceito inventado pelo marido. Talvez os que pensara m no conceito de 
trabalho eram homens.  
Então, o que as mulheres fazem em casa, cuidando dos nossos guris, 
na verdade, é uma tarefa doméstica, não é trabalho. Fizesse um homem, 
„Pessutão, uma semana de tarefa caseira; ou o Paulo Bernardo, que está rindo 
ali do lado; ou o Temporão, que é ministro da Saúde, que diz que a gente 
resolve o problema da pressão fazendo sexo cinco vezes por semana. 
Façamos, cada um de nós, um pouco da tarefa que as mulheres fazem, para a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente perceber o que é trabalho de verdade.  Muitas vezes a gente, discutindo 
no meio dos homens, a gente fala: “Por que uma mulher não quer trabalhar de 
empregada doméstica e às vezes ela quer trabalhar em uma fábrica, e não 
quer trabalhar?”. É porque o trabalho doméstico é uma coisa chata para 
caramba. É uma coisa pesada, é uma mesmice todo dia. Você olha para o 
lado, não tem ninguém para você conversar, e ainda chega gente em casa 
pisando nas canelas. E ainda tem pessoas que falam: “Ah, a minha empregada 
é como se fosse da família. Ela deu o peito  para o meu filho, ela cuida da gente 
há 50 anos”. Aí você pergunta: “Por acaso colocaste essa santa no 
testamento?”. Não colocaram.  
Então, vocês percebem que nós estamos apenas começando – e aí é o 
meu lado feminino que está falando –, estamos apenas com eçando uma luta, 
Nilcéa. Falta muito, porque não é uma questão de lei. A lei é importante, a Lei 
Maria da Penha é muito importante, mas, depois da Lei Maria da Penha é 
preciso que as mulheres adquiram coragem de saber que tem uma lei, que o 
Estado vai lhes  dar proteção e que elas podem fazer a denúncia, sem o risco 
de apanharem o dobro depois.  
É todo um processo que nós evoluímos muito, com os CRAS, evoluímos 
muito com as organizações, os CREAS, ou seja, as coisas começaram a 
evoluir, mas ainda falta muito  para a gente conquistar. De qualquer forma, não 
tem outro jeito: nós só vamos conquistar se a gente tiver coragem de continuar 
debatendo, se a gente tiver coragem de continuar cobrando, se os prefeitos do 
Brasil inteiro forem evoluindo e as mulheres parti cipando das secretarias, se os 
sindicatos tiverem cota de participação de mulheres, se os partidos tiverem 
cota de participação das mulheres.  
É esse processo, Nilcéa, que está acontecendo no Brasil e que a gente 
não está percebendo: as mulheres, hoje, ela s têm uma participação na escola 
maior do que os homens, inclusive na qualidade do aprendizado. Elas estão 
estudando mais do que os homens, mas as mulheres também estão se  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  doutorando mais que os homens no Brasil. Este ano serão 51% de mulheres 
formadas dou toras no Brasil, contra 48,5% dos homens.  
Eu, hoje, quando vou numa grande obra, Samek, Santo Antônio e 
Jirau... quando você vai em Santo Antônio e Jirau, quando você vai na Nuclep, 
ou numa fábrica dessas, as mulheres estão trabalhando de soldadoras. Nos 
anos 80, soldador era uma profissão insalubre, que era proibido mulher 
trabalhar. Hoje você vai em Santo Antônio e Jirau, nas duas grandes 
hidrelétricas em construção, você encontra as mulheres manuseando aqueles 
caminhões maiores do que este hotel, e feli zes da vida porque aquilo, para 
elas, além de um trabalho, é a liberdade de sair de casa, de poder trabalhar, 
conhecer outras pessoas.  
Eu acho que essa evolução não é possível a gente fazer na lei; a gente 
faz é no dia -a-dia, é fazendo o que vocês estão f azendo, e a cada dia a gente 
vai conquistando um milímetro, um centímetro, daqui a pouco um metro, daqui 
a pouco as coisas estão do jeito que a gente quer. E eu acho que as mulheres 
precisam evoluir para a conquista política, evoluir, porque não esperem nu nca 
gestos de benevolência de homens. Nós poderemos ser todos simpáticos no 
discurso, mas adoramos ficar sentados num sofá: “Me traz um café, tem uma 
cervejinha gelada? Eu não posso levantar porque o meu time está no ataque”. 
Não é assim, Samek? Não é assi m? Eu, se perguntasse aqui quantos destes 
companheiros, aqui, lavam suas cuecas e suas meias, certamente nenhum 
lava, nenhum lava, porque nós achamos que é coisa de mulher fazer isso.  
Então, meus companheiros e companheiras, eu penso que esses 
encontros.. . é um dia em que vocês vão tomar decisões e orientações, mas, 
sobretudo, é um dia em que nós, homens, precisamos voltar para casa 
sabendo que nós ainda estamos longe de ser os justos, os democráticos e os 
equânimes que nós poderemos ser. Ainda tem muitos de nós que vão para o 
banheiro e pedem uma toalha depois que tomam banho, que acham que a 
mulher tem que ir lá pegar a meia deles, a cueca. Tudo isso, tudo isso, um dia  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vai terminar, e vai terminar com a evolução da espécie, do homem e da mulher, 
do homem cedendo e da mulher conquistando.  
Portanto, eu acho que este encontro que vocês estão fazendo é um 
momento de vocês conquistarem mais um milímetro, porque faltam apenas 
quatro meses, Nilcéa, para terminar o nosso mandato, quatro meses. Quando 
você deixar a Secretaria, eu deixar a Presidência e os ministros deixarem de 
serem ministros, nós vamos levar um tempo para compreender o que fizemos e 
o que não fizemos, e a gente vai perceber que por mais que a gente tenha 
feito, por mais... Eu sei o que você fez, N ilcéa, eu tenho consciência do avanço 
que as mulheres tiveram nesses sete anos. Por mais que a gente fez, a gente, 
quando passar quatro ou cinco meses, a gente vai pensar “Poxa vida, poderia 
ter feito muito mais”, e muitas vezes não fizemos porque não sabí amos que 
podíamos fazer muito mais. Eu tenho certeza de que quem vier depois de nós 
vai fazer muito mais do que nós fizemos, e assim a Humanidade vai 
conquistando a sua democracia e as mulheres vão conquistando o seu espaço 
nesta sociedade democrática.  
Um abraço, boa sorte e que Deus abençoe todas vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   