 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
comemoração do 1º de Maio promovida pelo Sindicato dos Metalúrgicos 
do ABC  
São Bernardo do Campo -SP, 1º de maio de 2010  
 
  
Meus queridos companheiros e companheiras do nosso querido ABC, de  
São Bernardo do Campo,  
 
 Marinho, primeiro, o ABC está de parabéns por duas coisas: Santo 
André está na final do Campeonato Paulista e São Bernardo subiu para a 
divisão especial. São duas coisas importantes que estão acontecendo no ABC, 
porque no ABC, até  então, futebol não era uma coisa muito valorizada. O 
estádio 1º de Maio, que servia só para a gente fazer greve, agora vai servir 
como domingo, lotado de gente, para assistir o São Bernardo do Campo 
ascender à primeira divisão, e, logo, logo o “Coringão” vai vir jogar aqui e vai 
precisar de muito mais gente. Ó, meu compromisso com vocês – eu não sei se 
este ano vai ter –, mas o primeiro jogo que o São Bernardo for fazer na divisão 
especial contra o “Coringão” aqui, nós estaremos lá para a gente comemorar 
juntos, e eu vou torcer pelo empate, obviamente.  
 Mas, companheira Dilma, companheira Dilma, eu queria que você viesse 
aqui e o Marinho, e o Marinho para a gente ter uma conversa aqui. Eu não sei, 
não sei se os companheiros que cuidaram desta luz aqui, se p odiam mexer um 
pouco nisso para não ficar muito na cara da gente aqui, que me atrapalha. 
Bom, isso parece um “João -bobo”, a gente empurra, volta. Não, é porque a 
gente não consegue ver vocês. Então, eu queria pedir ao companheiro daquela 
luz extraordinária  lá, se pudesse apenas tirar um pouco dos meus olhos... 
Maravilha, querido! Apaga... Aí, querido! Maravilha! Eu não sei se eu estou 
atrapalhando o teu trabalho, mas, certamente, a luz estava atrapalhando o meu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque eu não consigo falar sem ver a cara das  pessoas. Eu aprendi, desde 
pequeno, que se a gente quiser saber se uma pessoa está falando a verdade, 
você tem que estar olhando no olho da pessoa. Não é a palavra, é o olho. 
Então, eu quero olhar nos olhos de vocês e quero que vocês olhem nos meus 
olhos para que a gente possa ter uma conversa muito franca.  
 Companheira Dilma Rousseff, você que é nascida... Ô Marisa, venha 
aqui. Venha aqui, Marinho, venha aqui, Aloizio Mercadante, aqui, já fica todo 
mundo aqui. Olhem, a Dilma... Você que é nascida em Minas  Gerais e você 
que trabalhou muito em Porto Alegre, você precisa conhecer um pouco da 
história do ABC Paulista e, sobretudo, dos trabalhadores do ABC Paulista. 
Aqui, Dilma, neste paço municipal, neste paço municipal, a gente conseguiu 
mudar a história dest e país. Eu não quero ser presunçoso, eu não quero ser 
presunçoso, mas a verdade, Dilma, é que enquanto a classe operária não fez 
as greves no ABC, a gente não conquistou a democracia neste país. Foi a 
greve da Scania, em [19]78, e depois a quantidade de gr eves que nós fizemos 
na Ford, na Mercedes, na Volkswagen, na Brastemp, na (incompreensível) e 
em tantas outras, que a gente conseguiu criar uma consciência política. Só 
para você ter ideia, em 1978, o ABC inteiro tinha apenas um vereador de 
esquerda, dos t rabalhadores, um vereador. Hoje nós temos a prefeitura de 
Diadema, a prefeitura de São Bernardo, a prefeitura de Mauá, e temos a 
prefeitura de Osasco, a prefeitura de Guarulhos, porque daquele momento para 
cá, a classe trabalhadora aprendeu, de forma extra ordinária, que o papel dela 
não era apenas o papel de reivindicar. Era o papel de dirigir este país.   
 Pois bem, muita gente achou que era loucura um metalúrgico querer ser 
candidato a Presidente da República, parecia impossível, e nós conseguimos, 
em ape nas 20 anos, criar o mais importante partido de esquerda da América 
Latina, conseguimos chegar à Presidência da República, e conseguimos provar 
que ninguém está mais preparado para governar o Brasil do que a classe 
trabalhadora brasileira.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu chamei você aqui, Marinho, porque ontem eu fui à posse do Sindicato 
empresarial da indústria automobilística. E vejam vocês uma coisa: ontem, a 
indústria automobilística brasileira, que era a nona do mundo, neste primeiro 
quadrimestre do ano, nós passamos a Alemanha e  fizemos a quarta produção 
de automóvel do nosso país. Nós demos um salto de qualidade extraordinário. 
A indústria automobilística vai investir, até 2015, Marinho, R$ 15 bilhões aqui 
no Brasil, gerando empregos, gerando tecnologia e gerando renda para o po vo 
brasileiro.  
 É essa a novidade política que nós estamos vendo acontecer no nosso 
país. Nós já fizemos a Universidade Federal do ABC, que já está quase 
concluída em Santo André, e está quase o campus sendo concluído aqui no 
ABC... em São Bernardo, já com eçamos a construção. Nós fizemos a 
universidade em Diadema, fizemos em Santos, vamos fazer em Mauá – é só o 
Osvaldo arrumar o terreno, nós vamos fazer –, fizemos em Guarulhos, fizemos 
em Osasco e fizemos 14 universidades novas no nosso país. Veja a ironia do 
destino, Dilma: eu sou o único Presidente da República que não tenho diploma 
universitário, o único neste país, e já sou o Presidente que mais fez 
universidades na história do país. Não é ironia do destino? O Brasil já teve 
professor, o Brasil já teve g eneral, o Brasil já teve advogado, o Brasil já teve 
sociólogo, o Brasil já teve tudo na Presidência. Este, que só tem o diploma do 
Senai, já é o Presidente que mais fez universidades na história do nosso país.  
 Mais ainda, companheira Marta, em cem anos, e m cem anos, a elite 
brasileira que governou este país construiu 140 escolas técnicas, em cem 
anos. Eu... Em oito anos, vamos entregar 214 escolas técnicas no Brasil, ou 
seja, uma vez e meia... em oito anos, nós estamos entregando uma vez e meia 
aquilo que eles fizeram em cem anos neste país.  
Mais importante, mais importante, companheira Dilma, o ProUni. O 
ProUni colocou na escola... este ano nós vamos chegar a 726 mil jovens da 
periferia deste país, das escolas públicas, fazendo curso universitário, pessoa s  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que jamais poderiam estudar porque não tinham dinheiro para pagar.  
Essas coisas todas vão mudar a vida deste país. Este país, que era 
humilhado... Eu queria dizer para vocês – e o Marinho viveu isso, o Vicentinho 
viveu isso, o Nobre já viveu, o companhei ro Grana já viveu isso –: aqui nesta 
cidade a gente já fez greves extraordinárias, e a gente voltava a trabalhar sem 
ganhar nada de aumento de salário, nada. No meu governo, em sete anos, 
todos os anos os trabalhadores tiveram aumento real de salário, todo s os anos.  
Vocês estão lembrados que neste país se afirmava que não podia dar 
aumento para o salário mínimo porque ele iria causar inflação. Faz sete anos 
que nós aumentamos o salário mínimo e a inflação está controlada, e todo 
mundo sabe que nós vamos co ntrolar a inflação e que ela não vai voltar porque 
a inflação não prejudica o rico. A inflação prejudica quem recebe salário no final 
do mês, e aqui em São Bernardo nós já tivemos inflação de 80% e já vivemos 
isso – de 40[%], de 50[%] – e é o trabalhador q ue paga o preço da inflação.  
Por isso, companheira Dilma Rousseff, você hoje veio no 1º de Maio 
daquela classe trabalhadora mais organizada deste país. Aqui, Dilma, o 
pessoal tem consciência: na indústria metalúrgica de São Bernardo do Campo, 
um trabalhado r ganha simplesmente o dobro de um trabalhador da mesma 
indústria no Paraná, no Rio de Janeiro ou em Minas Gerais. Não é que o 
empresário daqui é melhor do que o de lá. É que o trabalhador daqui brigou 
mais do que o trabalhador de lá, o trabalhador daqui l utou muito mais.  
Por último, companheiros e companheiras, eu queria agradecer a cada 
um de vocês, a cada um de vocês pelo carinho que vocês têm dado ao nosso 
companheiro Marinho, prefeito desta cidade. Eleger o Marinho prefeito desta 
cidade é a possibilida de de a gente fazer aqui o que a gente está fazendo lá 
em Brasília. O Brasil virou outro: 31 milhões de pessoas deixaram de viver na 
miséria e passaram para a classe média brasileira. Na crise econômica, que 
quebrou Estados Unidos, quebrou Japão e quebrou a Europa, quem sustentou 
o Brasil foi a classe pobre deste país, que foi às compras para manter o país  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  funcionando. E, sobretudo, as classes D e E, que conseguiram ir para 
shopping, Marta. As classes D e E do Norte e do Nordeste consumiram mais 
do que as c lasses A e B da região Sul e Sudeste deste país.  
Este país já não é mais um país que tem subordinação ao Fundo 
Monetário Internacional. Vocês estão lembrados, dez anos atrás, a gente vivia 
com uma mulher e um homem do FMI descendo no aeroporto para dizer para o 
governo “Você pode fazer isso, você pode fazer aquilo”, e o governo de cabeça 
baixa. No nosso governo, nós dissemos: aqui quem manda não é FMI. Aqui 
quem manda é o povo brasileiro, aqui quem manda. E se naquele tempo a 
gente devia 60 bilhões ao FMI ou 30 bilhões, hoje é o FMI que deve ao Brasil 
US$ 14 bilhões, que nós emprestamos para ele.  
Este país, este país aprendeu a gostar de si mesmo. O povo brasileiro 
aprendeu a ter orgulho. Nós fomos para Copenhague disputar as Olimpíadas. 
O Brasil já tinha p erdido três vezes. Aí disseram assim para mim: “Ô Lula, não 
vai a Copenhague disputar as Olimpíadas, porque vai estar lá o primeiro -
ministro da Espanha, o Zapatero; vai estar lá o primeiro -ministro de Portugal, 
ou melhor, do Japão, o Hatoyama; e vai estar o presidente Obama. O Brasil 
não tem nenhuma chance”. E aí nós fomos para Copenhague. O que 
aconteceu? O Brasil trouxe as Olimpíadas para o Brasil, derrotando Estados 
Unidos, derrotando Espanha e derrotando o Japão. Eu tenho certeza que todos 
vocês, que as sistiram o debate lá, ficaram emocionados e orgulhosos do que 
nós apresentamos lá.  
Portanto, meus queridos companheiros e queridas companheiras. Eu, 
daqui a oito meses, estarei deixando a Presidência da República, estarei 
voltando para a Prestes Maia, junt o com a minha galega, Marisa, voltando a 
[para] 600 metros do Sindicato que me criou. Do meu apartamento eu vejo a 
porta... vejo a parede da Volkswagen, onde era a Brastemp, eu vejo o Walmart, 
onde era a (incompreensível), eu vejo um depósito de material d e construção 
civil. Mas eu volto com a cabeça erguida, de quem sabe que, orgulhosamente,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  representou a dignidade do trabalhador brasileiro e mostrou que o trabalhador 
brasileiro é capaz de governar este país.  
Enquanto, enquanto alguns setores aqui no Brasi l criticam o governo, 
nós ganhamos prêmio do melhor governo do ano pelo El Pais , da Espanha, 
pelo Le Monde , da França, e agora pela revista Time , americana. Nós não 
fizemos isso por mérito meu, porque eu só consegui fazer o que nós fizemos 
porque vocês... no coração de cada mulher e de cada homem, tem um 
“Lulinha” escondido aí, trabalhando muito mais do que eu trabalhei.  
Portanto, que quero agradecer a cada um de vocês, dizendo a vocês 
que o que nós fizemos precisa continuar e, para continuar, todos vocês s abem 
o que têm que fazer.  
Um abraço e até o ano que vem, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 