 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
homenagem recebida da Organização das Nações Unidas (ONU) no Dia 
Mundial de Luta contra a Aids/HIV  
Palácio Itamaraty, 1º de dezembro de 2010  
 
 
 Temporão, hoje eu vou quebrar, aqui, o p rotocolo e vou ler o meu 
discurso, coisa que eu não faço.  
 Primeiro, eu queria cumprimentar o meu amigo, ex -presidente de 
Botsuana, o presidente Mogae, que eu tive o prazer de visitá -lo em Botsuana e 
depois recebê -lo aqui no Brasil,  
 Quero cumprimentar o c ompanheiro José Gomes Temporão, ministro da 
Saúde,  
 Quero cumprimentar o deputado Chico D’Angelo,  
 Quero cumprimentar a embaixadora Vera Machado, subsecretária -geral 
Política do Ministério das Relações Exteriores,  
 Quero cumprimentar o companheiro Michel S idibé, diretor -executivo da 
Unaids,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Mohamed El -Baradei, 
presidente da Associação para a Mudança e membros da Comissão de Alto 
Nível para a Prevenção da Aids,  
 Quero cumprimentar o senhor Ibrahim Mayaki, diretor -execu tivo da nova 
parceria para a África, Nepad [Nova Parceria para o Desenvolvimento da 
África],  
 Quero cumprimentar o companheiro Cléber Fábio, por intermédio de 
quem cumprimento todos os jovens presentes,  
 Quero cumprimentar todos os vencedores do concurso l iterário “Vidas 
em Crônicas”,  
 Quero cumprimentar minha cara Olívia Torres, meu caro Milton  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Gonçalves,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Pedir para você, Dirceu, dar um grande abraço para a dona Helena 
Greco, minha companheira de muitos anos, e é importante saber que, aos 93, 
94 [anos], ela continua tão militante política quanto quando tinha 40 ou 50 
[anos].  
 Ao escolher nosso país para sediar as atividades relativas ao Dia 
Mundial de Luta contra a Aids, a Organização das Nações Unidas honrou todos 
os brasile iros. Esta, afinal, é a primeira vez que um evento de tal magnitude, no 
que se refere ao combate da epidemia, ocorre em um país das Américas.  
 Quero transmitir desde já, portanto, o agradecimento de toda a nossa 
população ao programa conjunto das Nações U nidas para o HIV e Aids, a 
Unaids, e ao seu diretor, o nosso companheiro Michel Sidibé.  
 Acredito que mais do que homenagear as ações de um governo, a ONU 
está, na realidade, reconhecendo um longo e intenso trabalho que vem sendo 
conduzido a muitas mãos e m nosso país. Nossa luta contra a Aids envolve o 
governo federal, os governos estaduais e os municípios, e conta com a atuação 
incansável dos profissionais e gestores de Saúde. E existe, em grande parte, 
graças aos esforços e à militância dos inúmeros grup os da sociedade civil que 
defendem os direitos dos portadores de HIV e lutam contra o preconceito.  
 A verdade é que  o Brasil se tornou o primeiro país em desenvolvimento 
a oferecer tratamento universal e igualitário aos portadores do vírus HIV. Cerca 
de 20 0 mil pessoas recebem o coquetel antirretroviral gratuitamente, pelo 
Sistema Único de Saúde, e estamos aprimorando, cada vez mais, as políticas 
públicas para a área.  
 Em 2007, buscando reafirmar a garantia do tratamento de qualidade, 
decretamos o licenciam ento compulsório do efavirenz que é distribuído 
gratuitamente. Foi um marco na defesa dos direitos da saúde do povo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiro. Conseguimos produzir o primeiro lote de genérico deste 
medicamento em fevereiro de 2009, graças à parceria entre um de nossos 
mais importantes órgãos públicos de saúde, a Fundação Oswaldo Cruz, ou 
Fiocruz, e empresas privadas do setor farmacêutico. Graças a essa e outras 
medidas, estamos obtendo hoje uma economia anual de R$ 118 milhões na 
aquisição dos medicamentos para tratamento  de doenças. O sucesso das 
atividades e esse reconhecimento acumulado devem ser difundidos de todas 
as formas possíveis e contribuir para que mais pessoas fiquem livres do 
estigma em torno da Aids.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Quero aqui expressar, em me u nome e do povo brasileiro, nossa 
solidariedade às 33 milhões de pessoas em todo o mundo que vivem com HIV, 
em especial, às populações africanas que são afetadas pela epidemia.  
 Precisamos urgentemente derrubar os obstáculos que impedem o 
acesso de várias  nações do mundo ao tratamento e à prevenção da doença. 
Os recursos atuais para o financiamento das ações globais de prevenção e 
assistência se mostram insuficientes em face das necessidades de muitos dos 
países em desenvolvimento. E o atual modelo comerci al e de propriedade 
intelectual impede o acesso ao medicamento, insumos, e prevenção e 
diagnóstico. É necessário resistir a essa tendência, reforçando a cooperação 
técnica entre os países em desenvolvimento, para que estes possam produzir 
alternativas econ ômicas e sociais às atuais medidas restritivas no mercado 
mundial.  
 De nossa parte, tratamos como prioridade o compromisso de 
compartilhar a experiência do desenvolvimento solidário com nossos irmãos 
africanos, um povo que ainda sofre com a exclusão enraiz ada por séculos de 
colonização. Naquele imenso e populoso continente, ao mesmo tempo em que 
divulgamos nosso conhecimento acumulado com o Programa Nacional de 
Combate à Aids, participamos da construção de uma fábrica de antirretrovirais  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em Moçambique. É im portante dizer que já compramos todas as máquinas, até 
março as máquinas estarão montadas, estamos treinando moçambicanos e, se 
Deus quiser, quem sabe no final do ano que vem, estaremos produzindo 250 
milhões de comprimidos para atender não apenas o povo d e Moçambique, mas 
atender outras pessoas, de outros países da África.  
 Queremos que todos os países do continente tenham acesso a 
medicamentos e ao treinamento necessário para derrotar essa doença que 
dizima gerações de africanos. Estou certo de que o comb ate à Aids é, ao lado 
do combate à fome e à miséria, o primeiro passo necessário para o surgimento 
de uma nova África. E com esse novo continente nascerá também um novo 
mundo, cada vez mais justo e igualitário.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 Eu queria  dizer ao companheiro Sidibé, queria dizer a vocês que a partir 
do dia 1º de janeiro eu entrarei em longas e merecidas férias, depois... não por 
causa do cansaço de oito anos de trabalho, é que antes de ser Presidente eu 
perdi três eleições. Então, foram m ais 12 anos até chegar à Presidência da 
República. Então, eu quero descansar para poder pensar o que eu vou fazer 
daí para frente.  
 Mas eu queria lhe dizer uma coisa: como eu, a vida inteira, fui vítima do 
preconceito, eu sei o que é o preconceito contra m im, eu sei o que é o 
preconceito contra os pobres, eu sei o que é o preconceito contra as pessoas 
que têm hanseníase, eu sei o que é o preconceito contra o negro neste país, 
eu sei o que é o preconceito contra a mulher, demonstrado na última 
campanha eleit oral, eu sei o que é o preconceito contra os portadores do HIV. 
Naquilo que depender de mim para lutar contra o preconceito podem contar, 
porque eu acho o preconceito a mais danosa das doenças que envolvem a 
Humanidade.  
 Eu quero parabenizar, Temporão, e a gradecer, companheiro Temporão, 
o trabalho que você fez, a tua equipe. E eu penso que o Brasil vai continuar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sendo exemplo. E é importante, Temporão, levar em conta, aqui, o depoimento 
do Cléber, aqui. Ou seja, a gente precisa aprimorar aquilo que nós esta mos 
fazendo, para que nenhum brasileiro, realmente, deixe de ter o atendimento 
necessário, porque eu acho que o Brasil conseguiu esse status com muito 
trabalho, e você tem razão, por causa do SUS, e daqui para frente a gente só 
tem que melhorar. E eu estou  convencido de que a nossa companheira Dilma 
vai fazer mais e melhor do que nós fizemos até agora.  
Muito obrigado e parabéns a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  