 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de outorga do Prêmio Nacional de Desenvolvimento Regional – 
Edição 2010: Homenagem a Celso Furtado  
Palácio do Planalto,1º de dezembro de 2010  
 
 
 Minha querida companheira Ros a Freire Furtado,  
 Meu querido companheiro João Santana, ministro da Integração 
[Nacional],  
 Deputados federais Zezéu Ribeiro e Pedro Eugênio,  
 Meu querido companheiro Paulo Okamotto, presidente do Sebrae 
Nacional,  
 Nosso companheiro Abidias de Sousa Júnio r, presidente do Basa,  
 Companheiros e companheiras agraciados com o Prêmio Nacional de 
Desenvolvimento Regional,  
 Companheiros da imprensa,  
 Convidados,  
 
 Eu, meu caro João Santana, vou dispensar meu discurso, porque está 
muito longo, está muito longo, ao  contrário do seu discurso.  
 Bem, primeiro, eu acho, João, que foi uma feliz ideia a gente pensar num 
Prêmio Celso Furtado para o Desenvolvimento Regional, muitas vezes 
discutido aquém daquilo que seria necessário discutir para que a gente tivesse 
um desen volvimento regional.  
 Historicamente, as regiões mais pobres do país, elas apareciam nos 
indicadores como as regiões onde tinha maior mortalidade infantil, onde tinha a 
maior taxa de analfabetismo, onde tinha a menor média salarial nacional e 
onde tinha a maior desnutrição. Nós começamos a mudar isso e, certamente, a 
gente vai perceber as mudanças dentro de uns 10 anos, porque esse processo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de mudança leva algum tempo.  
 O Nordeste tinha menos que 3% de doutores e mestres, e agora já está 
com quase 10% de do utores e mestres que estão se formando no Nordeste 
brasileiro. Nós acabamos de anunciar 126 extensões universitárias, 
interiorizando para mais de 230 cidades.  
 Nós estamos fazendo... Eu... Se o Celso Furtado fosse vivo, ele seria 
convidado a ir fazer uma v isita ao Canal do São Francisco. Ele iria ver o que 
pode significar para o Nordeste um sonho acalentado desde 1847, por Dom 
Pedro  e que nós só conseguimos fazer em 2005, depois de muita briga, depois 
de muito debate, depois de muita ação judicial, depois d e muita luta, nós agora, 
finalmente, estamos com mais ou menos 50% em um eixo e 70% em outro 
eixo. Eu penso que a companheira Dilma Rousseff vai poder inaugurar uma 
coisa que significará quase um milagre para o estado do Rio Grande do Norte, 
para uma parte  da Paraíba, de Pernambuco e do Ceará. Ou seja, são 
praticamente 12 milhões de brasileiros e brasileiras que vão, pela primeira vez, 
estar mais próximos da água, e eu espero que a gente consiga fazer bom uso 
dessa água, para justificar todo o investimento que nós fazemos.  
 Durante a campanha eleitoral, agora – eu não sei se vocês 
acompanharam – mas houve muito discurso e muita preocupação com a minha 
atenção para o Norte e para Nordeste brasileiro. Havia estado em que as 
pessoas diziam: “O Lula não gosta d a gente que é não sei de onde, ele só 
gosta da gente que é do Nordeste, só gosta da gente...” Houve até quem 
dissesse que eu estava dividindo a sociedade entre ricos e pobres, houve até 
quem dissesse isso. O dado concreto, meus companheiros e companheiras,  é 
que, se nós não trabalharmos o desenvolvimento regional para a gente tornar o 
Brasil mais igual, mais justo, e garantir mais oportunidade a todos os 
brasileiros, em igualdade de condições, nós vamos ser um Brasil um pouco 
capenga: uma parte sempre melho r, a outra parte sempre pior. E a parte pior 
da parte pior se dirige para ser pior na parte melhor. Ou seja, não é à toa o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  inchaço das grandes metrópoles brasileiras por conta do êxodo que aconteceu 
nos anos 50, nos anos 60 até êxodo igual o meu pai fez pa rte, em 1945.  
 Pois bem, nós estamos mudando. Eu fico muito feliz quando os dados e 
as pesquisas mostram que foram as partes mais pobres do Brasil que 
mantiveram o consumo e sustentaram o crescimento da economia por conta da 
crise americana e da crise eur opeia. Eu fico muito feliz quando eu olho o que 
está acontecendo no Brasil hoje e a gente percebe que o Brasil hoje está 
fazendo três das maiores hidrelétricas em construção no mundo; que o Brasil 
está fazendo hoje três das maiores ferrovias em construção no mundo, estão 
acontecendo no Brasil. Seja a Norte -Sul, que vamos terminar 1.513 quilômetros 
até Anápolis. É importante lembrar que, em 17 anos, fizeram apenas 215 
quilômetros. Nós, em oito anos, vamos entregar 1.513 quilômetros, e vamos 
anunciar e assina r o contrato para levá -la até Estrela d’Oeste, em São Paulo, 
ligando o Porto de Itaqui, no Maranhão, ao Porto de Santos, em São Paulo.  
 Ao mesmo tempo, não existe nenhum país do mundo – nem a China – 
construindo cinco refinarias como o Brasil está construi ndo hoje. O Polo 
Petroquímico no Rio de Janeiro, que talvez seja o maior investimento da 
Petrobras atualmente; a refinaria do Maranhão, para 600 mil barris/dia; a 
refinaria do Ceará, que já está decidida, só falta legalizar o terreno, porque 
encontramos un s índios lá dentro, então, precisou fazer o acordo para poder 
saber se podia utilizar a terra ou não, são 300 mil barris[/dia]; Pernambuco, 220 
mil barris[/dia]; e Clara Camarão, no Rio Grande do Norte, 35 mil barris[/dia].  
 Não existe nenhum país do mundo  em que a gente tenha cinco, cinco... 
Depois de 30 anos que a Petrobras tinha decidido não fazer mais refinaria, ela 
agora está fazendo cinco, e não existe país do mundo em que a gente tenha 
isso. 
 Além disso, quando eu viajo muito o mundo, e a gente começ a a discutir 
desenvolvimento regional, eu lembro do que aconteceu com a agricultura 
familiar no Brasil. A gente, até 15 anos atrás, 12 anos atrás, todo dinheiro para  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a agricultura familiar era utilizado apenas no Sul do país. Não era que o Sul do 
país era ganancioso, era que apenas o Sul do país estava preparado... não 
chegava nem a São Paulo, parava no Rio Grande do Sul, Santa Catarina e 
uma parte do Paraná. São Paulo já pegava muito pouco; Minas não pegava 
quase nada e para o restante do Brasil não se peg ava nada. Nós saímos de R$ 
2,4 bilhões para R$ 16 bilhões de financiamento para a agricultura familiar. E a 
gente percebe que os contratos, no Nordeste brasileiro, triplicaram, a compra 
de alimento no Nordeste, o Programa PAA, é um milagre de uma parte da 
agricultura familiar, e já compramos, de 160 mil produtores, alimentos para a 
gente distribuir de graça nas escolas, garantindo um preço mais justo, às 
vezes, melhor do que aquele que o mercado oferece.  
 Poderemos pegar os bancos de crédito do Basa... A po lítica de crédito 
do Basa, poderíamos pegar o DRS, do Banco do Brasil, poderíamos pegar o 
Crediamigo, do BNB, que a gente vai perceber que, enquanto a gente discute a 
macroeconomia, tem uma revolução acontecendo neste país na chamada 
microeconomia,  aquela que, muitas vezes, a gente não vê; aquela que, muitas 
vezes, os economistas não discutem; aquela que, muitas vezes, não é 
publicada na grande imprensa; aquela que, muitas vezes, não desperta o 
interesse, porque as pessoas estão de olho apenas no empresário  que vai ao 
BNDES buscar dinheiro ou naquele grande empresário que vai ao Banco do 
Brasil fazer o seu financiamento, não levam em conta a pulverização do que 
está acontecendo no milagre do crédito, neste país.  
 E, aí, era importante que o Celso Furtado pud esse ter vivido até agora, 
para perceber o seguinte: quando nós chegamos no Brasil [na Presidência], 
Rosa, o Brasil tinha R$ 380 bilhões de crédito, o Brasil inteiro, R$ 380 bilhões 
de crédito. E eles diziam que este país era um país de economia capitalist a, 
uma economia capitalista que não tinha nem capital e nem crédito. Ou seja, 
hoje, passados oito anos, nós temos R$ 1 trilhão e 600 bilhões de crédito. O 
Banco do Brasil, sozinho, tem mais do que o Brasil tinha, todinho, há oito anos,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e a gente percebe qu e o dinheiro começou a chegar na mão das pessoas mais 
pobres, e as pessoas começaram a comer, começaram a comprar, começaram 
a vestir, começaram a comprar caderno, começaram a ter acesso às coisas 
mais elementares. E é por isso que o Norte e o Nordeste cre scem acima da 
média nacional. E nós achamos que se continuar nesse ritmo, dentro de 10 ou 
15 anos nós teremos diminuído muito as desigualdades regionais.  
 Nós começamos uma briga neste governo para regionalizar o dinheiro 
de publicidade, para regionalizar o dinheiro de cultura, que era tudo canalizado 
vocês sabem para onde. Ou seja, quando a gente começou a dizer que era 
preciso ter um pouquinho de dinheiro no Nordeste, que era preciso ter um 
pouquinho de dinheiro no Norte, que era preciso ter um pouquinho de dinheiro 
no Centro -Oeste, teve muita gente que não gostou, porque as pessoas 
estavam acostumadas de que o dinheiro tinha que ser canalizado apenas para 
determinadas regiões e não para o conjunto do Brasil. Eu acho que nós 
conseguimos esse milagre.  
 Onte m eu tive o prazer de inaugurar a eclusa de Tucuruí, depois de 30 
anos, de inaugurar, ver ela pronta, para começar a carregar carga logo, logo. 
Eu tive o prazer, ontem, de fazer uma inauguração, Paulo Okamotto... O MAB 
nunca participou da inauguração de um a hidrelétrica. O MAB é o Movimento 
dos Atingidos por Barragens. Ou seja, pois ontem eu inaugurei uma hidrelétrica 
junto com os companheiros do MAB, participando do mesmo evento, porque 
nós fizemos  um decreto normatizando o que é um atingido de barragem, p ara a 
gente poder mudar a lógica de o Estado prometer, de a iniciativa privada 
prometer, e, depois que constrói a hidrelétrica, não cumpre aquilo que a gente 
prometeu para as pessoas que foram atingidas. Na hora em que a gente 
consegue fazer as coisas corr etamente, na hora em que a gente consegue 
humanizar o trabalho da cana -de-açúcar, como nós fizemos em São Paulo, 
com os sindicatos de trabalhadores e com os usineiros, normatizando uma 
nova relação, nós estamos dizendo ao mundo: Este país não quer mais ser  um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  país de terceiro mundo, este país não quer mais ser um país apenas em 
desenvolvimento, este país não quer mais ser chamado de um país emergente, 
este país quer ser um país desenvolvido e este país quer ser um país onde 
todas as regiões têm a mesma poss ibilidade.  
Se vocês olharem os investimentos do PAC, vocês vão perceber que, 
poucas vezes na história deste país, houve uma descentralização de 
investimentos para as regiões mais empobrecidas do que [como] nós fizemos 
no PAC, poucas vezes na história do p aís. Vocês que acabaram de ganhar 
prêmio, acabaram de fazer seus projetos, suas teses, analisem o que 
aconteceu com as obras do PAC, e vocês vão perceber que é o maior 
processo de descentralização, que nós jamais imaginamos que acontecesse 
neste país. Está  acontecendo. Está acontecendo, e, daqui a alguns anos, 
vocês vão ver o milagre da multiplicação dos pães, porque as pessoas que não 
tinham nada...  
Vocês nunca mais ouviram falar em frente de trabalho, ouviram? Estão 
lembrados? Pedro Eugênio, você conheci a muito bem, dava uma seca lá, toca 
a chamar os pobres para carregar pedra de um lado para o outro lado, para 
ganhar R$ 30,00 por mês. Aí, começava a chover, parava de carregar pedra. 
Esperava um ano, vinha outra seca, carregava pedra e colocava no outro l ado. 
Uma coisa sem futuro, sem perspectiva. Faz oito anos que a palavra “frente de 
trabalho do Nordeste” não existe. Não existe por causa do programa que 
alguns disseram que era esmola, que é o Bolsa Família; não existe por causa 
do aumento do salário -mínimo, que alguns diziam que ia inflacionar o país, e 
que a gente ia quebrar a Previdência; não existe por causa do aumento de oito 
anos consecutivos da média salarial brasileira; não existe por causa da criação 
de 15 milhões de empregos em oito anos. Ou seja , não existe mais a frente de 
trabalho porque este país melhorou.  
 Ontem, eu me deliciei com uma matéria que eu vi nos jornais. Nós 
temos, hoje, a classe D, ela já tem praticamente o dobro de alunos na  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  universidade que a classe A. Sem tirar uma única  vaga  da A, nós estamos 
incluindo a classe D, a classe C, para que este país se torne mais justo, mais 
igual.  
 Eu, quando deixar a Presidência, dia 1º de janeiro, quando eu deixar a 
Presidência da República, eu vou ter participado de um momento glorioso, 
quando  nós entregamos o diploma de médicos a 400 jovens do ProUni, dos 
quais 40% negros e negras se formando médicos neste país.  
 Nós acabamos de aprovar o Fundo de Educação, que era um sonho 
deste país. Como garantir que todo pobre possa ter direito a uma unive rsidade, 
independentemente da renda? Nós tínhamos um problema, nós tínhamos um 
programa de financiamento, que era o Fies, mas nós não tínhamos fiador. 
Então, quando o pobre queria estudar, ele precisava de um fiador, e ninguém é 
fiador de ninguém mais hoje , as pessoas têm medo de um calote e ter que 
pagar. O que nós fizemos? O Estado brasileiro assumiu a responsabilidade de 
ser o fiador. E cada jovem, cada jovem, de qualquer lugar deste país, de 
qualquer origem social, que quiser estudar, ele vai poder pega r o seu crédito, 
ele vai pagar R$ 50,00 por mês a cada trimestre [R$ 50,00 a cada trimestre], e 
ele só vai começar a pagar o Fies, ele só vai poder pagar o dinheiro que ele 
tomou emprestado três vezes... Ele vai ter carência de três vezes o tempo que 
demor ar o curso dele. Se ele fizer Medicina e se fizer seis anos, ele só vai 
começar a pagar depois de 18 anos. Se ele for trabalhar no SUS, ele não paga, 
e está quitado o empréstimo dele. Se ele for dar aula na universidade, ele não 
paga, está quitado o emprés timo dele. Então, nós vamos poder, a partir do dia 
1º de janeiro, dizer o seguinte: neste país não estuda quem não quer, porque 
agora o governo garante crédito e garante fiador para que esse jovem possa 
estudar.  
 É essa a revolução que vai levar a que o Br asil se desenvolva, não como 
um cidadão que tem uma deficiência física, apenas pendendo para um lado, ou 
seja, nós temos que olhar o conjunto, o conjunto dos 8 milhões e meio de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quilômetros quadrados, nós temos que olhar para a diversidade cultural deste 
país, nós temos que olhar para a diferença que nós temos em cada região, e a 
partir daí estabelecer um modelo de desenvolvimento que leve em conta isso.  
 E aquela moça que veio aqui para me entregar um documento que ela 
me entregou. Pode voltar a me entrega r o documento aqui e me dá o 
documento aqui que ela me entregou aí, ô Marcos. Ela queria me entregar lá 
na minha sala, Stuckinha, eu não peguei para você tirar uma foto, e quando ela 
vem me entregar, onde você está? Telefonando ali atrás, Stuckinha, não ve io 
tirar a foto. Então, agora, me dê o documento aqui para ela me entregar, para 
tirar a foto aqui, que é uma proposta de desenvolvimento na nossa fronteira. 
Ou seja, que  eu vou, depois, entregar para a companheira Dilma saber que nós 
produzimos uma propos ta, para ela pedir para os próximos ministros...  
 No mais, companheiros, eu gosto de falar do microcrédito... Apesar de 
você estar cochilando, Zezéu, apesar de você estar cochilando, eu gosto de 
falar do microcrédito... Acorda, se não eu vou denunciar para  a imprensa aqui. 
Eu gosto de falar do microcrédito pelo seguinte: nós, João, nós estamos, hoje, 
com um investimento – eu digo investimento porque, há pouco tempo, se dizia 
gasto - investimento da ordem de R$ 14 bilhões do governo federal para fazer 
um pro grama chamado Programa Luz para Todos, onde a pessoa que recebe 
não paga um centavo, e onde nós privilegiamos a contratação de empresa 
local para que a gente possa promover o desenvolvimento regional. Nós já 
geramos por conta desse Programa, que começou em  2004, trezentos e 
oitenta e cinco mil empregos, nós já utilizamos 6.448.000 postes, já utilizamos 
978 mil transformadores; já colocamos, de fio, neste país, um milhão duzentos 
e doze mil quilômetros - o que daria para dar 31 voltas na Terra, com os fios 
que nós colocamos no Programa Luz para Todos e já atendemos, 
praticamente, 13 milhões de pessoas que não tinham energia neste país. 
Porque, neste país, se construía uma hidrelétrica, e os pobres de perto daquela  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  hidrelétrica ficavam no escuro. Não se preocu pavam em levar para eles a 
possibilidade.  
 Então, quando a gente fala do programa Luz para Todos, o cara fala 
“Ah, mas isso é só programa de pobre. O que isso interessa para a classe 
média?”. Eu vou dizer o que interessa: 80% das pessoas que receberam o 
programa Luz para Todos compraram televisão; 79% compraram geladeira; 
50% compraram aparelho de som – e vocês imaginem o que compraram de 
liquidificadores, o que compraram... Você imagina o desenvolvimento que 
aconteceu nas cidades, na indústria. Hoje, quem vai para o Nordeste percebe 
que tem uma mudança, nós estamos com um problema sério de garantir um 
empreguinho para o jegue, porque as pessoas estão trocando jegue por 
motocicleta, é só ir ao Nordeste para vocês verem. Logo, logo, logo vai ter... 
logo, logo  vai ter uma passeata de jegues aí, pedindo que a gente interceda 
para que eles voltem a ter utilidade no Nordeste. Então, é isso que eu chamo 
de desenvolvimento regional. É você garantir a oportunidade a que todos, em 
qualquer lugar deste país, possam sob reviver.  
E queria dizer para vocês: A grande lição que eu aprendi neste governo 
é que a coisa mais barata, a coisa mais fácil é cuidar dos pobres. E o pobre 
tem uma vantagem: É que quando você dá R$ 10,00, R$ 20,00, ou R$ 30,00 
de crédito, ele só tem como  patrimônio a cara dele e o nome dele. E ele se 
preocupa em pagar. Não era como antigamente, alguns tomavam dinheiro 
neste país aqui para produzir eucalipto e plantava uma muda aqui, outra em 
Mogi das Cruzes, e dizia que estava plantando eucalipto, e não t inha sequer 
fiscalização. Vocês sabem o que era o Basa, vocês sabem o que era o BNB, o 
que era o Banco do Brasil, o que era a Caixa Econômica? Eram bancos 
predestinados à falência, e que o orgulho nacional era publicar, no final do ano, 
déficit nesses banc os, e por trás do déficit, uma propostazinha de vendê -los.  
Então, eu acho, companheiros e companheiras, que falar em 
desenvolvimento regional, neste momento, é a gente apenas cumprir aquilo  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que Celso Furtado tentou fazer na década de 50 e que foi parado, que foi 
estagnado. Nós estamos voltando a olhar o Brasil como um todo, e eu acho 
que, se isso acontecer, um país que tem 190 milhões de habitantes, um país...  
Veja, nós vamos deixar um legado, Rosa, que é muito importante, um 
legado que é histórico para m im, é gratificante para mim você imaginar que 
nós, em apenas oito anos, fizemos 126 extensões universitárias, 126. Fizemos 
14 universidades federais novas, e ainda fizemos 214 escolas técnicas 
profissionais, uma vez e meia tudo o que foi feito em um século  neste país. Se 
a gente continuar nesse ritmo, a gente pode, daqui a dez anos, todos bem 
velhinhos, todos bem velhinhos, aqui, a gente comemorar que o Brasil, 
finalmente, depois da Copa do Mundo e depois das Olimpíadas, virou um país 
desenvolvido e um país  socialmente justo e um país regionalmente mais 
igualitário.  
Parabéns a todos os premiados, e um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  