 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de encerramento do Encontro de Administradores do Banco do 
Brasil no estado de São Paulo  
São Paulo -SP, 02 de março de 2010  
 
 
Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministr a-chefe da Casa 
Civil,  
Meu querido companheiro Guido Mantega, ministro da Fazenda,  
Caro deputado Paulo Maluf, aqui presente. Até pensei que eras um 
gerente do Banco do Brasil, eu fiquei procurando qual agência.  
Meu caro companheiro Dida, presidente do Banc o do Brasil, por meio de 
quem cumprimento todos os vice -presidentes, toda a direção do Banco do 
Brasil e todos os gerentes do Banco do Brasil, as funcionárias do Banco do 
Brasil, nossas gerentes,  
 
Primeiro... Ô Dida, olhe uma coisa. Se apagássemos essa luz  aqui você 
iria pensar que você estaria em uma floresta com tantos vaga -lumes, que são 
essas luzinhas de celulares acessas para cá.  
Segundo, eu fiquei pensando, depois de ouvir o Dida, depois de ouvir o 
Guido, a Dilma – e eu sabia do sucesso da Luiza Traja no, aqui, hoje de manhã 
–, eu fiquei imaginando o que falar para os nossos companheiros e 
companheiras do Banco do Brasil.  
Eu queria, possivelmente, fazer o mais curto pronunciamento em 
homenagem ao Banco do Brasil que eu já fiz. Eu já fui muito puxa -saco  do 
Banco do Brasil. Nunca recebi contribuição na minha conta bancária por conta 
disso. Ainda não entrei no crédito consignado, mas quando deixar a 
Presidência quero ser bem atendido em uma agência, pelo gerente da agência 
de São Bernardo do Campo, que qua ndo eu entrar lá tem que sorrir, me  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  atender bem. Fazer como a Luiza faz na loja dela. Ela ri porque quer vender. O 
gerente do Banco do Brasil pensa que ele quer dar uma coisa dele, não. Você 
está vendendo um produto. Qual é o produto? É o crédito que tanto  nós 
precisamos para o País crescer. Mas tudo isso, depois que terminar o 
mandato, nós conversamos, querido Dida.  
Uma coisa importante, companheiros, que o Dida certamente não falou 
porque sofreu muita pressão ali para encurtar o discurso dele, mas que eu  vou 
dizer para vocês aqui o seguinte: primeiro, o Banco do Brasil tem que ser 
tratado como um dos orgulhos do nosso país. Nós, muitas vezes, fomos 
doutrinados a acreditar que o servidor público brasileiro, seja ele do Banco do 
Brasil ou não, não é bom, ga nha demais e trabalha pouco. E eu perguntava ao 
companheiro Dida: qual é o salário do presidente do Banco do Brasil? Eu não 
vou dizer, para os vice -presidentes não ficarem fazendo pressão para querer 
ganhar o mesmo salário. Mas, veja, o presidente do Banco  do Brasil, o maior 
banco do Brasil e o maior banco da América do Sul, certamente não ganha um 
terço do que ganha o presidente do banco que seja o terceiro ou o quarto 
colocado neste país. Possivelmente, só de bônus, eles ganhem umas cinco 
vezes o que você  ganha no Banco do Brasil.  
E da mesma forma vale para um gerente do Banco do Brasil. Porque 
nós vamos fazendo juízo de valores muitas vezes equivocados e muitas vezes, 
eu diria – uma palavra bem chula –, emprenhado, nós vamos fazendo juízo de 
valores das p essoas. Então, quando nós vemos um gerente do Banco do 
Brasil, nós achamos que ele ganha 40 mil, 50 mil, 60 mil, 80 mil, 90 mil, 
quando, na verdade, se a gente for ver, possivelmente, a média fica entre 12 
mil – das grandes agências pode chegar a doze, das  pequenas pode chegar a 
oito –, o que é um salário pequeno diante da responsabilidade que tem um 
gerente do Banco do Brasil, de prestar o seu serviço.  
Eu estou correndo o risco, ministro Guido Mantega, ministra Dilma e o 
companheiro Dida, de já ter alguém fazendo uma pauta de reivindicação aí.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas como nós não estamos na data -base, é só em setembro, nós temos um 
tempo de conversar e fazer um acordo.  
 Mas eu estou dizendo isso porque às vezes eu fico ofendido quando as 
pessoas tentam nivelar o Estado por bai xo. Eu conheço funcionário do governo 
que eu achava que ganhava muito e ganhava R$ 26 mil por mês, que saiu para 
ganhar R$ 200 mil e receber dois anos adiantado. Eu conheço funcionários do 
governo brasileiro que ganhavam R$ 24 mil por mês, que foram convid ados a 
trabalhar em empresa multinacional ganhando algumas dezenas de milhares 
de dólares por mês. E, quando estão do nosso lado, são marajás, não têm 
competência e não trabalham. Quando vão para o lado de lá, são experts , são 
especialistas, são quadros, s ão sumidades.  
 Então, eu penso, companheiro Dida, que eu queria dizer essas palavras 
aqui porque depois eu vou cobrar o trabalho deles e é importante a gente 
começar valorizando aquilo que a gente tem de melhor, que é o nosso servidor 
público brasileiro, s eja ele de banco privado... seja ele dos bancos públicos, 
seja ele dos ministérios.  
 Bem, no caso do Banco do Brasil, há uma coisa extremamente 
importante: eu acompanho o Banco do Brasil há muito tempo. Há muito tempo, 
porque eu fui dirigente sindical, por que participei de dezenas de greves. 
Porque, quando se fala em greve de bancários no Brasil, a gente pensa que 
são os bancários que fazem greve. Que nada. Quem faz greve é o Banco do 
Brasil ou a Caixa Econômica Federal, ou seja, que é onde tem uma 
estabili dade e as pessoas sabem que não vão perder o emprego por causa da 
greve. Em alguns dos outros privados, o pessoal sabe que corre o risco que 
não corre no Banco do Brasil.  
 Mas, então, eu acompanho há muito tempo o Banco do Brasil, desde da 
década de 70. Eu  lembro de uma greve difícil, difícil, que eu fui embaixo da 
Câmara Municipal de São Paulo tentar acabar com essa greve e o pessoal 
radicalizado... Você era governador, viu, Maluf? Era uma greve radicalizada, a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  polícia acochando os trabalhadores e eu fui l á para ajudar. Na época, o 
presidente do Sindicato ainda não era o Gushiken, era o Augusto, para tentar 
ver se a gente resolvia a questão daquela greve.  
 Então, eu acompanho muito os bancários e os bancários foram uma 
categoria sempre muito aliada dos meta lúrgicos de São Bernardo do Campo. 
Ou seja, sempre trabalhamos muito juntos, os dois sindicatos sempre se 
entenderam muito bem, por isso que são dois dos sindicatos mais importantes 
do sindicalismo brasileiro, que são os bancários e os metalúrgicos do ABC.  
 Mas, então, eu acompanhei muito essa vida dos bancários e via, 
quantas vezes, manchetes estampadas nos principais jornais brasileiros 
falando do déficit do Banco do Brasil. Aquela manchete, ela cheirava a gosto 
de privatização. Nada melhor do que você mo strar que o banco é deficitário 
para você, então, justificar a privatização. Graças a Deus o Banco do Brasil não 
foi privatizado, ou seja, abriu para a venda de ações, e eu acho que isso foi um 
bem para o Banco do Brasil sem que o banco perdesse a sua essê ncia de 
banco público.  
 E, depois, eu lembro, no governo, quando a gente logo tomou a atitude 
de fazer com que a gente comprasse o Banco do Piauí. Está lembrado, Guido 
Mantega? Compramos o Banco do Piauí, depois compramos o Banco de Santa 
Catarina. Depois,  nós até iríamos comprar outros. Acontece que quando a 
gente pensa em comprar, as pessoas logo aumentam o preço, sabe? “É o 
Banco do Brasil?” “É”. “Então, vamos aumentar o preço aqui e dar uma 
„tacadinha ali”.  
 Tivemos a decisão, no auge da crise, de comp rar a Nossa Caixa. Não 
pensem que as pessoas queriam que nós comprássemos a Nossa Caixa. Não 
porque ela não fosse um banco bom, não porque ela não tivesse condições. Eu 
sei que aqui tem muito gerente da Nossa Caixa já com o adesivo do Banco do 
Brasil. Se n ão está na roupa ainda, está no coração já, e eles vão perceber que 
foi um avanço extraordinário o Banco do Brasil adquirir a Nossa Caixa.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas muita gente não queria que comprasse porque: “Olha, porque o 
Lula vai comprar a Nossa Caixa em um ano que antece de as eleições? Vai 
colocar R$ 6 bilhões na mão de um possível candidato a presidente da 
República, de uma pessoa que vai disputar a eleição?” E eu, sinceramente, 
não conseguia ver assim. Eu consegui entender o seguinte: o Banco do Brasil 
já não era o banc o mais importante do Brasil, já não era o primeiro, ele tinha 
perdido espaço. Era uma oportunidade extraordinária do Banco do Brasil 
crescer no estado de São Paulo, e nós dissemos ao companheiro Dida: olha, 
se o negócio é bom, faça a avaliação e faça o neg ócio. As eleições serão em 
um outro momento, uma outra história, mas não vamos truncar a possibilidade 
do Banco do Brasil pela mesquinharia política e porque tem eleições no 
próximo ano.  
 Quando veio a crise financeira mundial... eu não acredito, Guido, q ue na 
história do Brasil um presidente do Banco do Brasil se reuniu tanto com o 
Ministro da Fazenda e com o Presidente da República como o Dida se reuniu e 
outros dirigentes antes do Dida se reuniram, para discutir a questão da redução 
do spread  bancário e  para discutir a questão do financiamento do crédito. Nós 
estávamos vendo que o crédito de repente desapareceu do mercado. É como 
se fosse num passe de mágica, todo o crédito, mais ou menos em setembro, 
agosto de 2008, desapareceu. Então empresas... Eu não  sei se eu poderia 
utilizar a Luiza como exemplo, mas pessoas que eram ligadas a banco há 40 
anos, há 30 anos, pessoas que eram consideradas clientes especiais, de 
repente não conseguiam 10 “mil réis” para capital de giro. De repente aquele 
cliente especia l virou um assombro para a maioria dos bancos no mundo e no 
Brasil. E nós então começamos a tomar atitude para que os bancos públicos 
assumissem a responsabilidade de não permitir que o crédito desaparecesse 
nesse país.  
 Foram brigas homéricas, brigas... Brigas, não, porque um presidente da 
República de fato não deveria brigar, ele poderia mandar. Se o cara não fizer,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  manda embora e coloca outro. Mas como nós adotamos uma atitude 
republicana e democrática, é melhor a gente conversar, discutir e ver as 
poss ibilidades, é sempre um jeito de fazer as coisas acontecerem da forma 
mais primorosa.  
 Se fosse um jogador de bola, o Banco do Brasil dizia: “Nós queremos 
dar o nosso melhor”. Era tudo o que o Dida dizia: “Nós queremos dar o nosso 
melhor”. E esse nosso me lhor está acontecendo agora. Nós provamos que o 
Estado não é ineficaz, como alguns queriam fazer crer, durante as últimas três 
décadas. Nós provamos que o Estado não precisa se meter a ser um gerente, 
a ser um empresário. Mas o Estado tem que ser o grande indutor e o grande 
regulador das coisas que devam acontecer em uma nação.  
E foi essa indução que fez com que nós tomássemos a decisão de 
comprar 50% do Banco Votorantim. Nós precisávamos financiar o mercado de 
carro usado. Os bancos pequenos, que tinham c arteira, não tinham mais 
crédito. O Banco Votorantim era o banco privado que tinha a maior carteira de 
carro usado. Eu não sei se o número está correto, por volta de R$ 90 bilhões 
de financiamento. Ou seja, nós, então... Eu lembro que um dia eu falei com o  
Dida, o Dida falou: “é, nóis num tem expertise ”, nóis num tem expertise  para 
financiar carro usado”. Mas até formar expertise ... Você imagina: se para 
formar um diretor, eu levo trinta anos, para formar uma cara com expertise  em 
carro usado, ia levar mais  trinta anos... A crise levava de rodo até o Obama! 
Quanto mais o Lulinha aqui, que estava, sabe, no final. Bem, então, nós 
decidimos o que? Bom, então, em vez de a gente ficar aprendendo expertise , 
vamos comprar quem tem expertise . E compramos logo 50% do  Banco 
Votorantim.  
Também quero dizer para vocês, viu Dida, que havia muita gente que 
ficava: “Ô Lula, não faça isso, isso não é bom...” Eu falei: Meu filho, eu não 
estou preocupado com o que é bom, o que é ruim, eu estou preocupado é o 
seguinte: esse paí s não vai deixar de ter crédito. O que está matando esse  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  país... Porque, veja que absurdo, companheiros: precisou ganhar a eleição 
nesse país um metalúrgico que não é economista, que não é cientista político, 
que a vida inteira, trinta anos, acreditando no  socialismo – viu, Guedes –, trinta 
anos. Então, é um metalúrgico, socialista, para dizer para esse país: não é 
possível um país capitalista, sem capital, sem financiamento e sem crédito. Ou 
a gente coloca essas coisas que são as premissas de um sistema ca pitalista 
para funcionar, ou não funciona. Durante 25 anos, este país tinha parado de 
fazer financiamento, de fazer empréstimo, era proibido crescer, era proibido. 
Os bancos tinham desaprendido a fazer financiamento.  
 Então, nós tomamos a atitude de fazer o quê? Ô Dida, você poderia ter 
falado aqui. Em março de 2003, quando eu já tinha dois meses na Presidência 
da República, meu caro Maluf, o Brasil inteiro, o Brasil inteiro, de 190 milhões 
de habitantes tinha disponibilizado, de crédito, apenas R$ 381 bilh ões. Hoje, só 
o Banco do Brasil, Guido, já tem por volta de 320 bilhões. Isso, em dezembro. 
Se pegar janeiro e fevereiro, com essa bola toda do crescimento, já deve estar 
com 330. Mas o que é importante? É que o Brasil inteiro saiu de 381 bilhões de 
crédit o para R$ 1 trilhão, 410 bilhões de crédito neste país.  
 E eu dizia, hoje: o que nós fizemos? Nós não fomos atrás de nenhum 
Prêmio Nobel, nós fizemos o óbvio. Na verdade, foi o “prêmio óbvio”, 
prevaleceu a obviedade, ou seja, é preciso colocar dinheiro em circulação 
neste país. O crédito consignado, parecia... Eu, meus companheiros, durante 
30 anos eu convivi com parte dos grandes economistas deste país, o Guido se 
lembra. A gente, nas nossas discussões, nunca discutia crédito consignado. A 
gente discutia a  dívida externa, dívida interna, o aumento da poupança, default . 
Até hoje eu não sei o que é o default , mas eu achava tão bonito as pessoas 
falarem default , que eu falava default . 
 Pois bem, o que nós fizemos com o crédito consignado? Nós colocamos 
dinheir o na mão de aposentado e demos como garantia não a carteira 
profissional do vizinho, demos a sua conta bancária. Nós demos de crédito o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  contracheque da Previdência Social. Garantimos que os sindicatos fizessem 
acordo com as empresas e dessem como garantia o seu holerite de 
pagamento. Nesses cinco anos, mais de R$ 110 bilhões já foram emprestados 
no crédito consignado. Dinheiro que circulou por aí, dinheiro que não foi ser 
depositado em lugar nenhum, mas dinheiro que entrou no supermercado, que 
comprou um pã o a mais, comprou um sapato, uma meia, comprou um vestido. 
A Marisa [Luiza] vendeu geladeira, vendeu roupa, vendeu tudo o que ela quis 
vender. A Luiza vendeu tudo. Por isso que ela está rindo assim, agora. Vendeu 
tudo! Por quê? Porque o dinheiro chegou.  
Vocês imaginam o orgulho que eu sinto quando pego um jornal e vejo o 
jornal dizendo que a economia de um lado fracassou e de outro lado mostrando 
que é exatamente no Norte e no Nordeste do País, onde as classes D e E 
consumiram mais do que as classes A e B do Sul do País. Ou seja, o pobre 
teve acesso a dinheiro neste país. E é isso que mudou. E esse papel não 
aconteceria se não fossem os bancos públicos, se não fosse o Banco do Brasil, 
se não fosse a Caixa Econômica Federal. Nesses dias eu estava vendo em um  
programa, Dilma, a Caixa Econômica Federal saiu, de financiamento de 
habitação, de R$ 5 bilhões em 2003 para [R$] 45 bilhões em 2009 – são nove 
vezes o aumento.  
 O BNDES saía de 38 bilhões, 39, 37 para 139 bilhões no ano passado. 
Esse dinheiro está geran do alguma coisa neste país. De repente aparecem 
alguns e falam: “Ah, esse governo tem muita sorte”. E nós realmente 
precisamos de sorte. Porque, imagina se aquele jogador do Corinthians, um tal 
de... que perdeu o gol no final do jogo. Hein? O Tcheco. Ô, ge nte, se o Tcheco 
tivesse a sorte que eu tenho, ele tinha marcado aquele gol de cabeça e o 
Corinthians tinha empatado. Ora, pô. Eu não quero no meu time um jogador 
azarado, por que eu vou querer para o meu país um presidente azarado que 
não tenha sorte? Eu quero alguém que tenha muita sorte, porque é o que este 
país está precisando.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E estava ouvido a companheira Dilma falar e ouvi as palavras dela. É 
verdade: o orgulho que nós estamos recuperando, uma coisa nossa. Não era 
possível, como nós tínhamos vergonha  de sermos brasileiros. As pessoas, se 
pudessem sair daqui e buscar o passaporte em qualquer país vizinho, iriam, só 
para dizer: “eu não sou brasileiro”. Quando, na verdade, qual o país do mundo 
que tem um povo que pode ter mais orgulho do que nós?  
O pess oal dizia, antes: “Olha, Deus não foi muito justo com o Brasil, 
porque Deus deu furacão para outros países, deu terremoto, deu neve; para o 
Brasil, deu uma classe política que não governava corretamente o Brasil”. Isso 
é uma bobagem, porque a gente muda de  quatro em quatro anos. De quatro 
em quatro anos a gente pode mudar o destino deste país, o destino da cidade, 
o destino do estado.  É que, muitas vezes, nós, em vez de agirmos, ficamos 
reclamando. É mais fácil reclamar. É mais fácil a gente acordar de man hã 
achando que nada vai dar certo. “Ah, vai chover, eu não vou sair de casa”; “ah, 
vai fazer muito sol, eu não vou sair de casa”; “ah, nem chove, e nem faz sol; o 
que é que eu vou fazer?” Não há espaço para as pessoas que não têm 
determinação. Não há espaç o para as pessoas que não ousem perseverar todo 
santo dia. Não há espaço para uma pessoa que não levante todo dia querendo 
vencer.  
Vocês, companheiros e companheiras, que são gerentes e diretores 
deste extraordinário banco, tão elogiado na tarde de hoje – nunca vi tanto 
elogio na minha vida. Possivelmente, mais ou menos próximo, quando eu 
ganhei as eleições – só depois de ganhar. Mas durou apenas um tiquinho, 
porque quando fui montar os ministérios, já começaram as críticas. Mas vocês, 
companheiros que são  gerentes, trabalhem com a seguinte convicção: um 
gerente do Banco do Brasil, um diretor do Banco do Brasil não é pouca coisa; 
ele é muita autoridade. Se ele for humilde, ele já é uma grande autoridade. Só 
pelo fato de ele ser gerente. Imagina se ele for p omposo, então? Se ele for 
daqueles que andam com o nariz em pé. Aí fica hiperimportante, mas não fica  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  respeitado. É melhor autoridade com humildade do que a arrogância sem 
humildade.  
 Então, quando... Eu fico imaginando por que o Dida... Prestem atenção 
em uma coisa, companheiros e companheiras. Ô, Guido, é melhor falar 
“companheiros e companheiras” do que falar “todos e todas”. “Companheiros e 
companheiras” dá um componente de classe mais vivo, demarca mais o campo 
de classe dos bancários do Banco do Brasi l e do governo. “Todos e todas” é 
uma coisa... “Companheiros e companheiras”. Estamos mais próximos, mais 
aconchegados.  
 Então, eu queria dizer, meus companheiros e companheiras: eu não sei 
se vocês têm dimensão... Porque hoje eu sou o presidente da Repúbl ica, 
então, eu entro em um lugar, eu sou importante. Mas eu sou cliente do Banco 
do Brasil antes de ser Presidente da República. E de outros bancos.  
 E se a gente entra no banco, a gente... Em um banco, a gente tem a 
mesma sensação de um hospital. Qual é a  sensação que vocês sentem, 
quando vocês entram em um hospital e você está esperando uma palavra de 
conforto da atendente, você está com uma dor desgraçada, querendo que 
alguém te dê uma coisa milagrosa, e você encontra uma funcionária mal 
remunerada, mal humorada e querendo se vingar em você, achando que se ela 
tratar você mal, ela vai receber aumento de salário?  
 Imagina no banco também ser assim. Se você entra em um banco, com 
uma dívida no pescoço, não é, Luiza, uma dívida aqui, precisa pagar alguma 
coisa hoje, está vencendo o meu precatório aqui, está vencendo a minha... 
uma dívida qualquer que eu tenho. Aí, eu vou ao gerente, chego lá e encontro 
um cara mal humorado, corinthiano, não muito contente com a derrota de 
domingo: “O que você quer? Já preench eu a ficha? Volta amanhã”. Pronto, 
desgraçou, foi à falência.  
 Então, um sorriso, um tratamento afetuoso, uma pergunta carinhosa, um 
gesto, um aperto de mão, um tapinha nas costas, um abraço, vocês não sabem  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  como faz um bem, mesmo para quem não está precis ando de nada, imaginem 
para quem está precisando de um emprestimozinho do Banco do Brasil, 
mesmo que seja de R$ 100,00, 50, 200. Se é um daqueles pobrezinhos que 
chega com sandália havaiana... Antigamente, andava de alpargata rosa, aquela 
que as cordas iam  soltando atrás, ele entrava no banco e a corda ficava lá no 
portão, lá na porta do banco. Imagine esse pobre coitado entrar lá pedindo R$ 
1 mil para fazer um empréstimo do Pronaf, se ele encontra um gerente bem 
nervoso. Ou porque o Corinthians perdeu, ou porque a mulher não tratou ele 
bem, deu uns cascudos nele. Imagine se ele tenta se vingar no pobre coitado.  
Então, eu queria dizer para vocês: vocês são muito importantes. São 
muito importantes, e não pensem que eu estou falando isso porque eu sou 
preside nte da República. Daqui a nove meses eu não sou mais presidente da 
República. E todos vocês sabem que quem não tem mandato, nem vento bate 
nas costas, nem vento, sabe? Eu tenho clareza disso. Eu tenho clareza.  
 Quando chegar dia 2 de janeiro, 2 de janeiro. .. Não, dia 1° tem a posse. 
Dia 2, Maluf, quando eu chegar em casa, eu não vou ter ninguém para xingar, 
não vou ter ninguém para pedir para ligar. E aí quando eu ligar para alguém 
que eu pensava que era meu conhecido, o cara fala: “Quem? Que Lula?”. 
Então,  eu tenho consciência disso. Então, eu não estou falando isso para 
vocês porque eu sou o presidente da República, eu estou falando isso para 
vocês porque eu sou cidadão brasileiro e porque vocês têm muita importância.  
 Quando um cara entrar na agência do Banco do Brasil, por favor, ali está 
entrando um brasileiro, que não quer outra coisa na vida, a não ser uma ajuda. 
E, naquele momento, quem pode ajudá -lo são vocês. Mesmo para dizer “não”, 
digam com um sorriso. Porque um “sim” mal -humorado é a mesma coisa  que 
dizer “não”.  
 Com isso, meu querido Dida, eu queria te dar os parabéns. Dar os 
parabéns a toda direção do Banco do Brasil, a todos os funcionários e 
funcionárias, porque se tem uma coisa que vocês fizeram neste ano, além de  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer o crédito, foi lavar  um pouco a alma daqueles brasileiros que ainda 
acreditam no setor público brasileiro, que ainda acreditam no Estado brasileiro, 
que ainda acreditam que um banco como o Banco do Brasil pode ensinar os 
outros bancos a fazerem crédito para o povo brasileiro.   
 Um abraço, boa sorte e que Deus abençoe a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 