 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do seminário Latino -Americano da Rede de 
Acolhimento Familiar (Relaf)  
Foz do Iguaçu -PR, 02 de setembro de 2010  
 
 
Eu estava com a impressão, quando eu cheguei aqui, que  era o mesmo 
público de ontem. Aí eu percebi que o mesmo público de ontem é o palanque. 
Aqui mudou muita gente.  
Bem, primeiro eu quero cumprimentar dizendo buona sera , Padre 
Juliano, que está lá de Roma assistindo, ouvindo a abertura do nosso 
Seminário. E u espero que depois de ouvir o Pessuti e a mim, ao Samek, a 
todas as pessoas, conte ao nosso amigo dom Cláudio Hummes, que está em 
Roma também, o está acontecendo em Foz do Iguaçu no dia de hoje.  
Quero cumprimentar o nosso companheiro Pessuti, que se não tivesse 
entrado na política, certamente seria um cantador de música sertaneja, e dos 
bons, e dos bons. Já teria ganho tanto dinheiro, que teria aberto uma 
churrascaria em algum lugar aqui. Agora, as mulheres estão se manifestando 
contra a música do João de  Barro, porque o João de Barro é um pouco 
machista, o bichinho botou para quebrar. Se tivesse a Lei Maria da Penha, ou a 
Lei Maria do João de Barro, ele ia saber o quanto era bom.  
Quero cumprimentar a nossa querida ministra Gloria Rubín, da 
Secretaria da Mulher do Paraguai,  
Os meus ministros Paulinho Vannuchi, Fernando Haddad, da Educação; 
Márcia Lopes, do Desenvolvimento; José Gomes Temporão, da Saúde; Paulo 
Bernardo, do Planejamento; João Santana, da Integração Nacional; Luiz Dulci, 
da Secretaria -Geral;  Alexandre Padilha, das Relações Institucionais; e Nilcéa 
Freire, da Secretaria de Políticas para as Mulheres.  
Quero cumprimentar o nosso querido, e sempre companheiro, Paulo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ghisi, prefeito de Foz do Iguaçu. É possível (incompreensível) papel, colar 
assim? E eu não posso pôr a mão na língua porque a imprensa vai tirar 
fotografia.  
Quero cumprimentar a companheira Matilde Luna, presidente da Relaf,  
Cumprimentar o companheiro Gustavo Codas, diretor -geral da Itaipu 
Binacional, nosso querido representante do  Paraguai,  
Nosso querido companheiro Jorge Samek, diretor -geral da Itaipu 
Binacional, representando o Brasil,  
Quero cumprimentar a Ivânia Ferronatto, coordenadora -geral da Rede 
Proteger,  
Quero cumprimentar a Thelma de Oliveira, secretária estadual da 
Criança e do Adolescente,  
Cumprimentar os companheiros e companheiras integrantes da Relaf,  
Quero cumprimentar os caros integrantes da Orquestra Paranaense de 
Viola [Caipira], da Fundação Acir Gurgacz,  
Quero cumprimentar os jornalistas,  
Cumprimentar os p refeitos que estão aqui: está o Moacir Froehlich, de 
Cândido Rondon; está o Edgar Bueno, de Cascavel; o Armando Polita, de São 
Miguel do Iguaçu; a Ana Carlessi, de Santa Terezinha de Itaipu; a Maria Rita 
Schmidt [Rita Maria Schimidt], de Santa Helena; a In ês Dias [Gomes], de 
Diamante D’Oeste; e Telles, de Céu Azul. Se faltou alguém, me desculpem, 
porque foi o Pessuti que me passou a nominata.  
 
Eu estou numa dúvida mortal porque eu estou com um discursinho bem 
feito, Paulinho, e eu estou com medo que o cora ção não fale tão bem quanto o 
meu discurso. Eu vou ver se leio o discurso, se não agradar no discurso, eu 
vou ficar olhando para vocês. Eu tentarei complementar com alguma coisa a 
mais, sempre levando em conta que nós ainda temos que fazer o ato de 
inaugur ação da Unila, e lembrando que nós temos que inaugurar uma UPA, e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  lembrando que temos outras coisas.  
Bem, nossa presença aqui hoje reafirma o compromisso do governo 
brasileiro de garantir a proteção integral a essa parcela mais vulnerável da 
população, qu e são as crianças e os adolescentes. Todos aqui sabemos que a 
família é o ambiente mais favorável ao desenvolvimento completo de uma 
criança, e não há dúvida de que ela exerce influência decisiva na formação dos 
indivíduos. É por isso que temos defendido a  necessidade de dar apoio cada 
vez maior às famílias, conforme preconizado no Estatuto da Criança e do 
Adolescente, que completou 20 anos de existência em julho, oportunidade em 
o que nosso governo enviou ao Congresso Nacional um projeto de lei 
combatendo os castigos físicos às crianças. Fomos criticados por isso, porque 
disseram que nós estávamos querendo ter ingerência no território da habitação 
das pessoas.  
A convivência familiar e comunitária deve ser articulada com outros 
direitos sociais, como saúde,  educação, esporte, cultura, lazer, 
profissionalização, entre outros. Quando os direitos de meninos e meninas são 
violados, seja por agressão física ou psicológica, seja pela negação de suas 
necessidades básicas, o nosso próprio futuro é que está compromet ido. É 
necessário empenho de toda a sociedade – governos, empresas, igrejas, 
sindicatos, movimentos sociais, ONGs – para defender com o máximo rigor os 
direitos das nossas crianças e adolescentes.  
Para isso, estamos fortalecendo o nosso engajamento supran acional e a 
integração regional, que se expressam com força neste Seminário Latino -
Americano, um espaço extraordinário de debates, reflexões e troca de 
experiências. Aliás, o Marco de Proteção de Crianças e Adolescentes da 
Tríplice Fronteira inaugurado hoj e é também resultado desse engajamento. Ele 
reflete nosso esforço conjunto em cuidar melhor das gerações presentes e das 
gerações futuras. Este seminário coroa uma trajetória marcada por muitas 
conquistas do Brasil na condução de políticas públicas voltada s à garantia dos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  direitos de crianças e adolescentes, e ao fortalecimento da família.  
Em 2003, a Secretaria de Direitos Humanos e o Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada -Ipea, realizaram uma pesquisa para conhecer melhor a 
qualidade dos serviços presta dos pelos abrigos que recebiam recursos 
federais. E, infelizmente, foram constatadas violações ao direito à convivência 
familiar comunitária. Diante desse cenário de vulnerabilidade, foi constituído um 
grupo intersetorial com a participação do governo fede ral e de vários 
representantes da sociedade, com o objetivo de elaborar o Plano Nacional de 
Convivência Familiar e Comunitária.  
Por conta dessa iniciativa, o Brasil liderou o processo de elaboração das 
Diretrizes das Nações Unidas [sobre Emprego e Conduçõ es Adequadas] para 
[de] Cuidados Alternativos de Crianças, documento aprovado pela Assembleia 
Geral no início deste ano. Tanto as Diretrizes quanto o Plano Nacional 
estabelecem a necessidade imperiosa de reformulação dessas instituições que 
acolhem grande número de crianças. Elas destacam também o caráter de 
excepcionalidade e brevidade dos cuidados alternativos. No caso da adoção, 
sancionamos, em agosto de 2009, a nova lei nacional. Trata -se de um marco 
legal que assegura o direito à convivência familiar e  comunitária.  
Antes disso, em 2008, o Conselho Nacional de Justiça criou o Cadastro 
Nacional de Adoção. O Cadastro é uma ferramenta valiosíssima para os juízes 
das Varas da Infância e da Juventude, que têm a responsabilidade de decidir o 
curso desses proc essos.  
Outro cadastro muito importante é o de crianças e adolescentes 
desaparecidos [Cadastro Nacional de Crianças e Adolescentes 
Desaparecidos]. Além de agilizar o trabalho da polícia, ele contribui para a 
identificação dos casos de desaparecimento e pos sibilita a adoção de medidas 
preventivas.  
Há várias outras ações em andamento, para que possamos aprimorar 
cada vez mais as políticas públicas específicas para esses grupos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  historicamente negligenciados. A Secretaria de Direitos Humanos está 
realizando o primeiro censo nacional de Crianças e Adolescentes em Situação 
de Rua. O censo chegará a todas as capitais e municípios brasileiros com mais 
de 300 mil habitantes. O objetivo é conhecer os motivos que as levaram a essa 
situação.  
Temos nos esforçado no diá logo com o Poder Legislativo para que seja 
aprovado com rapidez nosso projeto que institui o Sistema Nacional de 
Atendimento Socioeducativo  – Sinase, iniciativa verdadeiramente histórica para 
que o Brasil assegure a reeducação e a plena reintegração social  aos 
adolescentes em conflitos com a lei.  
O Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome está 
elaborando outro censo nacional. Este censo deverá tirar uma radiografia 
precisa da situação dos abrigos no país e estabelecer uma estratégia de 
reorden amento à luz do Plano Nacional de Convivência Familiar e Comunitária.  
Paralelamente a todas as políticas que vêm sendo conduzidas, ampliamos um 
dos maiores programas de transferência de renda do mundo: o Bolsa -Família, 
que atende hoje mais de 12 milhões d e famílias, como disse a nossa querida 
companheira Márcia. O Bolsa -Família resgata a dignidade de milhões de 
brasileiros e devolve a eles a capacidade de sonhar. Mais do que isso, ele 
permite que nossas crianças cresçam em um ambiente familiar sadio e mais  
estruturado.  
No ano passado, celebramos os 20 anos de implementação da 
Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança e podemos dizer, com 
orgulho, que fomos o primeiro país a incorporar os princípios da convenção em 
suas leis. Somos, hoje, referên cia internacional na erradicação da pobreza, no 
enfrentamento do trabalho infantil, e da exploração sexual e na diminuição da 
mortalidade... Queremos e podemos fazer mais e, para isso, estamos certos de 
que esse intercâmbio é essencial para avançarmos mais , com mais rapidez.  
Gostaria de destacar o papel fundamental da sociedade civil, que tem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  contribuído de forma extraordinária na apresentação de pautas relevantes ao 
governo federal.  
Quero também dar os meus parabéns a todos os que estão engajados 
nessa c ausa, especialmente aqueles que tornaram possível a realização desse 
seminário. Já se disse que a sabedoria de um povo pode ser medida pelo 
modo como se trata as suas crianças, que o Brasil seja capaz de proteger e 
valorizar a criança, sobretudo a infância  pobre, respeitando a sua dignidade. 
Não existe outro alicerce mais sólido para construir uma grande nação.  
Meus companheiros e companheiras,  
Eu poderia ser testemunha do que muitos dos companheiros disseram 
aqui, mas é importante que a gente tenha a cla reza de que cuidar da família, 
hoje, é tão importante quanto cuidar da economia. Houve um tempo em que, 
no Brasil, as pessoas diziam que era preciso criar um novo modelo de 
desenvolvimento, uma nova política econômica, e que estaria tudo resolvido. 
Eu apre ndi que um dos principais problemas que nós construímos no Brasil, 
sobretudo naquelas décadas que nós considerávamos as décadas perdidas, foi 
a desestruturação da estrutura da família no país, um pouco causado pela 
pobreza; a pobreza não justifica tudo, ma s a pobreza é como se fosse um 
caminho cheio de espinhos que por mais que a gente tome cuidado, a gente 
sempre está arriscado a pisar no espinho. Eu digo isso porque a estrutura 
familiar, ela foi muito importante para mim, muito. Eu digo sempre que graças 
ao tratamento que eu recebi da minha mãe, uma mulher que nasceu e que 
morreu analfabeta, ela não sabia fazer um “o” com o copo, mas uma mulher 
que com oito filhos não permitiu que nenhum deles desvirtuasse dos objetivos 
que ela tinha traçado para os seus f ilhos, que era transformá -los em cidadãos 
trabalhadores e honestos.  
Eu fui o primeiro a ter um curso profissional, eu fui o primeiro a ter uma 
casa própria, eu fui o primeiro a ter uma televisão, eu fui o primeiro a ter uma 
geladeira, eu fui o primeiro a ter um carro. Tudo isso porque, dentre os oito  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  filhos, eu aprendi uma profissão. E eu fico imaginando, se você não tem uma 
estrutura familiar sadia, se o pai e a mãe estão vivendo um processo de 
degradação da convivência, isso repercute imediatamente no co mportamento 
do filho. Uma casa, por mais pobre que ela seja, ela tem que ser uma espécie 
de amparo seguro para quem vive situações muito difíceis. Quando o pai e a 
mãe brigam, quando o Estado não cumpre com as suas obrigações, a 
tendência natural da maiori a dos meninos de rua é não quererem voltar para 
casa. A casa não é o lugar mais seguro, ora porque o padrasto bebe e bate na 
mãe, ora porque a mãe bebe e bate no padrasto, ora porque a família briga o 
tempo inteiro, ora porque os dois batem nessa criança, e essa criança não se 
sente confortável, em espécie alguma, voltando para casa. Às vezes, um banco 
de praça, uma sarjeta, dá mais tranquilidade a essa criança do o que retorno à 
casa. Daí por que é sagrada a estrutura da família.  
Eu conto isso, Paulinho, e já te contei várias vezes, eu tinha mais ou 
menos dez anos de idade e eu andava muito para estudar numa escola 
chamada Visconde de Itaúna, no bairro do Ipiranga, em São Paulo, andava 
muito mesmo, andava a pé, porque não tinha dinheiro para a condução e, em 
uma quinta -feira... toda quinta -feira, eu passava em uma rua que tinha feira e, 
naquele tempo, a gente não tinha maçã no Brasil, tinha umas maçãs 
argentinas, umas maçãs bonitas, bonitas. E qual era a criança que não tinha 
vontade de comer uma maçã argen tina? Eu passava na feira e, naquele tempo, 
se a gente roubasse uma maçã, certamente o feirante não matava a gente, 
como ocorre hoje, muitas vezes a polícia não atiraria na gente por causa de 
uma maçã, como ocorre hoje, e eu não tinha coragem de roubar uma  maçã, 
mesmo quando tinha oportunidade, porque eu tinha medo de envergonhar a 
minha mãe. Essa é a importância sagrada que, sobretudo, a mãe, dentro da 
família, tem na formação do caráter dos seus filhos. É quando essa criança 
está comendo ou bebendo pelo c ordão umbilical que está formando o seu 
caráter. Ela sai dali um pouco com aquilo que ela vai ser no seu futuro, e pode  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ser mudada, em função da diversidade que esta criança receber, quando 
estiver fora da barriga da sua mãe.  
Então, eu acho que, durante m uito tempo, o Estado brasileiro cometeu o 
gravíssimo erro de achar que era possível recuperar as crianças, sem 
recuperar as famílias, que era a origem dos problemas das crianças. Não era a 
criança que era o problema para os pais. Muitas vezes é preciso des cobrir se 
não são os pais que são os problemas para os filhos. Normalmente nós 
tratamos as coisas com muita facilidade, porque é muito mais fácil empurrar, é 
muito mais fácil culpar o outro, do que a gente perguntar a gente mesmo, de 
vez em quando, se olha ndo no espelho: “Será que eu estou cumprindo com o 
meu papel adequadamente?”. Quando um filho fuma maconha... Ah, é mais 
fácil jogar a culpa no vizinho, é mais fácil jogar a culpa na escola, é mais fácil 
jogar a culpa nos amigos ou, quando ele faz qualquer  outra coisa errada, a 
gente procura sempre alguém para que a gente fique com a consciência 
tranquila. Se o nosso companheiro Samek errou, é o Lula que é culpado. É 
mais fácil. Eu vou deitar com a cabeça tranquila e falo: “Olhe, tem alguém 
culpado pelo err o do meu filho”. A gente nunca... a gente nunca pergunta para 
o nosso filho... E eu poderia perguntar - que eu sei que tem muitos pais aqui, ... 
pessoas preocupadas com crianças e com adolescentes - quantas vezes por 
mês a gente senta dez minutos com nosso s filhos para perguntar alguma coisa 
sobre os problemas deles. Não precisa a gente ficar procurando culpado. 
Vamos fazer uma autopsicanálise conosco mesmos. Ou seja, quantos dias eu 
converso com o meu filho por semana, quantas horas eu converso por mês? 
Porque, normalmente, quando ele não está bem na escola, a primeira coisa 
que a gente faz é chamá -lo de burro, de preguiçoso, de vagabundo, que não 
estuda. Quantas vezes nós temos paciência de sentar com ele e falar: “Escuta 
aqui, o que é que está acontecendo ? Algum problema? Eu posso ajudar?”. 
Imagine a gravidade disso, não na classe média, imagine a gravidade disso 
nas famílias mais pobres, onde um filho que está na terceira série, que não  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sabe nada, sabe mais do que o pai e a mãe, que sabem menos do que ele .  
Aí, meu companheiro Paulinho, minha companheira Márcia, é que entra 
o papel do Estado, não para substituir a família, mas para ter um papel indutor, 
de criar as condições que essas crianças possam ter a ajuda necessária, fora 
de casa, que não tiveram de ntro de casa.  
Fernando Haddad sabe quantas vezes eu pedi para ele o reforço 
escolar, porque um filho de classe média, ele chega em casa, tem uma tarefa 
para fazer e ele não sabe, para ele é muito fácil: pega o pai, que é engenheiro, 
ou a mãe, que é profes sora, senta ali com ele e consegue ensiná -lo a fazer a 
tarefa de casa. E uma criança que tem o pai e a mãe analfabetos, que chega 
com a tarefa em casa e que não sabe fazer, ela vai perguntar para quem? Ela 
vai chegar no outro dia, na escola, com vergonha d e dizer que não fez, com 
vergonha de dizer que não sabe, e, se ela não souber um dia, um dia, outro 
dia, outro dia, uma semana, um mês, um mês, ela não consegue aprender. Aí é 
que entra o papel do Estado, de garantir que essa criança, que não tem dentro 
de casa as possibilidades que outros têm, que tenha na escola essa extensão 
familiar para dar para ela a oportunidade, o horizonte de que ninguém é mais 
burro do que ninguém, de que ninguém sabe mais do que o outro. A gente tem 
mais ou menos oportunidade, a gente tem mais ou menos chance, mas todos, 
se tiverem chances, podem ser iguais.  
Eu acho que é essa a questão que está colocada para todos nós. Eu 
quero dizer aqui, a todos vocês: esses dias veio uma lei para eu sancionar, que 
era para reduzir a jornada d e trabalho de assistente social para 30 horas. Eu, 
eu confesso a vocês que eu era contra, não ia sancionar, não ia sancionar a lei 
porque, se o problema é porque ganha pouco, precisa de outro emprego, 
vamos arrumar aumento de salário. Mas aí eu liguei, lig uei para a Márcia e 
falei: Márcia, eu estou aqui, com a lei na minha frente... Não precisou nem ligar 
para a Nilcéa. Liguei para a Márcia, e a Márcia: “É, Presidente, o senhor é que 
sabe, mas, olha, as coitadinhas trabalham... Pode ser que algumas ganhem  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bem, mas a maioria ganha mal e cuida de problemas, Presidente. Tem muita 
criança com problema, é muito presidiário com problema, é muito não sei o quê 
com problema, é muito doente mental com problema, é muita...”. Eu fiquei com 
tanta dó. O Gilberto Carvalho  já tinha comunicado a ela que eu não ia 
sancionar. Aí eu falei: Gilberto, telefone para ela e diga que eu sancionei, 
porque eu fiquei convencido, fiquei convencido disso.  
Eu quero, eu quero agradecer o trabalho extraordinário que fazem os 
conselhos tutel ares por este país afora, mas, sobretudo, eu queria fazer um 
chamamento a todos nós aqui; a mim, como Presidente, e a todos que estão 
aqui. Estejam certos, estejam certos de que o problema está na estrutura da 
família. Estejam certos. Nós, de vez em quando , precisamos fazer uma 
reflexão, porque a gente tem capacidade de analisar tudo. A gente elege 
presidente, a gente elege governador, elege prefeito, elege vereador, a gente 
elege um monte de coisa. De vez em quando, nós precisamos parar e dar um 
tempo para  nós, parar e dar um tempo, conversar entre família, porque a gente 
não tem essa chance. Nós não temos uma TV que educa as pessoas. Quer 
dizer, a gente poderia contar - nem na minha mão de quatro dedos - quais são 
os programas educativos, em que uma crianç a liga a televisão e ela vai ter uma 
coisa realmente educativa, que ela possa gostar. Pelo contrário, ela vê tiros 
das cinco da manhã à meia -noite, e, hoje... Antigamente, a mãe poderia 
desligar a televisão; hoje, com controle remoto, a molecada é que toma  conta. 
E nós achamos que não é conosco. O moleque liga a televisão, tem sexo às 
sete da manhã, às oito da manhã, às nove da noite. Às dez da noite já tem 
(incompreensível), já tem mais, já tem... e ninguém tem controle, ninguém tem 
controle, e nós achamos  que isso não é conosco.  
Então, eu queria terminar contando uma história, Paulinho, que, um dia, 
o cara me contou numa campanha eleitoral, e eu nunca contei essa história, 
porque, toda vez que eu ia contar, eu chorava e eu acho que, hoje, eu estou 
prepara do para não chorar. Mas é que diz que tinha uma criança que, todo dia,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o pai, que era que nem o Edésio, assim, advogado, conselheiro de Itaipu, que 
chegava em casa, toda noite, a criança queria conversar, o pai ligava a 
televisão, ficava vendo jornal, e o pai falava: “Eu não tenho tempo”. Aí passava 
semana, horas, sábado e domingo, o pai estava sempre sentado à frente da 
televisão, sempre fazendo uma coisa e falava: “Eu não tenho tempo, eu não 
tenho tempo”. Aí, quando foi um dia... O pai falava para o filho : “Você não 
percebe que eu estou trabalhando? Você não percebe que eu estou 
trabalhando?”. Aí, um dia, o filho perguntou ao pai: “Pai, quanto custa a sua 
hora de trabalho?”. Aí o pai falou: “Olha, custa R$ 50 - Itaipu paga mal -, R$ 
50”. Aí o cara falou: “ Você me dá R$ 50?”, o filho pediu para o pai. O pai 
perguntou: “Por que você quer R$ 50?”. Aí o filho falou: “Porque eu quero 
comprar uma hora de trabalho sua para você me ouvir”. É isso que nós não 
fazemos, nós não ouvimos. Nós pensamos que ouvimos, mas n ós não 
ouvimos. E agora temos que enfrentar uma coisa que nenhum de nós está 
preparado, Paulinho, que envolve as crianças, que é a questão do crack. O 
crack é uma doença mais grave do que todas as que nós conhecemos até 
agora, que envolvia a droga. E o cra ck aumenta na medida em que aumenta o 
combate à cocaína, porque, na medida em que você não consegue produzir a 
cocaína, a pasta pura é mais barata e é mais mortal, e nós não temos 
especialidade, ainda, no Brasil. Nós estamos começando agora a cuidar disso,  
colocamos R$ 410 milhões no orçamento para cuidar, envolvemos vários 
ministérios nisso, mas é um trabalho que só será feito... Nós vamos passar 
dinheiro para as prefeituras, porque, no fundo, no fundo, lá de Brasília a gente 
não tem condições de cuidar di sso. São os prefeitos e a sociedade organizada, 
em cada município, que vai cuidar disso, senão a gente não acaba com isso. 
Com uma diferença: é que, uma vez utilizado o crack, a dependência vira total, 
e nós ainda não temos estudo científico em nenhum país  do mundo, Paulinho, 
de como a gente resolver esse problema. Nós estamos com um grupo de 
jovens, acho que 450, em vários lugares do Brasil, sendo testados, a gente  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pesquisado, para ver se a gente encontra um jeito, primeiro, de ajudar a 
combater o crack, m as, sobretudo, de não permitir que essa peste caia na mão 
de crianças e, sobretudo, das crianças mais vulneráveis, que são as mais 
pobres. Ou seja, muitas vezes é o jeito de fugir do sofrimento.  
Então, eu acho que esse é um compromisso que vocês deveriam tirar 
deste encontro também. A gente fazer uma verdadeira campanha, para ver se 
a gente consegue erradicar o crack. Nós vamos fazer convênios com os 
governos fronteiriços, para ver se a gente aumenta, e muito, a fiscalização nas 
nossas fronteiras, mas, sob retudo, se os prefeitos não se engajarem, as 
igrejas, a sociedade, os sindicatos, a gente vai ter muitos problemas daqui para 
a frente.  
Eu quero terminar dando os parabéns, mais uma vez, a todos que 
trabalharam na organização e a todos vocês que se levant am todo santo dia 
preocupados em estender a mão para alguém que está precisando mais 
receber do que dar.  
Um abraço e boa sorte!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 