 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
36ª Reunião Ordinária do Pleno do Conselho de Desenvolvimento 
Econômico e Social da Presidência da República: Celebração dos oito 
anos de funcionamento do CDES  
Palácio do Planalto, 0 2 de dezembro de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Marco Maia, presidente em exercício da 
Câmara dos Deputados,  
 Companheiras e companheiros integrantes do Conselho,  
 Ministros Alexandre Padilha; Carlos Eduardo Lima, da Casa Civil; Guido 
Mantega, da Fazenda;  Wagner Rossi, da Agricultura; Fernando Haddad, da 
Educação; Juca Ferreira, da Cultura; Márcia Lopes, do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome; Izabella Teixeira, do Meio Ambiente; Luís Inácio Adams, 
da Advocacia -Geral da União; Eloi Ferreira de Araújo, da Igualdade Racial; 
Altemir Gregolin, da Pesca e Aquicultura; e Pedro Brito, dos Portos.  
 Companheiro Jaques Wagner, governador da Bahia,  
 Companheiro Walfrido dos Mares Guia,  
 Companheiros conselheiros, companheiras,  
 
 Eu fico imaginando a primeira reuni ão que nós fizemos, deste Conselho. 
Eu lembro que houve uma certa ciumeira, Maia, do Congresso Nacional, que 
achava que a criação do Conselho seria a criação de uma instância paralela 
para diminuir o poder do Congresso Nacional, que nós queríamos ter a 
experiência do exercício de uma democracia direta e não valorizar a 
democracia participativa.  
 Hoje é fácil falar isso, e as pessoas compreendem o que aconteceu. Mas 
naquele momento a gente levou muito tempo para convencer alguns deputados 
e senadores de que o Conselho não era uma área de conflito e não era para  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conflitar com o Congresso Nacional, era para orientar o governo e para tornar o 
debate mais plural. Que nós pudéssemos envolver os segmentos da sociedade 
que não estavam nem no governo e nem no Congres so Nacional, para debater 
temas importantes que não dependem só do Congresso ou do governo.  
 Eu penso que, terminados esses oito anos, não existe um só 
congressista ou alguém do governo que não seja obrigado a reconhecer o 
trabalho importante que o Conselh o fez para o presidente da República, para o 
governo e para o Brasil.  
 Aqui não houve temas proibidos, aqui não houve discursos censurados, 
aqui ninguém discutia previamente o que cada um tinha que falar. Cada um se 
inscrevia, falava o que queria, ouvia o que não queria. Alguns que começaram, 
no primeiro momento, a sentar nesta Plenária do Conselho como inimigos de 
classe, passaram a ser companheiros do Conselho. Alguns que entendiam que 
era incompreensível sentar do lado de um representante dos Sem Terra, ou 
alguém que entendia que não era possível sentar ao lado de um banqueiro, de 
repente todo mundo estava convencido de que além das diferenças, eram 
todos brasileiros.  
 Essa evolução, ela permeou, praticamente, toda a existência do nosso 
Conselho, nesses o ito anos. Alguns desistiram no meio do caminho, outros 
começaram e estão até hoje no Conselho. Mas a verdade nua e crua é que 
nunca antes na história do Brasil membros da sociedade foram chamados para 
participar da definição de políticas públicas de um gov erno, como no nosso 
governo.  
 Certamente, ainda temos todas as deficiências que a Humanidade 
permite que tenhamos. Mas, certamente, este Conselho, o seu comportamento 
e a sua produção, e o aprendizado daqueles que passaram não apenas como 
conselheiros, mas  como ministros responsáveis, certamente constituirão um 
novo paradigma para o funcionamento de um novo Conselho, no próximo 
período.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O dado concreto é que na escada da democracia a gente não pode 
descartar nenhum dos degraus que nós já ultrapassamos. Cad a degrau é uma 
conquista que tem que ser soldada, que tem que ser carimbada para que faça 
parte da história, porque tudo que a gente abandona, tudo que a gente não 
valoriza, nas nossas conquistas, termina se voltando contra nós.  
 Então, em primeiro lugar, os meus agradecimentos a cada um dos 
companheiros, a cada uma das companheiras que participaram. Eu serei 
testemunha, até o último dia da minha vida, da importância que vocês tiveram 
para os oito anos do meu mandato. Essa é a primeira coisa.  
 A segunda coi sa é que nós vamos entregar para a futura presidenta 
deste país um Brasil que certamente nem eu, nem nenhum de vocês imaginava 
que nós seríamos capazes de entregar oito anos depois. Eu, hoje, posso dizer 
para vocês: nenhum de nós acreditava que nós pudésse mos chegar, no dia de 
hoje, na situação em que nós estamos. Na área econômica, então, 
companheiro Guido, você que sempre foi um dos mais otimistas... na área 
econômica, chegava dia em que eu tinha medo de concorrer às eleições, 
porque o Brasil estava tão q uebrado, tão desmoralizado, a cada reunião que eu 
participava os números do Brasil eram tão negativos, que eu me perguntava: 
esse pessoal que quer que eu seja candidato são meus inimigos. Como é que 
querem que eu seja presidente de um país que não tem cons erto? Porque era 
assim que era vendido o Brasil, era assim. Eu mesmo cansei de viajar - 
enquanto dirigente sindical, enquanto membro de oposição - para o exterior 
para falar da miséria deste país. Nós, na verdade, não tínhamos dimensão de 
que uma nação, el a não é grande pelo que os outros pensam dela, ela é 
grande pelo que nós pensamos dela, ela é grande pelo que nós queremos que 
ela seja.  
 E, quando... Nós estamos terminando o mandato e eu fico vendo a 
situação que nós estamos vivendo, companheiro Guido, eu fico imaginando 
que, quem sabe, foi bom que nós fôssemos pessimistas, um tempo, para que a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente entrasse no governo e a gente resolvesse enfrentar desafios que nem 
nós mesmos imaginávamos que estávamos preparados para enfrentar. Eu, 
muita vezes, imagin ava que, se eu pudesse, eu queria entrar na cabeça de 
alguns de vocês em 2003 e 2004, porque às vezes eu ficava daqui falando com 
vocês e eu ficava pensando: esses caras não estão acreditando, esses caras 
estão achando que vai ser um fracasso. Então, se vo cês saíssem de uma 
reunião do Conselho e lessem, então, os editoriais de alguns jornais, seria 
desastroso. Vocês, então, não sei quantas vezes vocês pensaram...  
 Eu vou contar uma coisa, porque agora eu estou no final do mandato, eu 
posso contar: quando nó s fizemos este Conselho, na primeira reunião houve 
uma reunião paralela de vários membros do Conselho para discutir lá fora o 
que trazer para dentro, com medo de que o Conselho fosse uma coisa a ser 
manipulada por nós, tal eram as incertezas que nós tínham os. 
 Bem, oito anos depois, o que a gente está vendo, como milagre? Eu 
tenho como advogado -geral da União um cara que  se chama Luís Inácio 
Adams, e eu tento dizer que não é meu parente - e não é - porque ele é filho de 
alemão, não tem nada a ver com Garan huns. Como é que pode ter um alemão 
com o nome Luís Inácio?  
 Oito anos depois, a gente pega o jornal Valor e vê que as economias de 
capital aberto, Guido, nunca ganharam tanto dinheiro na história do Brasil, 
como ganharam no meu governo. A gente conversa c om os empresários das 
construtoras brasileiras, a gente conversa com os empresários do setor 
imobiliário, e eles nunca ganharam tanto dinheiro, nunca tiveram tanto trabalho, 
nunca tiveram tanta falta de mão de obra, nunca tiveram tanta encomenda 
como eles têm hoje. Alguns se dão ao luxo de não querer pegar mais 
encomenda pequena, é um trabalho... Nem participaram do TAV, não é, 
Marcelo? Nem participaram do TAV.  
 Bem, então, isso eu acho que é resultado de um momento econômico 
internacional e nacional, mas é  momento também de um clima de euforia  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  interna que cada um de nós tem. Os acertos na tomada de medidas 
econômicas, em momentos em que precisava ser mais duro, como no começo 
do governo, com o Palocci; no momento em que precisou ser mais 
desenvolvimentista como agora, com o companheiro Guido, em que foi preciso, 
no enfrentamento da crise, que não se trancou com um técnico da universidade 
dele para discutir a crise, mas chamou vocês, criando uma espécie de 
conselho de crise, de comitê de crise para discutir s emanalmente as medidas 
que tinham que ser tomadas. Porque neste governo nós aprendemos o quanto 
é bom a gente ouvir, o quanto é bom a gente saber o que pensam aqueles que 
serão vítimas ou beneficiários das políticas que nós publicamos. Eu não sei, 
Guido, s e você vai passar para a história como um dos poucos ministros da 
Fazenda que não vai deixar esqueleto para o seu sucessor porque você 
mesmo me parece que será o sucessor, mas nós... Se você tiver algum, ainda 
tem 30 dias para você tentar desmontar e não f icar com o esqueleto.  
 Mas nós descobrimos uma coisa, gente. Eu lembro como se fosse hoje: 
1989, 1989... não, não era 1989. Eu era candidato a presidente ainda na 
substituição do Sarney; o Maílson da Nóbrega era o ministro da Fazenda. Eu 
lembro que eu saí do Peru e eu fui para o Chile; quando eu cheguei ao Chile, o 
Maílson da Nóbrega tinha anunciado o Plano Verão, e nós achamos que aquilo 
era uma catástrofe. Nós saímos do Chile... Nós nem tínhamos nos hospedado 
direito, teve gente que saiu com a mala aberta , enfiando a cueca dentro da 
mala, porque a gente achava que tinha que estar no Brasil naquela história do 
Plano Verão. Nós íamos para a Argentina e nem fomos para a Argentina. Hoje, 
nós estamos pagando esqueletos daqueles planos, estamos pagando 
esqueleto s de vários planos, porque havia um hábito de tratar a economia 
como se fosse uma questão de mágica. Ou seja, um cidadão inventava que ele 
tinha uma tese e, essa tese, ele tentava anunciar um pacote sempre como se 
fosse uma coisa clandestina, e depois não dava resultado, e ninguém assumia 
a culpabilidade pelos erros. O ministro caía, o país ficava com o prejuízo,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  entrava outro ministro. Daqui a seis meses, fazia outro plano, caía, ficava com 
o prejuízo, entrava outro ministro, era uma coisa maluca.  
 Quando  a gente começou a dizer que não haveria mágica em política 
econômica, em política econômica, a gente iria trabalhar com seriedade e com 
previsibilidade, todo mundo iria saber o que tinha que acontecer neste país, 
porque não era nosso o país. O país era de  190 milhões de brasileiros, e nós 
não tínhamos o direito de acharmos que somente nós é que entendíamos das 
coisas. Eu acho que esse foi o milagre deste país, foi a gente, em vez de 
governar, a gente cuidar; em vez de tratarmos a sociedade como se nós, por  
ser governo, soubéssemos de tudo, ouvir o que as pessoas tinham para dizer 
para nós - e vocês estão percebendo que eu vou sair do governo com a orelha 
mais caída, de tanto ouvir, de tanto ouvir. Esse menino da UNE deveria ter tido 
a coragem de dizer aqui que nós atendemos a pauta de reivindicações da UNE 
toda, Lúcia, e vocês vão ter que, agora, passar uns meses fazendo uma nova 
pauta, porque nós atendemos todas as reivindicações da UNE, todas, sem 
distinção, coisa que eles passaram décadas e décadas apanha ndo e não tinha 
nenhuma reivindicação atendida. A última, Lúcia, nós ainda vamos fazer agora, 
que vai ser o começo da construção da sede da UNE, que nós garantimos os 
42 milhões para poder construir o projeto da sede da UNE. Não tente dar para 
a Odebrecht,  para a Camargo Corrêa, para a Andrade, que eu acho que eles 
vão ter que ter muito trabalho e não vão pegar. Tente arrumar uma outra 
empresa menor, lá pelo Rio de Janeiro mesmo, para fazer.  
 Pois bem, Guido, você... Eu estive em Belém, eu estive em Tucuruí , 
inaugurando, Gerdau, finalmente eu fui inaugurar a eclusa do Tucuruí, depois 
de 29 anos de espera. Finalmente! Finalmente eu pude ir fechar a primeira 
comporta da hidrelétrica de Estreito, coisa que eu estou tentando ir há quatro 
anos e cada vez que eu i a lá, Feijoó, o pessoal do MAB fazia um protesto e eu, 
para evitar, Artur, qualquer briga com o MAB, eu não ia. Desta vez eu fui e 
quem estava lá, junto com os empresários? O MAB. Porque nós fizemos um  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  decreto regulando o que é um atingido por barragem.  
 Eu fui, com o companheiro Luiz Dulci, a São Paulo, fazer um acordo 
entre os cortadores de cana, os trabalhadores e os empresários de 
humanização do trabalho no corte de cana, em que você garante a cidadania 
para as pessoas. E eles não queriam muito, eles qu eriam água gelada, comida 
quente e um banheiro para poder ir, e um ônibus para ir embora. E os 
empresários entenderam que aquilo fazia parte da modernidade que eles 
precisam, para poder colocar os seus produtos no mercado internacional. 
Então, aquilo que p arecia ser impossível estava acontecendo, sem dor e sem 
sofrimento, apenas com muita paciência.  
 Vocês, companheiros... e eu disse para a companheira Dilma, lá em 
Tucuruí, ela, ela... Tem um governante que toma posse e recebe uma herança 
maldita. Aliás, a herança maldita foi dita pelo primeiro discurso do Palocci, 
depois que eu tomei posse, na transição ainda, na apresentação do resultado 
da transição. O Obama recebeu uma herança maldita impagável, que foi a 
crise do subprime . A Dilma não vai receber heranç a maldita, até porque se ela 
receber, ela tem parte na construção da herança maldita. Mas, eu estava 
dizendo para a Dilma, ela vai receber um Brasil que eu acho que poucos 
presidentes tiveram o privilégio de receber o Brasil. Ela vai receber o Brasil em 
um momento em que, de todas as hidrelétricas em construção no mundo, as 
três maiores estão sendo construídas no Brasil. Das [hidreléticas] que estão em 
construção - Santo Antônio, Jirau e Belo Monte - são as maiores em atividade 
no mundo. Ela deve pegar um p aís, Guido, possivelmente, com as três maiores 
ferrovias em construção no mundo estarem acontecendo exatamente no Brasil, 
seja a Oeste -Leste, que eu pretendo anunciar na Bahia, acho que dia 14 [de 
dezembro], seja a Transnordestina, que eu espero Benjamin, que esteja 
andando a todo vapor, e seja a Norte -Sul, que nós vamos entregar o trecho até 
Anápolis e vamos anunciar o trecho até Estrela d’Oeste, em São Paulo, para 
ligar definitivamente o Porto de Itaqui ao Porto de Santos. Mais ainda, vocês  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vão herdar um país em que a gente tem o maior investimento da indústria 
petrolífera da história sendo feito neste país, e, aliás, Maia, meus 
agradecimentos porque ontem a Câmara aprovou o modelo de partilha, que é 
uma coisa que nós entendemos que seja a melhor forma par a este país ser 
dono da sua riqueza e dela fazer a compensação dos desmandos que nós 
tivemos durante todo o século XX e em outros momentos da nossa história. 
Então, nós vamos pegar um país em que o desenvolvimento regional está 
consolidado.  
 Tânia Bacelar , você que é uma mulher que, como ninguém, passou a 
sua vida fazendo palestras e defendendo o desenvolvimento regional, o que vai 
significar o canal do São Francisco para o desenvolvimento do semi -árido 
deste país? E eu queria pedir a vocês, companheiros C onselheiros, pedir a 
vocês - eu sei que vocês, agora nas férias, um vai para a Europa, o outro vai 
para Miami, porque os netos querem ir para Miami, outro vai não sei para onde 
- por favor, façam um passeio no canal do São Francisco, façam um passeio, 
vão conhecer um canal de 642 quilômetros, que pode ser a redenção para uma 
região e para 12 milhões de homens e mulheres que moram em uma região e 
que a vida inteira ouviram que não tinha jeito, e que agora eles poderão ter 
jeito.  
 Ou se vocês pudessem conhece r o milagre do microcrédito neste país. 
Porque eu viajo com o Guido, com o Meirelles, com outros companheiros, a 
gente fala muito de macroeconomia, macroeconomia, macroeconomia, os 
números são todos gigantescos e... Acontece que os números da 
microeconomia  viraram gigantescos, não é mais a política do favor. Porque 
antigamente, como é que acontecia no Brasil? Um governo ganhava as 
eleições – mesmo em um estado – um governo conservador, um homem de 
perfil ideológico de direita, ele ganhava as eleições no est ado, ele pegava a 
secretaria do Trabalho e dava para os trabalhadores, mas não dava dinheiro, e 
a Fazenda ele dava para os adversários. Ou seja, nós aprendemos que nem  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tanto a terra, nem tanto o céu, de que é melhor que a gente coloque na 
Fazenda alguém qu e tenha o mínimo de compromisso com o outro lado, para 
que as políticas sejam feitas não de forma compensatória, mas também 
pensada dentro do modelo de desenvolvimento.  
 Eu acho que a companheira Dilma Rousseff, ela tem todas as 
possibilidades de fazer mai s e de aprimorar e fazer coisas novas e 
extraordinárias. Ela tem tudo para fazer e para surpreender muita gente. Até 
porque o preconceito levantado contra ela foi uma coisa que eu pensei que não 
existia mais no Brasil. E, hoje, eu descobri que o preconceit o é a mais grave 
das doenças que toma conta da cabeça de um ser humano. Não é câncer, não 
é hanseníase, não é nada, é o preconceito. Porque a pessoa pode não morrer, 
mas a pessoa preconceituosa vive morta por dentro, é como se fosse um 
zumbi, está sempre d e mal com a vida, está sempre torcendo para que as 
coisas não deem certo. E eu acho que essa é uma coisa que nós vamos ter 
que trabalhar muito, para tornar o Brasil uma sociedade menos preconceituosa. 
E eu acho que a Dilma é uma chance extraordinária de co nsolidar, se não o fim 
do preconceito, diminuí -lo muito na nossa sociedade.  
 Então, meus queridos companheiros e companheiras, do fundo do meu 
coração, eu sou só agradecimentos a vocês. Se tem um ser humano que tem 
que agradecer, sou eu, pelo carinho, pela  lealdade, pelo companheirismo, 
pelas divergências feitas da forma mais sadia e democrática possível, e pedir 
para vocês que... Nós ainda estamos apenas no começo da construção de um 
processo de desenvolvimento do país. Tem muita coisa para ser feita, mas o 
que nós estamos deixando de legado é que nós descobrimos que é possível, é 
possível. Eu fico pensando: a companheira Tânia, ela, faz oito anos que ela 
não ouve mais falar nas frentes de trabalho, oito anos. O que era a frente de 
trabalho? Era um instrume nto que era utilizado para tirar pó e pedra de um 
lugar e colocar no outro enquanto a seca permeava o Nordeste, para pagar R$ 
30,00 por mês. Quando terminava a frente de trabalho, o resultado era zero,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque não tinha deixado absolutamente nada. Aí, só ia  se lembrar da frente de 
trabalho quando viesse outra seca. Nunca mais nós ouvimos falar.  
 O Nordeste e o Norte do Brasil, que tinham apenas 1,3% de doutores e 
mestres, já estão quase com 10% de doutores. É pouco, porque nós não 
queremos tirar nenhuma con quista da parte do Brasil que já atingiu um nível 
melhor, o que nós queremos é levar ao lado que ainda não teve a oportunidade 
de se igualar à parte mais desenvolvida deste país.  
 Eu penso que é isso que vocês fizeram acontecer no Brasil. Nenhum de 
vocês. .. E, sobretudo, eu quero agradecer àqueles companheiros que eram do 
Conselho, que, no auge da crise de 2005, em que, eu nunca disse isso, mas 
naquela tentativa de golpe que se tentou dar no Brasil, vocês permaneceram 
no Conselho, vocês não desistiram do C onselho, você não misturaram o 
trabalho que vocês estavam fazendo para o Brasil com a vinculação com o 
governo. Vocês conseguiram separar, e isso foi extremamente importante para 
mim, que era o presidente da República, mas, sobretudo, para o país, porque 
vocês eram o lado sereno da sociedade, que não se permitia enganar com 
determinado tipo de discurso.  
 Eu acho que nós fizemos a travessia extraordinária. Acho que ninguém 
nunca está feliz, porque todo mundo quer mais. Essa é a coisa saudável da 
democracia: é que quanto mais a gente pensa que a gente está atendendo, 
mais as pessoas querem mais, e quanto mais você atende...  
 Esses dias, eu peguei um empresário que veio reclamar de um negócio 
aí, ele falou para mim: “Ô Presidente, eu tinha 22 mil trabalhadores,  estou com 
77 mil trabalhadores”. E eu disse: “E está reclamando do quê, cara -pálida, está 
reclamando do quê?” Até o Toninho Trevisan está rindo à toa, você viu?  
 Então, companheiros, olhem, do coração... O Banco do Brasil já não é 
mais aquele banco que só  aparecia com déficit nos jornais. A Caixa Econômica 
não é mais aquele banco que estava sempre para quebrar. O BNDES não é 
mais aquele banco de desenvolvimento que de desenvolvimento não tinha  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nada e de social muito menos, e hoje ele tem de desenvolvimento  e tem social.  
 Então, eu acho que vocês ajudaram a fazer este país ser o que é hoje. 
Nós ainda não vamos deixar uma contribuição para a Dilma que eu queria 
deixar e não vai ser possível fazer, que é tentar melhorar o marco regulatório 
de muita coisa neste  país. Tem muita coisa que a demora é tanta que é não é 
explicável, tem muita coisa. Hoje nós temos várias indústrias que nem são 
indústrias, que dificultam a vida de um governo. E eu vou poder falar muito 
mais à vontade disso quando eu não for governo, po rque senão vão dizer que 
eu estou choramingando.  
 Mas vocês não têm dimensão de como é difícil fazer as coisas 
acontecerem neste país. Se alguém sentar naquela cadeira de presidente e 
permitir que a normalidade toque a vida, termina o mandato sem inaugurar  uma 
única obra. O Wagner começou dizendo uma coisa que, se eu sair daqui e for 
dar uma palestra em Nova Iorque, na Bolsa de Valores, e o cara perguntar: 
“Lula, por que o Brasil deu certo? Qual é o melhor jeito de governar?” Eu vou 
dizer: “Façam apenas o ó bvio”. Tudo que você tentar fazer diferente será 
problemático. O óbvio é simples, todo mundo sabe que tem que ser feito, mas 
nem todo mundo quer fazer. Eu acho que esse é o sucesso do Brasil que 
vocês me ajudaram a construir e do Brasil que vocês vão, no d ia 1º de janeiro, 
entregar para a futura presidenta da República.  
 Muito obrigado por tudo, e até outro dia, se Deus permitir.  
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  