 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Portal Brasil  
Centro Cultural Banco do Brasil - Brasília -DF, 03 de março de 2010  
 
 
 Eu estava dizendo ao companheiro Franklin que não era e não é 
necessário eu fazer uso da palavra aqui. Primeiro, pela extraordinária 
apresentação dele, pela fala do Paulo Bernardo, e seria até importante que 
vocês aproveitassem esse momento, se alguém quiser fazer alguma pergunta 
ao Franklin, ao Paulo Bernardo, aproveitar e faz er a pergunta agora, aqui, 
como é que a gente vai evoluir.  
 A única coisa que eu queria dizer para vocês, para não ler o discurso – 
vai para os anais do discurso, pode ser publicado diretamente no portal, pode 
ser dado como lido, como é no Congresso Nacion al, não é Pimentel? No 
Congresso, as pessoas pegam uma folhinha, escrevem, entregam lá na mesa 
e falam, é dado como lido. No outro dia a gente liga, a Voz do Brasil está 
falando: “Discurso do Pimentel”, que ele nem falou. Podem publicar o discurso.  
 Mas a penas para dizer o seguinte: olhe, eu penso que hoje a gente 
marca um novo estágio na comunicação brasileira com a sociedade e com os 
meios de comunicação. É bem possível, Ottoni, que tenha gente que não 
esteja gostando do que estamos fazendo. Porque a inf ormação é uma forma de 
exercício de poder. Quem tem mais informação, tem mais possibilidade de 
influir nas decisões de poder. E o que nós estamos fazendo, Lalo? Estou te 
vendo aí depois de muito tempo, não me esqueço da sua casinha lá em Piquê. 
O que a gen te está fazendo na verdade? A gente está criando um sistema para 
disponibilizar para 190 milhões de brasileiros, para a América Latina – porque 
vai ter em espanhol. Se o rei Juan Carlos e a rainha Sofia quiserem ter acesso, 
vai ter em espanhol, para eles v erem. Estamos disponibilizando em inglês, para 
que todos aqueles que queiram acompanhar as coisas do Brasil não se façam  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de rogados. Ou seja, a informação não será mais novidade. Não vai ter alguém 
que vai descobrir um “ovo de Colombo” e dizer: “Descobrimo s tal coisa do 
governo”, porque não terá mais descoberta. Tudo estará à disposição da 
opinião pública.  
 No fundo, no fundo, o que nós estamos [fazendo] é levando a 
democracia, eu diria, à sua potência máxima, a um exercício extraordinário de 
disponibilizar  muitas coisas que antes eram tidas como segredo. “Ah, o ministro 
tal vai fazer tal coisa, vamos guardar...” Não tem mais segredo. Isso vai ser 
publicado, para que cada brasileiro... O companheiro lá de Tarauacá, no Acre, 
o companheiro de Teresina, no Piau í, o companheiro de Vinhedo, lá em São 
Paulo, o companheiro de Volta Redonda, no Rio de Janeiro, de Muzambinho, 
em Minas Gerais, do Crato, no Ceará, da minha Caetés, da grande Caetés, ou 
seja, qualquer um brasileiro e vai poder acessar e vai poder ter as i nformações 
e utilizá -las da melhor forma possível.  
E o que é mais importante, ele vai poder ter acesso à informação escrita, 
se ele quiser. Ele vai ter acesso à informação... à imagem, se ele quiser. Ou 
seja, ele vai escolher o tipo de informação.  
Eu não sei, Sueli [Sílvia], se a gente poderia dizer que nós estamos, na 
verdade, apresentando um Google nacional, brasileiro, totalmente brasileiro. 
Nós não queremos competir com notícias internacionais, mas eu acho que, 
quando a gente completar o nosso portal, eu acho que a gente estará 
oferecendo ao Brasil o que de mais completo um país pode oferecer ao seu 
povo. Ou seja, não existirá mais segredo das coisas que nós estamos fazendo. 
E as pessoas poderão ouvir da boca do próprio ministro, do próprio governo, as 
coisas boas que nós estamos fazendo. Eu acho isso extraordinário, Franklin, 
eu não poderia deixar de dar os parabéns à sua equipe e a todos os 
companheiros que trabalharam nisso, ao Paulo Bernardo e a todos vocês que 
vão continuar trabalhando, porque você viu que é uma criança, isso apenas 
nasceu, ainda falta construir muita coisa. E para construir muita coisa, nós  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vamos precisar cada vez mais da contribuição e da participação de vocês. Não 
é um projeto e não é um portal do presidente Lula, não é um projeto  e um 
portal deste governo, é uma coisa que nós queremos fazer do Brasil para o 
Brasil. É uma coisa fantástica.  
 Portanto, Franklin, parabéns. Eu espero, Sueli [Sílvia], que a gente 
consiga... Ô, Sílvia, eu espero que a gente consiga concretizar o nosso d esejo, 
e que até o final do mandato – se hoje nós temos 30% –, que até o final do 
mandato a gente possa chegar a 80%, 90% e, quem sabe, se houver um 
esforço aqui de vocês, a gente possa chegar aos 100% ainda antes de terminar 
o mandato.  
 Mas como nós não pararemos de fazer coisa, portanto será um portal 
que nunca vai terminar, porque sempre teremos coisas novas para colocar no 
nosso portal.  
 Parabéns, e está de parabéns o Brasil, o governo. E a imprensa, agora, 
que quiser informação, é só entrar no nosso portal, que vai ter todas as 
informações necessárias.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 