 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
sessão de abertura da 39ª Reunião de Cúpula do Mercosul e sessão de 
trabalho  
San Juan -Argentina, 03 de agosto de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, eu queria cumprimentar a companheira Cristina Ki rchner, 
presidente da Argentina e presidente Pro Tempore  do Mercosul,  
 Cumprimentar o companheiro Fernando Lugo, presidente do Paraguai,  
 Cumprimentar o companheiro José Mujica, presidente do Uruguai,  
 Cumprimentar o companheiro Evo Morales, presidente da Bolívia,  
 Cumprimentar o companheiro Sebastián Piñera, presidente do Chile,  
 Cumprimentar o nosso querido secretário -geral da Unasul, companheiro 
Kirchner,  
 Cumprimentar os companheiros representantes de organismos 
internacionais,  
 Cumprimentar o nosso que rido Governador da Província de San Juan,  
 Queria cumprimentar os chefes de delegações,  
 Queria cumprimentar os representantes do Parlamento do Mercosul,  
 Cumprimentar os representantes dos movimentos sociais aqui 
presentes,  
  
 E dizer para a Cristina que vou fazer um esforço imenso para não levar 
todo o tempo que levávamos para falar, alguns anos atrás.  
 Mas queria começar reconhecendo que ontem à noite quando eu 
cheguei aqui, às dez e meia da noite, onze horas – o companheiro Celso 
Amorim já estava recolh ido, certamente telefonando para sua mulher –, eu me 
encontrei com os meus assessores que, unanimemente, me disseram que esta 
reunião de San Juan tinha sido a melhor reunião, depois de Ouro Preto, do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  Mercosul – já faz muito tempo –, e estava todo mundo fel iz com o conteúdo e a 
qualidade das decisões que foram aprovadas aqui. Portanto, eu acho que o 
clima de San Juan, Governador, permitiu que o Mercosul avançasse nisso. 
Esta, na verdade, deve ser considerada a Declaração de San Juan, grande 
declaração.  
 Bem,  queria dizer aos companheiros que eu sou decano do Mercosul, 
sou o presidente mais velho. De idade, estou igual a Pepe, mas de participação 
no Mercosul eu sou o presidente que mais tempo está exercendo a 
Presidência. O que é triste é que para quem está no  governo oito anos não é 
nada, e para quem está na oposição oito anos é uma eternidade. Entonces , eu 
tenho que sair para contemplar um pouco a oposição que quer disputar uma 
eleição, embora vá perder.  
Segundo, dizer um pouco, Cristina, do clima que era o Mercosul, no 
começo. O companheiro Kirchner não está aqui presente agora, deve estar em 
uma bilateral. Mas eu queria dizer que os avanços do Mercosul, na minha 
visão, foram avanços extraordinários. Eu lembro que eu fiz uma campanha 
para presidente da Repúb lica em 2002, em que o grande tema da campanha 
era se iria prevalecer a implantação da Alca ou não. E o movimento social, o 
movimento sindical, o meu partido e as pessoas de esquerda no meu país, 
todos éramos contra a Alca, todos. E éramos acusados de não querer que o 
Brasil se desenvolvesse, éramos acusados de não perceber a importância dos 
Estados Unidos para o desenvolvimento da América do Sul. E nós 
afirmávamos que na Alca não tinha nenhuma proposta condescendente, como 
teve a proposta da criação da Uni ão Europeia, em que países como Portugal, 
Grécia, Espanha, receberam ajuda financeira para desenvolver os seus países, 
investimentos em infraestrutura, e se colocarem, mais ou menos, em igualdade 
de condições. Então, a Alca, no fundo, no fundo, no fundo, e ra uma proposta 
que não tinha nenhum propósito de ajudar com que os países mais pobres 
pudessem ter ajuda para se desenvolverem e se transformarem em países  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  minimamente competitivos com os países ricos.  
 O dado concreto é que nós ganhamos as eleições. Depo is de algum 
tempo, veio o Kirchner e ganhou as eleições. O dado concreto é que dois anos 
depois que estávamos na Presidência da República, nem os Estados Unidos 
falavam mais em Alca, ninguém falava mais em Alca. Talvez, alguns 
saudosistas acreditassem que poderiam continuar falando na Alca. E nós 
fizemos uma coisa e a história, às vezes leva anos para mostrar e às vezes... 
Eu lembro quantos discursos eu ouvi, eu lembro quantas vezes eu lia jornal de 
países aqui do Mercosul, em que os presidentes participava m de algumas 
reuniões e voltavam para os seus países dizendo: “O Mercosul não adianta, 
porque o Mercosul não vai para a frente, porque é preciso nos voltarmos para 
tentar fazer acordo direto com os Estados Unidos”. Nós nunca fizemos 
nenhuma crítica a quem quisesse fazer acordo, com quem quisesse. Era um 
direito soberano de cada país fazer acordo com os Estados Unidos, fazer 
acordo com a Europa, fazer acordo com o Japão. Mas o que nós queríamos 
era fortalecer o potencial de similaridade que nós tínhamos e qu e não era 
explorado.  
 Pois bem, eu acho que os resultados econômicos do Mercosul 
demonstram, por si só, o acerto das decisões que nós tomamos quando 
resolvemos fortalecer o Mercosul. É só pegar o fluxo comercial e, além do fluxo 
comercial, pegar os avanços  de integração, e, sobretudo, pegar os avanços da 
interação política que houve entre os nossos companheiros governantes, 
ministros e o povo em geral. Há um processo de confiabilidade hoje que não 
havia dez anos atrás ou que não havia oito anos atrás.  
 Além  disso, nós tivemos a oportunidade de fazer duas reuniões da 
América do Sul com os Países Árabes – parecia impossível e aconteceram as 
duas reuniões –; nós fizemos duas reuniões entre a América do Sul e o 
continente africano – parecia impossível e acontece ram as reuniões –; e nós 
fizemos a primeira reunião, em 200 anos de independência, de toda a América  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  Latina mais o Caribe, que foi a reunião de Sauípe, na Bahia, o que parecia 
impossível.  
Muitas vezes, muitas vezes, nós ficamos ansiosos porque vamos a uma  
reunião e não voltamos para casa com nada para dizer para o nosso povo: “Eu 
conquistei tal coisa”. Todos nós ficamos ansiosos. Eu, no começo, ficava 
nervoso porque o Kirchner ia para as reuniões, ficava um dia e depois o 
Kirchner vinha embora para a Argen tina. Eu falava: por que é que ele não fica 
os dois dias com a gente aqui e tal? Depois ele virou, agora, secretário -geral da 
Unasul. Agora ele vai ter muito mais dor de cabeça e muito mais reuniões do 
que ele tinha na época.  
Aprovamos a entrada da Venezu ela no Mercosul e, lamentavelmente, o 
Parlamento brasileiro demorou quatro anos para aprovar, muito mais por 
preconceito político, porque não há nenhuma divergência econômica para [não] 
ter aprovado. Eu acho que a mesma coisa pode se dar no Paraguai, e é 
preciso que a gente trabalhe para que outros países façam parte do Mercosul. 
Não tem lógica, não tem lógica, não tem lógica, nem econômica, nem cultural, 
nem comercial, que nós que temos milhões de quilômetros de fronteira seca 
em que o nosso povo pode tran sitar de lado a lado, que a gente não tenha um 
comércio muito mais forte, que as nossas empresas não se desenvolvam 
construindo parcerias. A gente não precisa abdicar das nossas relações com 
outros países, mas a gente tem que privilegiar as nossas relações . Afinal de 
contas, se a gente não cuida dos filhos da gente, a gente não pode dar palpite 
nos filhos dos outros. É preciso, primeiro, cuidar de onde nós temos um 
potencial extraordinário.  
Nós temos energia, nós temos petróleo, nós temos gás, nós temos 
possibilidade hídrica como nenhuma parte do mundo tem, nós temos tudo que 
o mundo precisa, sobretudo para dar exemplo nessa discussão sobre a 
questão do clima. Os países ricos fazem discursos de bonzinhos, mas querem 
que nós submetamos o nosso desenvolviment o para cuidar de coisas que eles  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  não cuidaram. Foi por isso que nós não tivemos acordo em Copenhague, 
porque a grande proposta, a grande proposta de contenção de emissão de 
gases de efeito estufa dos companheiros americanos era de apenas 4%, se 
pegássemos como base 1990. A Europa poderia ter oferecido 30%, ofereceu 
20%. E eles acham que podem resolver o problema do mundo dando um 
pouco de dinheiro para os países pobres não desmatarem as suas florestas, ou 
seja, para os países pobres ficarem pobres, subdesen volvidos, enquanto eles 
podem, sofisticadamente, cada vez mais, exportar para nós produtos de valor 
agregado, cada vez mais sofisticados.  
No fundo, no fundo, é isso que está em jogo nessa discussão. Ninguém 
quer abrir mão dos privilégios conquistados. E n ós não queremos manter 
privilégios, nós queremos conquistar o direito do nosso povo ter o mesmo 
direito que eles já têm. Cada argentino, cada brasileiro, cada boliviano, cada 
venezuelano, cada chileno, cada uruguaio, paraguaio, cada companheiro do 
Haiti te m que ter o mesmo direito de ter acesso a todos bens materiais que eles 
têm porque, senão... Se o planeta Terra não oferece matéria -prima suficiente 
para todo mundo ter o padrão de vida alemão, é preciso, então, que a gente 
discuta como utilizar corretamen te as matérias -primas e as riquezas que 
existem no mundo.  
 Então, essa é uma discussão que vai se dar muito forte em Cancún, e 
essa discussão vai se dar, outra vez, Cristina, com os Estados Unidos, ela vai 
se dar, outra vez, com a Europa, e ela vai se dar  com a China. E nós 
precisamos estar preparados e, quem sabe, construir uma proposta do 
Mercosul; quem sabe, o Kirchner trabalhar para a gente construir uma proposta 
da Unasul; fazer o possível para a gente fazer uma proposta, mas sem abrir 
mão do direito de continuarmos nos desenvolvendo. Esse é um dado 
delicadíssimo.  
 Então, eu acho que nós avançamos de forma extraordinária. E quero, 
Cristina, dizer que eu só tenho uma frustração, que era um sonho meu: que era  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  que nós pudéssemos construir o acordo entre Mercosul e União Europeia, na 
sua Presidência e na Presidência do companheiro Zapatero, o que não foi 
possível. E agora, como o grande adversário dessa união me parece que são 
os companheiros franceses, eu agora vou ter cinco meses pela frente para 
tentar convencer os franceses a fazerem o acordo União Europeia e... Deus 
queira que a gente consiga e, quando, em dezembro, quando em dezembro, eu 
for passar a Presidência, acho que é para o Paraguai, lá... eu já estou dizendo 
que a reunião será convocada lá em Foz do Iguaçu, porque além do Mercosul, 
nós vamos visitar a escola que está sendo construída... a Universidade Latino -
Americana, com professor latino -americano, com currículo latino -americano, 
com aluno latino -americano, e já vai ter uma base funcionando n os prédios de 
Itaipu... Então, vai ser lá a reunião.  
 Bem, ditas essas coisas, eu queria dizer aos companheiros que os 
avanços que nós conseguimos são visíveis e o nosso povo sente. Eu tenho 
sempre uma parte improvisada e uma parte institucional. Essa inst itucional é 
porque o Brasil vai ter uma nova pessoa que vai assumir a Presidência. Então, 
eu preciso deixar algo provado, do que foi o meu penúltimo discurso.  
 Eu gostaria, companheiros e companheiras... É quase um 
agradecimento à lealdade que nós tivemos nesses anos de convivência. Acho 
que a América do Sul e o Mercosul hoje são exemplos de como o mundo 
poderia viver em paz, de como o mundo poderia viver sem armas nucleares, de 
como o mundo poderia viver sem guerra, de como o mundo poderia viver de 
forma m uito mais harmônica. Eles poderiam aprender conosco, poderiam 
aprender conosco. Eles não poderiam ter os ciúmes que tiveram nesses 
últimos dias, que eu peço a paciência de vocês para contar.  
Eu, Cristina, não conhecia o Presidente do Irã, até que eu o enc ontrei na 
ONU, uma vez, e resolvi conversar com ele. Depois que conversei com ele, fui 
conversar com o Obama, fui conversar com o Sarkozy, fui conversar com a 
Angela Merkel, fui conversar com o Gordon Brown, sobre o problema dos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  conflitos entre iranianos, europeus, Estados Unidos e Israel. Depois eu fui à 
Palestina conversar com o presidente Abbas; depois eu fui a Israel conversar 
com o Primeiro -Ministro de Israel; depois eu recebi o Presidente de Israel no 
Brasil, tivemos conversa; depois tive uma conversa  com o Presidente da Síria; 
recebi o Presidente do Irã no Brasil, e depois eu fui ao Irã.  
O que me deixou profundamente chocado é que nenhum dos 
presidentes, dos grandes do Conselho de Segurança, tinham conversado com 
o Irã. Estive com Medvedev... mostran do para eles que era necessário que 
alguém pegasse o telefone e chamasse o Presidente do Irã para conversar, 
afinal de contas nós tínhamos lá os homens mais importantes do Planeta, que 
são os homens que têm... são membros permanentes do Conselho de 
Seguran ça da ONU. Eu não sei se é pelo fato de serem os membros 
permanentes do Conselho de Segurança, que são os cinco países que vendem 
mais armas no mundo, são os países que têm bomba nuclear. Então, deveriam 
chamar o Irã para conversar. Essas coisas a gente re solve na conversa, como 
foi resolvido o acordo aduaneiro agora, aqui. Em dois minutos de conversa o 
Lugo decidiu.  
 Pois bem, diziam que era impossível, que o Irã não queria sentar para 
conversar. O Primeiro -Ministro da Turquia e eu, Celso Amorim e o chance ler 
deles, depois de 18 horas conseguimos assinar um documento em que ele se 
dispunha a sentar à mesa de negociação com o Grupo de Viena, que era o 
grupo composto por Rússia, Estados Unidos e França. Não, só os três. Qual 
não foi a minha surpresa, qual não  foi a minha surpresa, que quando ele 
manda o documento no domingo à noite – porque nós exigíamos prazo –, os 
países do Grupo de Viena, em vez de começarem a dizer “Bom, estão criadas 
as condições para negociação”, começaram a discutir o aumento das sançõe s. 
Possivelmente, eles nem queriam ler o documento. E o documento – o que me 
deixou mais irritado –, é que o documento – e eu posso dizer para vocês aqui –
, o documento que nós firmamos com Ahmadinejad era a carta explícita que o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  Obama mandou para mim e ma ndou para o Primeiro -Ministro da Turquia. 
Exatamente o que Obama disse que era possível fazer, nós fizemos.  
De repente, aquilo que era para ser um acordo virou sanções. Eu não 
acredito em sanções porque essas sanções, também, têm problemas. Deve ter 
sançã o para as empresas argentinas, para as empresas brasileiras, mas não 
deve ter sanção para as empresas russas, não deve ter sanção para as 
empresas americanas, não deve ter sanção para as empresas chinesas. Eles 
vão continuar... A Rússia vai continuar fazen do a usina nuclear do Irã, a 
Argentina... o Chile vai... a China vai continuar cuidando do petróleo lá, e os 
outros mortais comuns é que vão ficar fora.  
Eu fiquei muito decepcionado porque hoje eu me pergunto se as 
pessoas querem paz ou se as pessoas quere m manter o clima de instabilidade 
que existe para poder utilizar a teoria, muito conhecida, de Maquiavel: é preciso 
dividir para reinar. Hoje eu tenho essa convicção, porque não é possível, não é 
possível que as pessoas não conversem com quem está nos conf litos, para 
negociar. Como é que eu posso fazer pacto com o Piñera se eu não me sentar 
com o Piñera para conversar? Como é que a gente vai restabelecer a harmonia 
entre Colômbia e Venezuela, se Chávez e o novo p residente não sentarem 
para conversar. Como é  possível resolver um conflito do Brasil com a 
Argentina, se eu e Cristina não sentarmos para conversar? Então, em política, 
a gente não pode terceirizar o mandato que o povo nos deu. Em política, quem 
foi eleito precisa exercer o seu mandato e fazer o que  tem que ser feito, 
negociar, conversar, porque, às vezes, um companheiro nosso, assessor, 
pensa diferente. Eu acho, acho que... Eu queria fazer esse depoimento aqui, 
porque eu ainda vou discutir com eles na ONU, ainda vou discutir com eles no 
G-20. Eles n ão vão... Nós vamos fazer uma discussão profunda sobre isso, 
porque eu acho que...  
Nós não queremos guerra. E se alguém quiser saber um lugar tranquilo 
no Planeta, olhe para a América do Sul, olhe para este continente. Aqui nós  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  temos todos os defeitos do mundo, mas faz muito tempo que nós não fazemos 
guerra entre nós. Às vezes, temos guerra verbal, que não fere ninguém, não 
ataca ninguém. Por exemplo, eu fiz uma... eu falei uma coisa com a imprensa, 
nesses dias, e o Uribe ficou meio nervoso e fez uma nota.  Sabem como é que 
eu vou me vingar de Uribe? Eu vou, na segunda -feira à noite, jantar lá, no 
jantar de despedida dele, para ele saber que eu não tenho nenhum problema 
com ele, que eu gosto dele, que é meu amigo, e que eu quero ajudar a 
construir a paz. Ent ão, o meu gesto vai ser ir jantar, para ver se ele me convida 
para sentar ao lado dele, ainda, para a gente poder conversar. Senão, a gente 
não constroi a paz no mundo, senão a gente não constroi a tranquilidade, 
senão a gente não constroi o Mercosul, não constroi a Unasul, não constroi o 
Parlamento do Mercosul. Por que não aprovamos o Parlamento do Mercosul? 
Qual é a dificuldade que nós temos? Qual é a grande divergência de fundo, 
que a gente não tem um Parlamento? Que vai ajudando a gente a fazer as 
coisa s, com erros e com acertos. Nada, nada, nada vai ser definitivamente 
pronto, é um processo de aprendizagem. E nós vamos aprendendo com os 
erros, sabendo que não pode ter supremacia de um país sobre outro país, 
sabendo que o Parlamento não pode aprovar uma coisa que fira a soberania 
de um outro país. E a gente só vai atingir a maturidade política quando a gente 
tiver responsabilidade.  
 Então, meus queridos companheiros e companheiras, eu acho que... Eu 
vou deixar o meu discurso escrito aqui para outra oportu nidade. Eu acho que 
nós ainda temos muito, muito o que fazer. Por exemplo, no Brasil nós 
aprovamos uma grande política de inovação tecnológica. E essa política de 
inovação não pode ser só para o Brasil, nós temos que ter laboratório no 
Mercosul inteiro. Ca da país do Mercosul tem que ter um laboratório... [estar] 
conectado com um laboratório para a gente poder avançar nessa questão da 
inovação tecnológica, que é uma necessidade, hoje, do mundo. A questão 
energética, nós não podemos ficar, a cada inverno, a c ada verão, vendo um  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  país nosso ter problema energético. Nós temos que sentar e pensar, 
definitivamente, como é que nós vamos resolver esse problema.  
 Então, companheiros... eu queria, Cristina, te dar os parabéns. Acho que 
a tua Presidência foi, na minha o pinião, uma extraordinária Presidência. Acho 
que este documento assinado é uma demonstração do avanço extraordinário 
que nós tivemos. Eu espero que na minha Presidência a gente possa avançar 
um pouquinho mais, e que em outras presidências a gente possa ava nçar um 
pouquinho mais, até que o Mercosul seja uma coisa que ninguém tenha mais 
dúvida de ninguém e que nós sejamos amigos de verdade na construção de 
um bloco político, econômico, social e cultural.  
 Portanto, eu quero agradecer a todos vocês pelo tratam ento que me 
deram, nesse tempo todo. Obviamente que não é o discurso de despedida 
porque vai ter outro discurso, mas é quase... tudo o que eu faço, daqui para a 
frente, é quase a última vez. Sinceramente, saio daqui com a consciência de 
que... lá no meu pa ís tem gente falando contra o Mercosul, lá no meu país tem 
gente falando contra o Mercosul, lá no meu país tem gente achando que não 
vale a pena a gente manter relações privilegiadas com a Bolívia, com o 
Uruguai, com o Paraguai, são todos países “pequenini cos”.  
Eu quero dizer o seguinte: as pessoas não sabem... Eu estava com o 
Lugo, quando um jornalista brasileiro perguntou: “Companheiro Lula, como é 
que você está investindo US$ 400 milhões numa linha de transmissão, se 
quem vai pagar o custo dessa linha d e transmissão é o povo brasileiro?” Eu 
perguntei [respondi] para ele: perguntem o preço de uma guerra, que vocês 
vão perceber que nós não estamos gastando absolutamente nada com a 
construção dessa torre.  
Portanto, muito obrigado, companheiros, e feliz Merc osul.  
 
 
 
 
 
 
($211B)   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br   