 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da reunião do Conselho de Chefes de Estado e de Governo da 
União de Nações Sul -Americanas (Unasul)  
Buenos Aires -Argentina, 04 de maio de 2010  
 
 
 Bem, primeiro eu queria, Rafael, te  dar os parabéns pela capacidade de 
articulação que você demonstrou na Presidência Pro Tempore  da Unasul, 
sobretudo a unificação da Unasul em função da solidariedade ao Haiti e a 
unificação da Unasul na discussão da crise econômica.  
Então, eu acho que o t rabalho que você fez foi a demonstração de que a 
integração da América Latina e da América do Sul não é uma coisa pequena 
ou uma coisa de alguns teóricos. Acho que nós descobrimos que somente a 
nossa organização é que pode garantir um novo rumo para a Amér ica do Sul e 
para a América Latina.  
 Eu penso que a indicação do companheiro Kirchner para secretário -geral 
é a consolidação de mais uma etapa do fortalecimento da Unasul. O Kirchner 
tem experiência, conhece o continente, conhece as dificuldades políticas,  
ideológicas que temos aqui no continente, conhece as diferenças e, portanto, 
eu acho que ele está cem por cento apto para ser um extraordinário secretário -
geral da Unasul. Portanto, eu abro esta reunião, declarando o voto do Brasil ao 
companheiro Kirchner . 
 
 
 
 
 
($211B)   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   