 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br Segunda intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante sessão em homenagem ao ex -presidente da Argentina 
Néstor Kirchner e sessão plenária da XX Cúpula Ibero -Americana  
Mar Del Plata -Argentina, 04 de dezembro de 2010  
 
 
 Eu vou me  retirar e queria apenas dizer para os companheiros que eu 
não sou a melhor pessoa para me despedir, mas eu construí com vocês uma 
coisa nova, um cheiro de coisa nova, uma coisa de autoestima na América 
Latina. Nós já não somos tratados como se fôssemos me nores; nós já não 
vemos mais as pessoas brincarem porque um trabalhador sem diploma 
universitário foi eleito presidente do Brasil; já não vemos mais brigarem porque 
um índio foi eleito na Bolívia; nós estamos mostrando que é possível as 
mulheres ocuparem u m espaço extraordinário no mundo da política – e 
copiando o companheiro Kirchner e o povo da Argentina, que elegeu uma 
mulher, nós acabamos de eleger, no Brasil, uma mulher presidenta da 
República, uma mulher que foi militante de esquerda, que foi acusada de 
guerrilheira, na campanha, que ficou presa três anos e meio, que foi torturada. 
E o que me dá orgulho é saber que agora o torturador dela, se estiver vivo, 
está sofrendo mais do que ela, sem que ela tenha feito nada para ele sofrer, 
apenas o remorso de quem torturou uma jovem que queria democracia no 
Brasil.  
Nós mudamos. É olhar do México à Argentina, nós percebemos que 
houve mudanças extraordinárias. E eu acho que a democracia está 
consolidada. Nós precisamos ficar alertas para não permitir que aconteça  o que 
se tentou fazer no Equador, você mesmo foi vítima, durante um tempo, de uma 
campanha alucinante para difamar uma mulher no governo. Em 2005, eu fui 
vítima da mais sórdida campanha, que tinha como objetivo enfraquecer o 
governo para provar que um tra balhador não poderia governar.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br Nós vimos o que aconteceu com o companheiro Chávez, nós vimos o 
que aconteceu com o Evo Morales, tantas vezes, na Bolívia. Vemos o que, 
muitas vezes, acontece com o companheiro Lugo, no Paraguai, e nós estamos 
aprendendo a c onstruir esse mundo extraordinário que se transformará numa 
grande nação.  
Acho que o exemplo que o Kirchner deixa para nós é que o corpo se vai, 
mas as ideias não. As ideias estão aí a adentrar a cabeça dos estudantes, dos 
trabalhadores, das mulheres e dos  companheiros presidentes. Eu aprendi 
nesses oito anos... Eu fui oposição durante 30 anos, e a vantagem de ser 
oposição durante 30 anos, de perder três eleições – como eu perdi – é que, 
quando a gente chega ao poder, a gente chega mais preparado, mais huma no, 
mais qualificado para enfrentar o debate político.  
E tem uma coisa, Cristina, que... eu nem quis me inscrever para falar, 
mas eu e o meu vice, o meu vice -presidente é um empresário muito rico, mas 
uma figura humana estupenda, que está com câncer, está em uma fase muito 
difícil. É a primeira vez na história do Brasil que o Brasil tem um presidente que 
não tem diploma universitário e um vice que não tem diploma universitário. Na 
sociologia, era difícil compreender que pudesse dar certo.  
Agora veja, ao te rminar o governo, eu serei o presidente que mais fez 
universidades na história do Brasil, de 500 anos. São 14 universidades federais 
novas, são 126 campi novos. Em 100 anos, o Brasil fez 140 escolas técnicas; 
em 8 anos, eu fiz 214 escolas técnicas. O orçam ento era de 20 bilhões, nos 
elevamos para 70 bilhões o orçamento e elevamos para 40 bilhões o 
orçamento da ciência e tecnologia. E é isso que vai mudar o país, é isso que 
está dando um trabalho de crescimento. Eu tenho consciência de que, se o 
Brasil cresc er, a Argentina cresce, o Equador, a Colômbia cresce ... Porque 
nós, e aqui é um apelo que eu faço para vocês, com a minha experiência: a 
gente pode manter relações com o mundo inteiro, é importante diversificar, mas 
acho que é necessário que cada país da América do Sul, cada país latino - 
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br americano faça um esforço incomensurável para explorar a totalidade do 
potencial que existe entre nós.  
Quando eu cheguei ao governo, e Kirchner chegou à Argentina, a 
balança comercial entre Argentina e Brasil era apenas de US$ 7 bilhões. Hoje 
estamos chegando a quase US$ 35 bilhões.  E hoje nós temos consciência do 
quanto a Argentina é importante para o Brasil, e a Argentina tem consciência 
de quanto o Brasil é importante para a Argentina. Isso vale para o Uruguai, 
para o Pa raguai, para o Equador, para o Peru, para a Colômbia, para a 
Venezuela, para a Costa Rica... Nós estamos muito próximos, nos temos muita 
identidade e, muitas vezes, nós nos tratamos como se fôssemos 
desconhecidos.  
Eu quero dizer a vocês que agradeço a Deus  por ter participado dessa 
geração de políticos, e eu vou repetir porque o Alan García está aqui. Eu disse 
ao Chávez, viu, Alan? Eu disse ao Chávez, nesses dias, que, quando você 
estava no Brasil, na ultima visita, que estávamos falando de Uribe, de Colômb ia 
e de Venezuela, você disse: “Lula, preste atenção: Santos e Chávez vão se 
entender muito mais do que o Uribe e o Chávez”. E eles estão se entendendo 
tão bem que eu e a Cristina já estamos ficando com ciúmes dessa relação 
entre Santos e Chávez.  
De forma  que eu quero agradecer a cada um de vocês, companheiros e 
companheiras, do fundo do coração. Eu só levo de vocês boa recordação, boa 
recordação. Eu aprendi muito e acho que o Brasil continuará nessas mesas. Os 
homens que se cuidem, porque as mulheres estã o ocupando cada vez mais 
espaço. Logo, logo os homens serão minoria aqui nessa mesa. Eu quero, do 
fundo do coração: Muito abrigado. Eu sou um político latino -americano; não 
vou deixar a política; vou ter mais tempo para viajar. Quero discutir política, 
quero discutir partido político. Então, esperem, que eu continuarei andando 
pela América Latina.  
Um grande abraço. Obrigado, Portugal, companheiro Sócrates.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br Obrigado, Majestade e obrigado, querida Cristina.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  