 
 1 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Centro Nacional em Tecnologia Eletrônica 
Avançada (Ceitec)  
Porto Alegre -RS, 05 de fevereiro de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, queria pedir desculpas aos companheiros dep utados e 
senadores, e aos companheiros daqui, para diminuir a minha nominata e não 
precisar falar o nome de ninguém, porque já foram falados quatro vezes o 
nome de todo mundo.  
 Segundo, dizer para a imprensa uma coisa. É importante que amanhã os 
companheir os da imprensa escrevam apenas o seguinte, além do que querem 
escrever: a fábrica teve o investimento de 400 milhões, só do Ministério da 
Ciência e Tecnologia. É a primeira fábrica de produção de chips da América 
Latina. É uma empresa estatal, com fins luc rativos, vinculada ao Ministério da 
Ciência e Tecnologia, criada por meio de um decreto presidencial. Tem como 
objetivo desenvolver a indústria de semicondutores no Brasil e, 
consequentemente, a indústria eletrônica. Atua no segmento de identificação 
por r adiofrequência, comunicação sem fio e mídias digitais. É especializada no 
desenvolvimento e produção de circuitos integrados de aplicação específica. 
Por exemplo, um chip projetado somente para rodar em um telefone celular, 
conta com a unidade de Design Ho use – na verdade, é uma fábrica de 
projetos, a mania que a gente tem, de escrever tudo em inglês, tudo... Ou seja, 
já empregou cem engenheiros, até dezembro de 2009. Toda essa meninada 
que vocês estão vendo aí, com cara de “bicho grilo”, é engenheiro, toda  
(incompreensível). Desenvolveu chips para recepção do sistema brasileiro de 
TV digital, e o chamado “chip do boi”, que a Dilma já falou, que é a primeira 
grande bandeira do Ceitec. Até maio de 2010, portanto, daqui a poucos meses, 
a previsão é que a nossa  empresa terá mais de 250 funcionários na área de  
 2 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  engenharia, técnicos e especialistas. Em 2010, nós pretendemos executar 
projeto com colaboração internacional, em nanotecnologia.  
 Bem, uma coisa vergonhosa que aconteceu no Brasil e que nós vamos 
ter que c orrer atrás do bonde, como disse o nosso ministro da Ciência e 
Tecnologia, é que o Brasil passou um período em diminuiu muito o apetite dos 
nossos jovens de estudar Engenharia. Muitas vezes, os poucos que estudavam 
Engenharia, quando se formavam, iam dar p alpite no Sistema Financeiro, não 
é? Você via na televisão, analista de uma série de coisas, era tudo gente 
dando palpite... Era tudo engenheiro, recém -formado, que tinha enveredado 
pelo caminho do ministério, ou melhor, do sistema financeiro, em vez de fi car 
no setor produtivo, no setor de criação de novos produtos.  
 Um dado, Tigre, grave no Brasil, é que em 1989, portanto, eu estou 
falando de 20 anos atrás, 1989, o Brasil tinha por volta de 52 mil escritórios de 
consultoria de engenharia. Em 2000, o Bras il só tinha oito mil escritórios, ou 
seja, desapareceram mais de 40 mil. Graças a Deus, agora, está voltando a 
bater nos 50 mil outra vez,  escritórios de consultoria de engenharia. E graças a 
Deus, as universidades voltaram a fazer, sabe, a formar muitos engenheiros e 
nas universidades que nós estamos colocando, e eu poderia citar como 
exemplo a Universidade Federal do ABC, em que a gente trabalha com a ideia 
de que dentro de alguns anos ela será a universidade tecnológica mais 
importante ou uma das 100 ma is importantes do mundo.  
 Então, o país que não se preocupou em formar engenheiro, não poderia 
ser competitivo em uma área tão extraordinária como essa área de 
semicondutores. Quando nós fizemos a discussão para trazer a tevê digital 
para o Brasil, eu det erminei uma viagem da ministra Dilma, do ministro Hélio 
Costa, se não me falha a memória, do ministro Sérgio Rezende, ou o Mdic, 
parece que o Celso Amorim... ao Japão. Porque a gente só iria adotar o 
sistema digital japonês, que depois ficou o sistema digi tal brasileiro... nipo -
brasileiro, porque as universidades brasileiras tiveram um trabalho excepcional.  
 3 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E aí, ficou provado também que a gente costuma falar mal das nossas 
universidades, mas nunca pedimos para elas nada, e quando nós pedimos o 
trabalho sob re a tevê digital, a universidade brasileira estava preparada para 
discutir com qualquer universidade do mundo.  
Pois bem, esses companheiros foram ao Japão e o Japão se 
comprometeu conosco que iria montar uma fábrica de semicondutores no 
Brasil. Até hoje,  não montou, até hoje, não montou. O Japão tem um problema, 
está trocando muito de primeiro -ministro. Você faz um acordo com um primeiro -
ministro, ele cai, nove meses depois, você tem que... Mas eles sabem do 
esforço que nós fizemos para introduzir o siste ma de TV digital nipo -brasileiro 
em todos os países da América do Sul – o Chile, a Argentina, a Venezuela, o 
Peru, falta definir... O Uruguai já definiu pela Europa, não sei se vai mudar de 
posição, tem a Colômbia, tinha definido, acho, com os Estados Unid os ou com 
os europeus, de qualquer forma, nós temos uma supremacia de países da 
América do Sul que adotaram o sistema nipo -brasileiro e, portanto, agora, eles 
estão mais obrigados a vir trabalhar em uma fábrica de semicondutores no 
Brasil. É importante que  a gente possa, Sérgio Rezende, já que nós temos 
agora – o Taro Aso caiu e nós temos agora o Hatoyama, que é o primeiro -
ministro –, a gente falar com o primeiro -ministro para retomar a conversa sobre 
a fábrica de semicondutores no nosso país.  
 Mas o mais importante de tudo, companheiros, é trazer de volta 
engenheiros brasileiros que estavam no exterior. Pessoas que estavam já 
desacreditadas de oportunidades no Brasil, pessoas que estavam lá há alguns 
anos trabalhando no exterior e que de repente viram na n ossa empresa a 
possibilidade de retornarem ao Brasil e poder aqui fazer igual ou mais do que 
eles faziam lá fora.  
 Pois bem, eu estava conversando com o Sérgio e estava conversando 
com os companheiros da direção da nossa empresa que nós vamos ter, logo 
depois do carnaval, logo depois do carnaval, Sérgio, [que] fazer uma reunião  
 4 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com algumas instituições do nosso país. Por exemplo, Ministro da Fazenda. 
Por que o Ministro da Fazenda? Por causa da Casa da Moeda. E a Casa da 
Moeda faz passaporte e, portanto, o chip pode ser feito aqui por nós, na Ceitec, 
não tem que ser importado de lugar nenhum, nós poderemos produzi -lo aqui. 
Banco do Brasil, a quantidade de coisas que podem ser encomendadas pelo 
Banco do Brasil. Caixa Econômica Federal, a Previdência Social. O u seja, 
então, nós precisamos agora, precisamos agora, na verdade, é praticamente 
enquadrar todo o governo brasileiro e todas as instituições brasileiras, que 
precisam comprar coisas que nós podemos produzir aqui, para que a gente 
comece a ver essa empresa  crescer, e crescer muito. Na hora em que a gente 
tiver mais encomenda do que capacidade de produção, aí, sim, a gente vai 
terceirizar, para alguém produzir para nós, enquanto nós precisamos começar 
a fazer a segunda fábrica.  
 Ou seja, o Brasil precisa, ag ora, sair da mania de pequenez que ele 
tinha para um pouco da mania de grandeza sem soberba. Porque o Brasil era 
tão humilde que tudo... Eu lembro, Tigre, estou falando de você aqui por causa 
que é a representação empresarial aqui do estado do Rio Grande d o Sul.  
 Mas eu lembro do desmonte das coisas que nós já tivemos no Brasil, 
aqui. A elite é muito esperta, sobretudo quando ela é “emprenhada” pelos 
ouvidos, pelos doutrinadores estrangeiros que têm interesse aqui dentro. Mas, 
você está lembrado que nos ano s 80 nós tivemos uma geração inteira que foi 
obrigada a acreditar, ou quis acreditar, que tudo tinha que ser feito lá fora, 
quando nós tínhamos uma indústria eletrônica, no caso da Embratel, até 
competitiva. E a gente foi desmontando em nome de uma doutrin a. Em nome 
da doutrina de que a empresa pública não valia nada, de que o Estado não 
prestava, de que tinha que ser tudo da iniciativa privada, se criou uma guerra 
desnecessária.  
 E veja que não foi nenhum cidadão de esquerda, nenhum comunista que 
descobriu  o papel do Estado. Foi o fracasso do sistema financeiro  
 5 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  internacional, há um ano e meio, que fez ressurgir o Estado como único capaz 
de salvar a economia naquele momento. Ora, nós não queremos estatizar por 
estatizar. Nós, agora, estamos discutindo banda larga. Estamos discutindo 
banda larga. Já em 2004, a gente tentou tomar de volta para o governo 
brasileiro a Eletronet. Ela tinha sido privatizada junto com todo o sistema 
elétrico para a AES. Depois a AES quebrou, não é? Na verdade, essa empresa 
deveria t er voltado para o governo, não voltou, e ela detém uma rede de fibra 
ótica respeitável, e nós queríamos trazer de volta.  
 Eu imaginei que era fácil, era do Estado. Nós contratamos um advogado 
e mandamos o advogado ir atrás. Sabe quando tempo levou? Cinco anos. 
Somente agora que nós conseguimos pegar de volta a Eletronet. E aí começa 
uma... Um discurso barato, atrasado, de dizer: “Ah, o governo quer estatizar, o 
governo quer...” O governo não quer estatizar.  
Mas a verdade é que as empresas privadas que tinh am a obrigação de 
fazer isso, não fizeram até agora, não fizeram. Nem para montar aqueles 
telecentrozinhos meia -boca que eram um computador para atender quatro ou 
cinco pessoas em um lugar (incompreensível), não montaram. Precisou a 
gente começar a discuti r, o governo montar, para eles fazerem um acordo com 
o governo e resolverem levar a banda larga a todas as escolas públicas 
brasileiras.  
 E agora outra vez. Outra vez começaram a dizer que o governo quer 
estatizar. O governo quer não sei das quantas... Nã o queremos. Agora, o dado 
é o seguinte: O governo tem que mostrar que tem bala na agulha para fazer 
eles fazerem parceria com o governo ou fazerem preços competitivos. Porque 
se o governo ficar fingindo que não tem, ninguém está a fim de levar nada para 
pobre neste país. Ninguém está a fim de fazer a última... É a última milha, 
Dilma? A última milha... Ninguém está a fim disso... Se não for altamente 
lucrativo.  
 E somente o Estado é que tem a responsabilidade de garantir que todos  
 6 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tenham acesso à banda lar ga, independentemente da origem social. Porque o 
quê significa banda larga hoje? Significa a gente dar oportunidade ao moleque 
pobre da periferia de Porto Alegre de competir profissionalmente com o maior 
grã-fino do melhor escritório da cidade de Porto Ale gre. É isso que é garantir 
oportunidade para as pessoas. E é isso que o Estado... O Estado tem que criar 
as condições. Ora, se aí, a partir da nossa proposta, as empresas quiserem 
discutir – e amanhã está tendo reunião com... amanhã, não. Nós já temos a 
proposta nossa quase que acabada. Mas, como eu sou republicano e 
democrata, pedi para que o César Alvarez fizesse essa semana, fizemos essa 
semana, uma reunião com aquilo que eu chamo de “bicho grilo”: todas essas 
entidades da sociedade civil, que viaja na b anda larga, que conhece de tudo. 
Vamos ouvir o que pensa a sociedade civil, fizemos uma reunião. Agora, 
vamos fazer uma reunião com todos os empresários. E, segunda -feira, ou 
terça, eu vou fazer uma reunião, com quem? Com as lan houses. Ou seja, 
existe 108  mil lan houses no Brasil, nós vamos chamar as representações e 
vamos fazer. Ou seja, ninguém vai ficar sem ser ouvido, neste país, ninguém.  
 Agora, todos têm que ter consciência: o governo vai assumir a 
responsabilidade de levar banda larga a todos os rin cões deste país. 
Queremos fazer em parceria, queremos trabalhar junto com todas as 
empresas, queremos trabalhar com as grandes empresas, queremos trabalhar 
com as pequenas empresas, queremos trabalhar com a microempresa. O 
governo não quer ser o dono da ve rdade. Agora, se eles não quiserem, podem 
ter certeza que o governo vai fazer.  
 E isso aqui é o exemplo de que uma empresa pública... Nós não 
queremos, acabou o tempo, aquele negócio de o cara ter uma empresa pública 
e achar que ela tem que ser deficitária . Isso aí é bobagem de quem quer ser 
deficitário, eu quero é lucro. Então, se tiver uma empresa pública, ela... a não 
ser na área da saúde, que você não pode lucrar com a doença do povo, mas 
na oferta de serviço, para que a empresa possa oferecer serviço d e qualidade,  
 7 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pagar bons salários aos funcionários e crescer, ela tem que ganhar pelo que 
faz. Isso, os comunistas modernos, do século XXI, estão pensando. Os do 
passado, achavam que tinha que ser tudo deficitário. Não, agora tem que ser 
tudo superavitário,  porque senão o Estado quebra, como quebraram. Nós 
queremos o Estado...  
 Não, eu acho o seguinte: o Brasil, uma coisa fantástica é que o Brasil 
voltou a gostar do Brasil, o Brasil voltou a acreditar no Brasil. Nós começamos 
a descobrir que não são os ameri canos que podem, como diz o Obama, somos 
nós que podemos, porque nós fomos pequenos muito tempo, nós fomos 
pequenos por dentro, a gente não acreditava na gente, a gente não apostava 
na gente, a gente estava sempre achando que tinha alguém melhor do que 
nós. E eu acho que nós somos iguais. O que nós precisamos agora é ter um 
pouco de ousadia, como teve o Olívio Dutra, quando pensou em criar o Ceitec. 
Sem dinheiro, com a fé na emenda do Beto. Porque, dinheiro que era bom, não 
tinha.  
 Ou seja, e agora está apr ovado o quê? Nós aprovamos um PAC de 41 
bilhões de ciência e tecnologia. Estava cobrando do Sérgio: Já gastamos o 
dinheiro? Ele disse: “Vamos gastar mais”. Pois agora, no PAC 2, ele trate de 
fazer um PAC de Ciência e Tecnologia mais arrojado. Por que, viu,  Tigre, uma 
coisa importante, que nós temos que trabalhar juntos é convencer os 
empresários brasileiros a acreditarem na inovação. Porque você sabe que é 
muito fácil fazer o discurso, mas ainda muitos empresários não acreditam, nem 
pegam o dinheiro que tem  lá no Ministério. E nós temos o dinheiro 
disponibilizado para isso.  
 Então, é preciso fazer uma campanha conjunta, todo mundo provocar, 
para que a gente possa acreditar na inovação. E eu acho que nós poderemos 
fazer isso com muita tranquilidade, discutind o um novo projeto, um novo PAC 
de Ciência e Tecnologia, colocando mais dinheiro, porque é isso que vai 
permitir que o Brasil se transforme na quinta economia, na quarta ou na sexta,  
 8 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que o Banco Mundial e o FMI já estão projetando para 2016.  
 Portanto, meus  companheiros do Ceitec, meus companheiros gaúchos, 
parabéns. Eu fico feliz que a primeira fábrica de chips da América Latina seja 
feita no Brasil, seja feita em Porto Alegre. E eu espero que daqui a gente possa 
ter a possibilidade de uma demanda de encome ndas, que a gente possa ter 
outra fábrica, mais outra, mais outra e, em breve, sermos competitivos com o 
chamado “mundo desenvolvido”.  
 Parabéns, um abraço e bom trabalho para todos nós.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 