 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de formatura da “Turma Zilda Arns” do Instituto Rio Branco  
Palácio Itamaraty, 05 de novembro de 2010  
 
 
 Vocês viram que hoje eu não permiti que o Prata colocasse o meu 
discurso aq ui. Eu sei que já são 13h10, nós estamos competindo agora com a 
vontade de comer.  
 Mas eu queria dizer a todos vocês da alegria de estar participando de 
um ato de despedida de formandos da escola Rio Branco. Eu acho que eu 
participei de todas as formaturas , e acho que o voto de credibilidade dado ao 
Itamaraty era apenas pelo fato de respeitar uma coisa chamada carreira. 
Muitas vezes, as pessoas estudaram, trabalharam a vida inteira, e quando 
estava chegando o momento de ela ter possibilidade de ir para uma 
embaixada, eis que um político perdia as eleições e era preciso contemplá -lo 
no cargo de uma pessoa que tinha estudado a vida inteira e tinha, naquele 
posto, a ascensão máxima da sua carreira.  
 Eu tenho esperança de que isso tenha servido de lição para to dos nós e 
que a gente aprenda a continuar com essa valorização, porque é o grande 
estímulo que a gente pode ter. Este Itamaraty e o Brasil, que já teve grandes 
ministros, extraordinários ministros, mas, de repente, tinha gente que não foi 
nem tão grande e que caiu de paraquedas aqui para fazer política externa 
brasileira, o que não é importante do ponto de vista do orgulho profissional e do 
ponto de vista do orgulho enquanto nação.  
 Então, eu acho, Celso, que se eu tivesse que dar uma nota agora, 
aprovando esse experimento de valorizar a carreira profissional, eu diria que 
essa política foi vencedora e foi extraordinária. Não me arrependo, e acho que 
muita gente que foi presidente antes de mim deve estar com uma coceirinha na 
cabeça, por que é que ele não fe z isso, e tive que ser eu a fazer. Justamente  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu, que...  
 Quero cumprimentar o companheiro Celso Amorim, ministro das 
Relações Exteriores, e sua companheira e esposa Ana Amorim,  
 Quero cumprimentar o companheiro Samuel Pinheiro Guimarães, 
ministro -chefe da  Secretaria de Assuntos Estratégicos,  
 Quero cumprimentar o companheiro Antônio Patriota, secretário -geral 
das Relações Exteriores,  
 Quero cumprimentar o embaixador Georges Lamazière, companheiro 
diretor -geral do Instituto Rio Branco,  
 Quero cumprimentar o  companheiro Gonçalo Mourão, paraninfo da 
Turma Zilda Arns,  
 Quero cumprimentar o companheiro Fabiano (incompreensível), por 
meio de quem cumprimento todos os formandos da Turma Zilda Arns,  
 Quero cumprimentar os senhores familiares, os formandos, pais, mã es, 
convidados,  
 Cumprimentar os companheiros e as companheiras diplomatas que 
estão aqui,  
 Cumprimentar a imprensa,  
 
 E dizer para vocês que vocês estarão recebendo, a partir do dia 1º, um 
Brasil diferente daquele que nós conhecemos algum tempo atrás. E m uitas das 
coisas que o companheiro Mourão falou aqui, eu acho que já é visível  o que 
aconteceu na América do Sul e na América Latina.  
Eu vou contar três casos que lembram o comportamento da nossa 
política. Primeiro, a nossa relação com a Argentina. Sempre  houve muito 
preconceito contra a Argentina e, possivelmente, também, sempre houve 
preconceito da diplomacia argentina contra nós. Era como se fossem duas 
moças bonitas, no mesmo espaço, a espera de um baile começar, e elas 
estivessem já disputando quem é que iria arrumar o mais bonito dos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  namorados, ou quem iria ser escolhida para dançar a valsa, quando, na 
verdade, tinha mais convidados e as duas poderiam dançar sem nenhuma ficar 
preocupada com a outra. Brasil e Argentina começaram a avançar quando o 
presidente do Brasil, o ministro das Relações Exteriores do Brasil, o presidente 
da Argentina e o ministro das Relações Exteriores da Argentina começaram a 
compreender que nós não éramos adversários, que nós tínhamos a 
necessidade de políticas de complementari dade, para que a gente pudesse ser 
o que nós estamos sendo hoje.  
 À medida que o Brasil começou a confiar na Argentina e tê -la como 
parceira, e a Argentina confiar no Brasil, o resultado para todos vocês que 
fazem diplomacia sabem que é o resultado mais e xitoso de toda a história de 
relações entre Argentina e Brasil. Mas apenas com muita humildade 
aprendemos que nós precisamos de uma Argentina forte, e que a Argentina 
precisa de um (incompreensível) forte, e que nós não podemos prescindir um 
do outro; que nós não somos adversários, nós somos parceiros. E é isso que 
está acontecendo (incomprensível).  
 O terceiro caso que eu poderia contar para vocês... o terceiro caso que 
eu queria contar para vocês é o caso da Bolívia. Estávamos em Viena, no 
encontro Europa  e América Latina. Foi exatamente no dia em que o Chávez fez 
aquele discurso contra o Senado brasileiro, que foi a primeira vez que eu pedi 
para o Celso fazer uma nota mais dura, pero não tão dura, razoável, em defesa 
do Senado brasileiro. E, naquele tempo , estava no auge da briga da Bolívia 
com o Brasil, por conta da refinaria e por conta do gás. E aqui, no Brasil, muita 
gente dizendo que eu tinha que ser duro com a Bolívia, que eu tinha que não 
ser frouxo e que tinha que fazer a Bolívia se curvar diante d o Brasil. Eu, lá em 
Viena, ouvindo uma bela valsa - Strauss estava fazendo um concerto - eu falei: 
como é que pode um metalúrgico brigar com um índio da Bolívia? Não tem 
cabimento, nós precisamos encontrar um jeito de cedermos e ficar em uma 
posição confor tável, porque o gás era dele. Era justo que ele dissesse: “O gás  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é meu e eu quero o meu gás”, e era justo que nós nos entendêssemos com os 
intrusos, porque tínhamos feito investimentos e queríamos ressarcir os nossos 
investimentos. Mas a soberania bolivian a era intocável, o gás era deles! Eu 
chamei o Evo no meu hotel, antes tínhamos tido uma conversa com o 
embaixador, o representante de Cuba, que estava lá com o presidente Chávez. 
Peguei o mapa da América do Sul, abri e falei para o companheiro Evo: olha 
Evo, você está com uma espada na minha cabeça e eu vou colocar uma 
espada na tua cabeça para que o jogo comece a ficar igual. Primeiro, eu 
compreendo que o gás é teu. Agora, você tem que compreender que nós 
temos direitos, pelos investimentos que nós fizemos . Não sei se você está 
pensando em vender gás para outro país. Mas olha o mapa aqui, você tem 
grandes possibilidades de ir para a Argentina, mas não tem gasoduto e nem 
vocês têm dinheiro para fazer o gasoduto. Não sei se o companheiro Chávez 
está se propon do a comprar o teu gás, sei que precisa pedir autorização para a 
Colômbia e para o Peru, para chegar até a Venezuela. Não sei se você pensa 
em exportar para os Estados Unidos, não tem para onde você sair. O rio 
Madeira, embora faça divisa com a Bolívia, um a grande parte dele é só no 
Brasil. Então Evo, o melhor parceiro para o teu gás é exatamente o Brasil. O 
que nós precisamos é deixar você confortável e deixar o Brasil confortável. 
Nem você perde, nem eu perco, e nós dois ganhamos.  
Por conta dessa briga, o Evo esteve um dia aqui no Brasil, em uma 
conversa aqui no Itamaraty, e o Evo precisava que a gente desse um pouco 
mais de recursos para o Evo. Eu achava que era justo, eu achava que era 
justo. Um país grande como o Brasil não precisa ficar regateando US$  20 ou 
US$ 30 milhões com um país pobre que nós temos interesse que viva 
tranquilo, que viva em paz. E resolvemos dar. Fomos em uma reunião, às sete 
horas da noite, mais ou menos, o Evo já estava... ele dizia para mim: “eu não 
vou voltar para a Bolívia sem  plata, eu precisava de um pouco mais...” Porque 
tinha feito parte da campanha dele, então, era normal que fosse assim. Aí nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  decidimos fazer um ajuste, e fomos lá dar o ajuste. Quando nós fomos dar o 
ajuste, ele fez uma proposta menor do que a gente tinh a decidido. Eu fiquei 
muito nervoso, porque o ministro que foi lá não disse que nós tínhamos 
decidido dar mais, aceitou a proposta dele.  
Bem, depois nós conversamos e acertamos essa coisa com o Evo 
Morales, e nunca mais tivemos uma rusga com a Bolívia, nu nca mais. Criamos 
política especial de financiamento de trator, demos dinheiro para cuidar da 
desapropriação dos brasileiros lá, numa demonstração de que esse é o papel 
da política e da diplomacia de um país que tem mais envergadura, população, 
que tem mai s tecnologia, que tem mais gente. Então, esse é um caso, com a 
Bolívia... Eu acho que o Brasil  nunca viveu tão bem com a Bolívia.  
E hoje, na questão do gás, nós somos hoje autossuficientes. Acho que o 
pré-sal vai dar uma tranqüilidade para o Brasil, extr aordinária. E agora quem 
está na situação que eu estava cinco anos atrás é o Evo Morales, porque agora 
ele precisa pedir para a gente comprar o gás dele. E nós vamos continuar 
comprando porque, estrategicamente, nós temos que fazer com que a Bolívia 
cresça  junto com o Brasil.  
 O segundo caso foi com o Peru... com o Paraguai. Também, o Brasil, em 
alguns momentos, o embaixador do Brasil no Paraguai pensava que mandava 
no Paraguai. Vocês sabem disso. Na verdade, aproveitava -se de problemas 
políticos para faze r como os embaixadores americanos fazem em muitos 
países pelo mundo afora ou na América Central.  
 A primeira discussão é a seguinte: é preciso que a gente aprenda a 
respeitar os pequenos, é preciso. E tinha aquele problema de Itaipu, que vocês 
nunca mais ouviram falar em Itaipu, nunca mais ouviram falar. Quantas 
bandeiras brasileiras foram queimadas dentro do território paraguaio, por conta 
de Itaipu? Quantos livros foram escritos, contando coisas, algumas 
verdadeiras, outras inverdades, sobre Itaipu? E aq ui no Brasil, o Celso é 
testemunha de que tinha gente que queria que nós endurecêssemos. Chegou - 
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  se até a pensar em construir um muro ali na ponte, para criar dificuldades.  
 E aqui eu quero fazer justiça a um companheiro que hoje é embaixador 
na Argentina, o Enio, que foi um guerreiro, um guerreiro, para que nós 
convencêssemos uma parte das pessoas que participavam da reunião de que 
nós não tínhamos outra coisa a fazer a não ser mostrar ao povo paraguaio que 
nós queríamos ser companheiros do Paraguai, e quer íamos fazer as coisas 
que o Paraguai precisava que fossem feitas.  
 E agora, finalmente, vai sair a licitação, já, Celso, da linha de 
transmissão de 500 KW e da estação... da subestação que vai permitir que o 
Paraguai tenha a possibilidade de oferecer chanc e ao seu povo de mais 
desenvolvimento, porque vai acabar o problema crônico de energia no 
Paraguai.  
 E nós não queríamos compreender que um país que é sócio de uma 
hidrelétrica que produz 12 mil megawatts, e que, portanto, tem direito a seis, 
tivesse apagã o todos os dias por falta de energia elétrica. Por mais diplomático 
que fosse o povo do Paraguai, ele não poderia entender “como é que eu tenho 
apagão se eu tenho essa quantidade de energia?”  
 Nós chegamos à conclusão que era preciso resolver essa questão.  E, 
importante dizer, só foi possível resolver porque entrou um presidente de 
esquerda no Paraguai. Aliás, é importante lembrar que o jornalista Fernando de 
Morais, o escritor, escreveu em 1974, no Jornal da Tarde, que seria necessário 
um presidente de esq uerda no Paraguai para que fosse flexibilizado o Tratado 
de Itaipu e garantisse, ao Paraguai, utilizar parte da energia que, teoricamente, 
estava prometida para ele.  
 Acho que nós nunca tivemos um clima de tranquilidade e de respeito 
como nós temos com o P araguai. Não é um clima de subserviência, não é um 
clima do senhor de engenho mandando no seu escravo. Não! É um clima de 
uma relação de parceria, de confiança, porque o Brasil compreendeu, 
finalmente o Brasil compreendeu que não é correto a gente ficar co ntando  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  piada sobre argentino, sobre uruguaio, sobre paraguaio, sobre boliviano, e que 
para nós crescermos economicamente é importante que esses países cresçam 
junto conosco.  
 Vocês não sabem como eu fico feliz quando eu percebo que o comércio 
do Brasil com  o Uruguai é hoje de mais de US$ 1 bilhão e que eles têm um 
superávit extraordinário. Eu acho isso... É a política que o Brasil tem que fazer.  
A política... O último caso, com a Venezuela. Eu ainda estava em disputa 
eleitoral quando diziam que a minha amiz ade com o Chávez era perniciosa ao 
Brasil, e a cada elogio que eu fazia ao Chávez era uma enxurrada de editoriais 
criticando, e nós mostrando a importância estratégica de uma relação boa com 
a Venezuela. Essa relação está consolidada hoje, acho que a entra da da 
Venezuela no Mercosul – falta só ser aprovada pelo Parlamento paraguaio – é 
importante, porque eu acho que um sonho que os próximos governos vão 
perseguir é que todos os países da América do Sul estejam no Mercosul e que 
a gente tenha uma forte zona de comércio aqui no nosso continente.  
 Bem, companheiros, eu lembro de quantos desaforos eu recebi quando 
nós decidimos ir para a África. Como era difícil, Mourão, ir para a África. “O que 
o Lula vai fazer na África? O que a Costa do Marfim pode comprar do  Brasil? O 
que o Lula vai fazer em Angola? No Mali? Em Cabo Verde?”. Porque o hábito 
era ir para Paris, embora o comércio bilateral entre Brasil e França não seja 
essas coisas todas; é melhor do que com a Venezuela, é um terço... é um 
quarto do que é com a  Argentina. Mas as pessoas estavam habituadas, porque 
chegavam lá e comiam foie gras , “Vamos para Paris”, “Vamos não sei...”. Não 
que a gente não deva gostar de Paris... ou “vamos para os Estados Unidos”.  
Hoje vocês vão encontrar um país muito mais consol idado e muito mais 
respeitado com a África, um Brasil muito mais consolidado e muito mais 
respeitado com o Oriente Médio, um Brasil muito mais consolidado e 
respeitado com a América do Sul, com a América Latina, com o Caribe. Hoje 
vocês vão perceber que as  grandes potências já tratam o Brasil com muito  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  respeito. E qual é o problema que vocês vão enfrentar? É que, antes, ser 
embaixador brasileiro e chegar em um coquetel de uma embaixada qualquer, 
nós éramos mais um. Hoje, vocês são embaixadores do Brasil, de  um país que 
conquistou respeito no mundo e de um país que as pessoas estão percebendo 
a ascensão que o país está tendo, e as posições firmes que o Brasil teve na 
Organização Mundial do Comércio, a briga que nós temos feito na questão do 
clima, em Copenhag ue, assumindo a posição mais corajosa de todos os países 
que compareceram, quando assumimos a posição de diminuir o desmatamento 
em 39%.  
 Então, essa é uma lição que eu aprendi na minha vida sindical: ninguém 
respeita quem não se respeita. Se vocês querem  ser respeitados, se 
respeitem, não baixem a cabeça, não tem ninguém melhor do que vocês, não 
tem ninguém mais competente do que vocês. O que tem é que tem gente mais 
ousada do que outras pessoas, e tem país que tem política mais corajosa mais 
do que outro s.  
 Portanto, o Brasil não deve, não deve pedir favor... Licença, a gente 
sempre pede porque é de educação, sobretudo um diplomata. Mas nada  como 
se fosse um favor, é conquista, porque este país não aceita mais, como dizia 
Nelson Rodrigues, viver com comp lexo de vira -lata, não aceitamos mais. Eu 
acho que isso é uma coisa extremamente importante para a nossa diplomacia.  
 Eu quero dizer para os embaixadores e para as embaixadoras novas 
que vocês... seria importante, não sei se vocês já tiveram oportunidade, mas 
vocês vão representar, agora, o Brasil do pré -sal. Vocês não sabem a emoção 
que eu senti, na semana passada, indo a Tupi, a 300 quilômetros da costa 
brasileira, e botar a mão em um óleo que está a 165 milhões de anos lá 
embaixo, numa profundidade de qu ase 5 mil metros de profundidade, e saber 
que esse óleo foi tirado com tecnologia de uma empresa que é motivo de 
orgulho para nós, brasileiros, que tem hoje o maior centro de pesquisa de 
petróleo do Hemisfério Sul e o segundo do mundo.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Vocês vão represent ar o Brasil do biodiesel, do biocombustível, que 
ainda não entraram, o mundo inteiro, de vergonha. Ficam falando de carro 
elétrico, vai demorar 20 ou 30 anos. Eu fui, agora, na Feira do Automóvel, 
todos os carros elétricos são protótipos. Um carro mais sof isticado que me 
apresentaram, você precisa ficar 14 horas na tomada, se for 110, para andar 
160 quilômetros, quando você pode ir num posto e colocar um pouquinho de 
etanol, produzido às custas de sequestro de carbono, de emissão... de 
produção de energia l impa e de geração de empregos.  
 Vocês vão representar um país que, finalmente, os profetas que diziam 
que o Brasil seria o celeiro do mundo, finalmente chegou o momento. O mundo 
está comendo mais. Graças a Deus, africanos comem mais, chineses comem 
mais, i ndianos comem mais, a América Central e a América Latina comem 
mais, e no Brasil nós também comemos mais. E quando comemos mais, 
precisamos de mais alimentos. E o Brasil tem duas coisas extraordinárias, na 
verdade, tem mais coisas: o Brasil tem tecnologia,  liderada pela nossa 
Embrapa, a mais importante empresa de tecnologia de agricultura tropical do 
mundo; o Brasil tem a maior concentração de terra agricultável, de todos os 
países do mundo; e o Brasil tem sol e chuva, portanto, os dois ingredientes 
para a produção de qualquer coisa neste país.  
 E não tenham dúvida nenhuma de que aquela história que nós dizíamos 
dez anos atrás, “que o Brasil não pode continuar sendo exportador de 
commodities, o Brasil tem que exportar produtos manufaturados”, pois está 
chega ndo a hora em que as commodities estão ficando mais valiosas do que 
os tais dos produtos manufaturados. Por quê? Porque o mundo precisa de 
mais comida, e o Brasil é que tem competência de produzir muito mais comida.  
 Esse é o Brasil que vocês vão ter orgul ho de representar lá fora. Vocês 
vão ter orgulho de representar um Brasil que... eu até gostaria que vocês, antes 
de retornar aos postos de vocês, fossem fazer uma visita ao Canal do São 
Francisco, onde nós vamos levar água. Era uma obra que dom Pedro quer ia  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer em 1847, não deixaram ele fazer. De lá para cá, todos os presidentes 
tentaram fazer, não conseguiram fazer. Nós, que nunca prometemos, vamos 
inaugurar 90% da primeira parte, este ano, e é uma obra que vocês deveriam 
ver, porque é um canal de 642 q uilômetros de extensão, que vai levar água 
para a Paraíba, para uma parte de Pernambuco, para o Ceará e para o Rio 
Grande do Norte, atendendo a 12 milhões de nordestinos que moram no 
semiárido. É uma obra para vocês não sentirem inveja quando falam: “Ah, m as 
tem um canal ali, tem um canal acolá”. Aí vocês têm que ir, com orgulho, 
mostrar a fotografia do canal de vocês: está aqui. Antigamente, a gente só 
mostrava o canal do dente, agora temos que mostrar o canal...  
 Vocês vão, finalmente, poder ser represent antes do Brasil que tem uma 
Transnordestina: 1.800 quilômetros de ferrovia ligando o Porto de Suape ao 
Porto de Pecém, passando por Eliseu Martins, no estado do Piauí, para fazer 
com que o Nordeste tenha oportunidade de não ser apenas uma região pobre, 
mas que seja uma região desenvolvida.  
 Vocês, finalmente, vão representar um Brasil, Celso, que agora, no dia 
20 de dezembro, nós vamos inaugurar 1.513 quilômetros da Ferrovia Norte -
Sul, e vamos dar ordem de serviço para construir, de Anápolis até Estrela 
d’Oeste, em São Paulo, ligando o Porto de Santos ao Porto de Itaqui. Um país 
que já tinha tido 39 mil quilômetros de ferrovia, que agora tem menos de dez 
funcionando, e nós estamos fazendo seis mil quilômetros novos de ferrovia.  
 E vamos, ainda, dar ordem de  serviço na Ferrovia Oeste -Leste, ligando 
Ilhéus, na Bahia, à Ferrovia Norte -Sul, aqui no estado de Tocantins, para que a 
gente possa... Vocês vão ter oportunidade de representar o Brasil que vai 
inaugurar a primeira eclusa, lá em Tocantins. Você pode esta r convidado, 
Celso, e convidar mais alguém para ir ver.  
 Vocês vão representar... vocês vão poder representar o Brasil que ainda 
tem muitos problemas, e nós sabemos que a gente não vai resolver o acúmulo 
secular dos problemas em um mandato ou em dois manda tos. Mas quem mora  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  no Rio de Janeiro já deve ter visto que o povo de Pavão -Pavãozinho desce o 
morro de elevador para pegar o metrô.  
 Vocês, agora, vão representar um país que, na favela do Complexo do 
Alemão, o povo vai andar de teleférico. Aquele espaço,  que levavam duas 
horas para chegar lá embaixo, agora vão levar apenas 19 minutos.  
 Vocês vão levar a imagem de um país que está construindo escola, que 
está construindo biblioteca, que está construindo cidadania. É o país em que o 
Estado - o municipal, o  estadual e o federal - estão assumindo a 
responsabilidade de estar presentes no lugar das pessoas mais humildes, para 
que elas continuem humildes, mas tenham ascensão social.  
 Vocês vão viver num país que tem o maior programa habitacional... 
vocês vão rep resentar um país que tem o maior programa habitacional depois 
da China, no mundo. Nós, este ano, estaremos contratando um milhão de 
casas e, a partir do próximo ano, a nova presidenta vai contratar dois milhões 
de casas.  
 É este país que vocês vão represen tar lá fora, um país em que a 
autoestima está bem, que o Corinthians pode ser campeão brasileiro, e um 
país que tem como único milagre, eu diria, o respeito. Vocês terão muito mais 
orgulho, e eu sei porque eu converso com muita gente, de como as pessoas lá  
fora tratam o Brasil hoje. Antigamente, um embaixador brasileiro, para ir a um 
coquetelzinho, tinha que pedir um convite. Hoje ele é chamado e todo mundo 
quer saber: “O que é esse negócio de pré -sal? Quem é esse tal de Lula, que 
tem 84% de aprovação no fi nal do mandato? Quem é essa tal de Dilma, que 
ninguém a conhecia? Ela nunca fez política, nunca pertenceu a partido. Como 
é que esse cara vai indicar essa mulher?”.  
 Pois bem, vocês agora vão representar um país que, depois de um 
metalúrgico, vai ter a pri meira mulher presidente da República. E não uma 
mulher qualquer, uma mulher que esteve condenada ao sacrifício e à tortura 
porque, quando tinha 20 anos, ela ousou colocar a manga de fora e lutar por  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  liberdade democrática neste país, quando muita gente foi sacrificada. Essa 
geração que, de [19]68, já tinha perdido a esperança, essa geração, através da 
Dilma, chega, pela via democrática, vencendo todos os preconceitos do 
mundo, porque não teve ninguém mais atacado, do ponto de vista do 
preconceito, do que ela , essa mulher, no dia 1º de janeiro tomará posse como 
presidente da República. É um fato extraordinário para o nosso país, é um fato 
extraordinário.  
 No mais, eu quero agradecer. Agradecer ao Itamaraty por tudo que o 
Itamaraty representa para o Brasil, aos  nossos diplomatas. E agradecer ao 
companheiro Celso Amorim, sobretudo, em nome de todos vocês. Eu sei que 
nós temos oposição, nem todo mundo é corintiano, nem todo mundo é 
flamenguista, nem todo mundo é vascaíno, nem todo mundo gosta da mesma 
coisa, não é  isso? Nem todo mundo é torcedor do Fluminense, no Itamaraty, 
sabe? Tem gente que torce para o Coringão, tem gente que torce para o 
Flamengo, para o Vasco, tem gente que torce para o Botafogo, o Palmeiras, 
São Paulo. Eu sei que... Eu vejo muita gente falar  mal do Itamaraty, vejo gente 
escrevendo artigos, sobretudo quando se aposentam. É... Tinha uma... tinha 
uma fábrica em São Bernardo, chamada Termomecânica. Sardenberg, é 
verdade, essa fábrica se chamava Termomecânica, era a fábrica que pagava o 
melhor sal ário, era a fábrica em que o Salvador Arena, que era o dono, era um 
cara que morava no prédio, em cima da fábrica. Era um cara que descia às 2 
horas da manhã para ver se as pessoas estavam trabalhando, era um... E virou 
meu amigo, virou meu amigo. E esse c ara, ele trabalhava duro que nem um 
desgraçado, não deixava trabalhador ter barba. Ele dava um vale -refeição, mas 
ele não queria que os trabalhadores comprassem refeição porque não sabiam 
comprar, era ele que tinha que comprar. Eu falava: Mas Salvador Aren a, você 
tem que deixar o cara escolher o sapato que vai usar, pô. “Não, não, eles não 
sabem, eu é que sei”. E os trabalhadores nunca reclamavam da 
Termomecânica. Quando se aposentavam, chegavam no sindicato: “Ô doutor  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Lula” – eu não era nem doutor – “Ô dou tor Lula, eu estou com causa”.  
 Então, eu vejo as críticas que a gente recebe. Eu fico feliz é porque as 
críticas que nós recebemos não são pelos nossos defeitos, são pelas nossas 
virtudes. É com isso que eu fico feliz. Porque era muito mais simples o Cels o 
ficar com os dentes arreganhados para o Departamento de Estado norte -
americano, era muito mais simples, não tem sacrifício. É muito mais difícil ter 
coragem de dizer “não”, é muito mais difícil dizer que não concorda com a 
política. É muito mais difícil fazer o que nós fizemos com Copenhague, na 
questão do clima: não aceitar a submissão que a Europa e que os americanos 
queriam que nós nos submetêssemos, onde ninguém tinha proposta concreta, 
ou seja, eles poluem o mundo e querem que a gente plante árvore p ara não se 
desenvolver, e eles não querem assumir compromissos.  
 Então, eu quero dizer, Celso, com todo respeito a todos os diplomatas 
brasileiros. Você já está superando o Rio Branco, porque você já vai passar 
de... de quantos anos aqui, nessa Casa? Ou se ja, acho que também está na 
hora de parar um pouco, porque daqui a pouco... Mas não só pela quantidade 
de tempo, é porque eu, nesses oito anos, aprendi, aprendi muito, aprendi na 
convivência com vocês,  aprendi na convivência com o Celso. Eu digo que eu e 
o Celso, nós temos tantas afinidades políticas que ele, às vezes, é mais 
esquerdista do que eu, deve ter aprendido com o Samuel. Se fosse com o 
Sardenberg, ele seria mais parecido com o Lula, assim, menos esquerdista. 
Nós trabalhamos por telepatia, nós temo s muita afinidade no significado das 
palavras “soberania, respeito, autoestima”, de como o Brasil deve se comportar 
nas suas relações com os outros. Eu quero dizer para vocês alto e bom som: 
eu conheço, praticamente, a diplomacia dos maiores países do mund o hoje, e 
posso dizer para todos vocês que vocês irão trabalhar - não sei se já estão 
trabalhando - em um país em que eu diria, Celso, e falo isso agora... Eu não 
vou precisar de nenhum favor teu mais, porque estou deixando o cargo 
também. Você ainda pode ter pretensões; eu, nem isso posso ter mais... para  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dizer o seguinte, Celso: eu acho que, inegavelmente, você pode se orgulhar 
porque - não apenas eu, mas com muita gente que eu converso, de presidente, 
porque eu não lhe conto tudo - é que o Brasil tem, na  figura do Celso hoje, o 
mais, o mais importante ministro das Relações Exteriores de todos os que 
estão hoje fazendo política externa no mundo. Não tenho dúvida de que, Celso, 
vai ser difícil a imprensa brasileira reconhecer, vai ser difícil, mas você pode  
ficar certo de que já saíram artigos em outros jornais e que sairão mais artigos, 
e que isso não pode ser visto ou tratado como alguém que não está no lugar 
dele ficar com ciúmes, porque o Celso não pode ser visto assim. Acho que é 
motivo de orgulho para nós saber que a diplomacia brasileira, ela hoje é 
respeitada no mundo pela sua capacidade de trabalho, pela sua capacidade de 
fazer política. Eu conheço presidente da América do Sul que, muitas vezes, fala 
para mim: “Lula, você precisa pedir para o seu emb aixador conversar mais 
comigo. Eu quero aprender mais sobre o Brasil, eu quero conversar mais sobre 
o Brasil”, coisa que antes um embaixador brasileiro só via o presidente na hora 
de entregar a sua cartinha, que é o momento mais chato, mas 
(incompreensível ).     
 Então, companheiros, olhem, eu desejo para vocês toda a sorte do 
mundo. É importante que vocês tenham em conta que na função de vocês não 
tem apenas lugar bonito e lugar bom. O Haiti, que vive aquela desgraça de 
tantas coisas contrárias, tem um fur acão agora próximo do Haiti, próximo de 
Porto Príncipe, já teve cólera agora, mas eu acho que é indo ao Haiti, é indo a 
um país pequeno da África que a gente pode não aperfeiçoar o conhecimento 
diplomático nosso, mas certamente, Mourão, a gente aperfeiçoar á o sentimento 
de humanismo que nós precisamos ter para fazer diplomacia em um país que 
tem reservado, neste século XXI, um papel de destaque na política mundial. 
Nós não jogaremos fora a chance deste país, como ela foi jogada no século 
XX. O Brasil será u ma das grandes potências do mundo , para fazer tudo aquilo 
que os outros não fizeram. Não queremos ser uma potência para ser igual e  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer a mesmice, repetir as guerras, as agressões; queremos ser uma potência 
para provar que é possível criar um mundo difer ente do que nós temos hoje.  
 Parabéns a todos vocês . Parabéns, Celso, e um grande abraço.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  