 
 1 Pronunciamento do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia nacional de rádio e TV, sobre as eleições 2010   
 
 
Minhas amigas e meus amigos,  
 
No último domingo, o povo brasileiro, mais uma vez, deu uma 
extraordinária demonstraçã o do vigor da nossa democracia. Mais de 106 
milhões de eleitores foram às urnas. E, num ambiente de tranquilidade e 
entendimento, mas também de paixão e entusiasmo, promoveram uma 
grandiosa festa democrática em todo o Brasil.  
Estamos todos de parabéns. Co mo Presidente da República, quero 
dividir com vocês o meu sentimento: estou muito orgulhoso do nosso povo e do 
nosso país.  
Quero dar também os parabéns também à Justiça Eleitoral, que dirigiu 
com equilíbrio e competência a disputa. Horas depois de encerrar  o pleito, 
graças ao sistema eletrônico de votação e apuração, já conhecíamos os 
resultados.  
Minhas amigas e meus amigos,  
A festa democrática de domingo foi o coroamento de um processo 
eleitoral que mobilizou o país durante meses, no qual foram escolhidos  não só 
a nova Presidente, como também governadores, senadores, deputados 
federais, estaduais e distritais.  
Esse processo foi realizado sob o signo da liberdade. O povo pôde 
escolher seus dirigentes e representantes livremente. Também livremente, 
partidos  e candidatos puderam expressar suas opiniões, defender suas ideias e 
criticar as propostas dos seus adversários.  
Foi assim, em meio a um amplo debate nas ruas, no trabalho, nas 
escolas, no rádio, na televisão e na internet, que cada cidadão e cada cidadã ,  
 2 Pronunciamento do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sem qualquer tipo de coação, pôde avaliar candidatos e projetos, firmar 
convicções e amadurecer o seu voto.  
Nas urnas, falou o povo. Falou com voz clara. Falou com convicção. 
Agora cabe a todos respeitar sua vontade. Os escolhidos para governar devem 
ter a liberdade para organizar suas equipes e colocar em prática suas 
propostas, de modo a honrar os compromissos assumidos com a sociedade. Já 
aqueles a quem o povo colocou na oposição devem ter a liberdade de criticar e 
apontar os erros dos governantes, pa ra que possam em eleições futuras se 
constituir como alternativa.  
Passadas as eleições, quando é compreensível que o calor da disputa 
gere confrontos mais duros, é importante que governo e oposição, sem abrir 
mão de suas opiniões, respeitem -se mutuamente e divirjam de forma madura e 
civilizada.  
Como todos sabemos, o Brasil vive hoje um momento mágico, de 
crescimento econômico, inclusão social, forte geração de emprego, distribuição 
de renda e redução das desigualdades regionais. Estou convencido de que, 
nos próximos anos, o Brasil poderá consolidar -se como uma terra de 
oportunidades e de prosperidade, transformando -se numa nação desenvolvida. 
Avançaremos mais rápido nessa direção, se soubermos qualificar o debate 
político.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Quer o dar os parabéns à companheira Dilma Roussef. Para mim, 
primeiro trabalhador eleito Presidente da República, será motivo de grande 
satisfação transmitir a faixa presidencial, no próximo dia 1º de janeiro, à 
primeira mulher eleita Presidente da República. Tenho perfeita consciência do 
imenso simbolismo desse ato.  
Ele proclamará ao mundo inteiro – e a nós mesmos – que somos um 
país com instituições consolidadas, capazes de absorver mudanças e 
progressos. E que somos também um país que aprendeu a duras penas  que  
 3 Pronunciamento do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não há preconceito, por mais forte que seja, que não possa ser vencido e 
superado pela tenacidade do povo.  
Simbolicamente, estaremos proclamando ainda que ninguém é melhor 
do que ninguém. Não importam as diferenças de origem social, de sexo, de 
sotaqu e ou de fortuna. Somos todos brasileiros. E todos devem ter 
oportunidades iguais, o direito a sonhar com dias melhores e o apoio para 
melhorar sua vida e a de sua família.  
Boa noite!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($213A)  