 
 1 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de anúncio de atos assinados em conjunto com o presidente 
da Venezuela, Hugo Chávez  
Caracas -Venezuela, 06 de agosto de 2010  
 
 
 Apenas, apenas para dizer aos companheiros J osé Roberto Rondón, 
vice-presidente da Banca Comercial do Banco da Venezuela, e às pessoas que 
estão com ele, que eu vivi a emoção do processo de bancarização no Brasil. 
Não sei se era bom (incompreensível) traduzir, ou se tem alguém traduzindo, 
porque não  tem nada pior do que você falar e não ser entendido. Como todo 
mundo pensa que entende português e todo português pensa que entende 
espanhol, é melhor um bom tradutor para a gente entender tudo. Mas poderia 
falar ao microfone...  
 Então, eu queria dizer qu e eu vivi, junto com a Maria Fernanda, a 
emoção do processo de bancarização no Brasil, quando as pessoas mais 
pobres do Brasil, pessoas que viviam de catar papel na rua, as pessoas que 
viviam de receber apenas o Bolsa Família, poderiam entrar em um banco n o 
Brasil e serem tratadas como uma cidadã, como um cidadão de primeira 
categoria.  
 Nós fizemos uma revolução no Brasil, na questão de crédito, na questão 
da bancarização e na questão do financiamento habitacional. A Maria 
Fernanda dirigiu a Caixa Econômica  (falha no áudio), era um banco no Brasil 
que sempre era tido como um banco que não tinha dinheiro para nada. De 
repente, a Caixa Econômica, hoje, dispõe de R$ 280 bilhões de crédito; ela vai 
financiar, neste ano, para habitação e saneamento, por volta de R$ 60 bilhões, 
isso é um pouco mais do que US$ 30 bilhões. E isso eu penso que ela, hoje, é 
responsável pelo pagamento de grande parte das políticas sociais do governo 
brasileiro.   
 2 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, eu queria dizer aos companheiros da Venezuela: estejam certos 
que vo cês estão fazendo uma experiência extraordinária, e vocês vão 
perceber, em um curto espaço de tempo, como vai mudar a vida das pessoas.  
 Obrigado, Chávez.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 