 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 18ª Feira da Indústria da Construção e 
Iluminação  
São Paulo -SP, 06 de abril de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, cumprimentar o nosso companheiro Michel Temer, 
presidente da C âmara dos Deputados,  
 Cumprimentar o ministro Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 O ministro Paulo Sérgio de Oliveira, ministro dos Transportes,  
 A senadora Ideli Salvatti,  
 O senador Aloizio Mercadante,  
 O prefeito Gilberto Kassab,  
 Nosso companheiro Iv an Ramalho, secretário -executivo do Ministério do 
Desenvolvimento,  
 O Juan Pablo de Vera, presidente da Alcântara Machado,  
 O senhor Cláudio Conz, presidente da Associação Nacional dos 
Comerciantes de Material de Construção,  
 Cumprimentar o Melvyn Fox, pre sidente da Associação Brasileira da 
Indústria de Material de Construção,  
 Cumprimentar o Dílson Ferreira, presidente da Associação Brasileira dos 
Fabricantes de Tintas,  
 Cumprimentar o Reinaldo Pedro Correa, presidente do Sindicato do 
Comércio Varejista de  Material de Construção, Maquinismo, Ferragens, Tintas, 
Louças e Vidros da grande São Paulo,  
 Cumprimentar o senhor Jair Saponari, diretor da 18ª Feira de 
Construção e Iluminação, a Feicon,  
 Cumprimentar os arquitetos aqui presentes, os convidados estrange iros, 
 E cumprimentar os nossos jornalistas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br   
 Eu vou ser muito breve. Eu aprendi, na minha vida, que todo ser 
humano... é inerente ao ser humano, por isso que a gente fica gordo... é que 
quanto mais a gente come, mais a gente quer. E na nossa vida, seja 
empresarial, de trabalhadores, quanto mais a gente conquista, mais a gente 
quer conquistar.  
É importante que a gente não deixe de lembrar, nunca, porque é 
importante fazer um pouco de política num encontro como este, qual era a 
nossa situação cinco ou seis  anos atrás. De repente as pessoas esquecem do 
mundo que a gente veio, do mundo em que a gente está e do mundo que a 
gente quer ir. E vocês têm consciência de que este país teve o seu setor da 
construção civil praticamente deteriorado durante mais de 20 an os. Netinho, 
você que é novo na política, precisa saber que é exatamente no nosso governo 
que a Caixa Econômica bate recorde de construção de casas, e o presidente 
que tinha mais construído era o presidente Figueiredo. E no ano passado, nós 
batemos o recor de, que tinha sido ainda no governo Figueiredo, em mil 
novecentos e oitenta e alguma coisa. Nós saímos de um investimento de 5 
bilhões da Caixa Econômica Federal em 2003, para um investimento de 45 
bilhões em 2009 – nove vezes mais.  
Então, é importante qu e a gente saiba que quando eu fiz o desafio para 
que a gente construísse 1 milhão de casas, eu tinha três objetivos: primeiro, 
acostumar o governo brasileiro de que era preciso ter coragem de ousar, de 
desafiar os empresários brasileiros a se prepararem pa ra o crescimento 
econômico deste país. Porque a verdade também é que não estava preparado 
o governo, não estava preparada a Caixa e não estavam preparados os 
empresários para o montante de 1 milhão de casas neste país. Lembrem -se 
que nós lançamos o Program a no dia 26 de março do ano passado, e aí a 
gente começa a descobrir os problemas. O Marcio sabe que o primeiro grande 
problema que eu tive foi com a Caixa Econômica Federal. Era preciso  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  destravar toda uma burocracia feita num tempo em que as pessoas não 
podiam comprar casa e o governo não tinha capacidade de financiamento. Ao 
mesmo tempo, era preciso motivar os empresários brasileiros a acreditarem 
que aquele programa de 1 milhão de casas era verdadeiro e que, portanto, eles 
deveriam começar a se preparar para que a gente pudesse construir 1 milhão 
de casas. O Paulo Simão sabe: o primeiro setor que eu consultei foi o setor da 
construção civil, que me disse que estava preparado para construir 200 mil 
casas. E eu disse: 200 mil não é programa, isso qualquer u m faz. Nós 
precisamos ousar e ousar significa a gente lançar o desafio, a gente se 
preparar, a gente apanhar, a gente aprender, para que este país mude de 
patamar.  
Eu, sinceramente, sinceramente, eu cansei de ver o Brasil se portar 
como se fosse um país de  segunda categoria. Tudo a gente achava que não 
podia fazer e tudo, quando não dava certo, se jogava a culpa em cima do 
governo. E como o governo também não fazia, ele também não falava nada e 
ficava todo mundo enganando todo mundo neste país.  
 Eu acho que  o Brasil chegou a um momento histórico e um momento 
decisivo na sua vida. Este país precisa ser grande. Para ele ser grande, ele 
tem que ter empresas grandes. Para ele ser grande, ele tem que garantir 
certeza de que a pequena e média empresas brasileiras vão poder competir, 
em igualdade de condições, com qualquer outra empresa. Para isso nós 
precisamos ter crédito. Vocês estão lembrados que quando nós assumimos o 
governo, em janeiro de 2003, este país tinha apenas R$ 380 bilhões de crédito. 
Hoje nós temos 1 trilhão, 411 bilhões de crédito. Somente o Banco do Brasil 
hoje tem a mesma quantidade de crédito que tinha o Brasil o tempo inteiro. 
Vocês sabem que o BNDES, quando emprestava muito, emprestava R$ 38 
bilhões. Este ano, nós fechamos o ano com R$ 139 bilh ões. E vocês sabem 
que o cartão do BNDES ajuda tanto os setores de segmentos empresariais, 
sobretudo os menores. E nós sabemos que é preciso fazer muito mais e temos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  perspectiva de financiar, este ano, R$ 145 bilhões, a uma taxa de juros – TJLP 
–, Aloizio Mercadante, de 6%, e vocês sabem que muitos juros são de 1,5%, ao 
ano [mês], 0,8%, 0,9%.  
Para que é que nós fizemos isso? Porque nós éramos uma sociedade 
em que nós nos tratávamos como sociedade capitalista, mas você não tinha 
capital e nem tinha financia mento. Não era possível um país capitalista viver 
sem crédito e sem capital. Isso mudou definitivamente. O paradigma deste país 
mudou. Quem vier a tomar posse na Presidência da República em janeiro de 
2011 sabe que não existe mais espaço para pequenez polí tica, não existe 
espaço para pequenos programas. Este país é grande e exige que os seus 
governantes pensem grande.  
É por isso que eu lancei o PAC 2. Por que é que eu lancei o PAC 2? 
Para que o próximo presidente da República, Michel Temer, quem quer que 
seja – mulher ou homem, preto ou branco, católico ou evangélico –, não 
importa quem seja, mas ele sabe que vai encontrar o país mais preparado do 
que eu encontrei em 2003. Ele vai encontrar o país com uma prateleira de 
projetos, com uma prateleira de progra mas, com uma prateleira de propostas 
aprovadas no Orçamento da União que vai ser votado este ano. Ele não vai 
começar do zero como eu comecei. Ele vai começar com uma mesa de 
projetos que ele pode mudar ou não. Quem ganhar pode tudo. Por isso 
estamos fazen do em parceria com os prefeitos e com os governadores, para 
que não seja uma coisa do presidente Lula; que seja uma coisa da sociedade 
brasileira, que os empresários ajudaram e estão ajudando a construir. Este 
país precisa aprender a ser sério, porque nós só seremos respeitados aqui 
dentro e lá fora quando nós nos respeitarmos, quando nós tivermos coragem 
de olhar um para a cara do outro e dizer: “Cada um de nós está cumprindo com 
a sua função”.  
 É por isso que eu vim aqui. Eu vim aqui porque este setor é v ital para o 
desenvolvimento deste país. Mas é vital, na medida em que o governo haja  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  com responsabilidade como estamos agindo, na medida em que este governo 
mostre que é capaz de anunciar um programa e contratar esse programa. Nós 
sabemos que, durante o pr ocesso do programa, nós temos que ir corrigindo 
ele, até que a gente atinja a perfeição quase que numa coisa automática: 
anuncia um programa e ele começa a acontecer. E eu sei que eu só posso 
cobrar de vocês, eu só posso cobrar de vocês modernização, inves timento em 
inovação, se vocês tiverem a garantia de que o governo merece o respeito de 
vocês, e quando o governo abrir a boca vocês acreditarão, porque se um 
mentir para o outro este país não dá certo e é por isso que nós jogamos o 
século XX fora. Quando m uitos cresceram, nós ficamos para trás.  
 A hora da verdade chegou para o nosso querido Brasil, e eu acho que 
não há mais tempo para que a gente duvide da nossa competência. Em 1974, 
o PMDB fez uma campanha aqui neste país, e é importante, Temer, você que é  
presidente do PMDB, lembrar: era a campanha da contestação, com o doutor 
Ulysses candidato a presidente da República; Quércia foi eleito senador; foi o 
ano em que o PMDB elegeu 16 senadores neste país. Pois bem, naquele 
tempo a propaganda de televisão diz ia que nós tínhamos um déficit 
habitacional de 7 milhões de casas. Não sei se estes cabelos brancos aqui 
estão lembrados disso. Não é possível que em 2010 a gente ainda continue 
com os mesmos 7 milhões de déficit habitacional. E vai perdurar até 2050 se a 
gente, um dia, não tiver coragem de fazer mais casas do que o crescimento 
demográfico deste país.  
 Então, quando nós anunciamos, no PAC 2, dois milhões de casas, é 
para quase fazer um autodesafio a vocês, aos varejistas, aos produtores, aos 
fabricantes, a todos aqueles que trabalham na construção, ao governo, ao 
sistema de financiamento do governo e à sociedade brasileira, para se 
prepararem para um país que quer ser a quinta economia mundial já em 2016. 
Quem sabe seja a grande medalha de ouro deste país, p orque o Brasil precisa 
dela para que a gente se firme enquanto nação desenvolvida, enquanto nação  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  justa e enquanto nação que vai ocupar o seu espaço no Planeta.  
 É por isso que eu vim aqui, meus queridos companheiros, para dizer 
para vocês que não é apenas  a satisfação de vir, é um desafio. Eu vim agora 
da Olimpíada da Matemática, no Rio de Janeiro, e por isso que eu cheguei 
atrasado. Lá eu vi um menino que é praticamente tetraplégico, numa cadeira 
de rodas, não mexe com as mãos. Ele já ganhou quatro vezes a medalha de 
ouro, quatro vezes a medalha de ouro em Matemática. Vocês já viram na 
televisão: esse menino ia para a escola sendo levado num carrinho de mão, 
desses de pedreiro, pelo pai dele. E esse garoto ganhou, quatro anos 
consecutivos, medalha de ouro em Matemática, ou seja, é um gênio, e hoje nós 
entregamos medalhas para 300 gênios. Deus queira que parte deles se forme 
engenheiro, porque neste país ninguém queria mais ser engenheiro porque a 
construção civil estava abandonada. Os poucos engenheiros que  se formavam, 
iam trabalhar como analistas no sistema financeiro, e nós não poderemos ver 
este país crescer sem formar muitos engenheiros, e muitos mesmo.  
 Portanto, eu quero desejar a vocês duas certezas. As pautas de 
reivindicação que vocês levantaram aq ui podem apresentar enquanto é tempo, 
porque eu nasci na política dialogando, eu aprendi apanhando, não foi fácil, e 
eu acho que não existe possibilidade de um governo fazer as coisas corretas 
se ele não tiver ouvidos para ouvir, se ele não sentar para con versar sem a 
arrogância daqueles que acham que, ao chegar ao governo, sabem tudo. É o 
ministro da Fazenda que sabe tudo, é o ministro do Planejamento que sabe 
tudo, é o ministro da Indústria que sabe tudo, e quando termina o mandato não 
fizeram nada. É mel hor a gente conversar. Por isso que eu digo sempre que eu 
prefiro ser uma metamorfose ambulante, aprendendo a cada dia. Aprendendo a 
cada dia, conversando a cada dia e tentando aperfeiçoar. Quantas coisas nós 
aprendemos nas discussões com vocês e quantas c oisas vocês aprenderam 
nas discussões conosco!  
 Então, eu acho, companheiros, vocês todos que participam da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  construção civil, estejam certos de que eu tenho mais nove meses de governo, 
e enquanto eu for presidente da República, não faltará espaço para a ge nte 
discutir e construir porque é isso que vai fazer com que o Brasil cresça. Vocês 
não sabem o orgulho que eu tenho de estar fazendo casas para pessoas que 
ganham de zero a três salários mínimos, de três a seis. Mas, sobretudo, de 
zero a três. Porque quan do veio a crise econômica deste país – que muitos 
setores vacilaram, guardaram dinheiro e não investiram, mesmo os setores da 
classe média alta, que pararam de comprar – quem sustentou o crescimento 
deste país foram as classes D e E, que foram às compras.  
Portanto, nós temos que aprender uma lição: dar um pouquinho de 
salário para as pessoas que ganham menos, criar um Bolsa Família, aumentar 
o salário mínimo não é esmola. É conquista da cidadania, é levar os mais 
pobres a subirem no degrau da sociedade. Eu  lembro sempre do velho Frias, 
dono da Folha de São Paulo, ele dizia para mim: “Lula, os do andar de cima 
não vão deixar você chegar lá”. Eu cheguei, e podia ter chegado sozinho, mas 
eu quero chegar e quero levar comigo os milhões de brasileiros que nascer am 
e que não tiveram chance de chegar ao andar de cima. Quando a gente 
construir essa sociedade, em que todos podem chegar lá em cima, podem ficar 
certos de que o Brasil estará entre as três nações mais importantes do mundo.  
Boa sorte. Que Deus abençoe tod os vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br   