 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
jantar oferecido pelo presidente da Zâmbia, Rupiah Bwezani Banda  
Lusaca -Zâmbia, 07 de julho de 2010  
 
 
 Não vieram os óculos.  
 Bem, Excelentíssimo senhor Rupiah Banda, presidente da Rep ública da 
Zâmbia, e sua senhora, Thandiwe Banda,  
 Presidentes Kaunda e Chiluba,  
 Presidente da Suprema Corte, senhor (incompreensível)  
 Presidente da Assembleia,  
 Senhores ministros,  
 Ministro Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil, em 
nome de quem eu quero cumprimentar a todos os ministros brasileiros e todos 
os ministros da Zâmbia,  
 
A minha... a primeira visita de um presidente brasileiro à Zâmbia é, antes 
de tudo, oportunidade para nos conhecermos melhor. Zâmbia é inspiração 
constante p ara a democracia africana. No passado, deu apoio à luta de libertação 
nos países vizinhos. Hoje, permanece  um marco de estabilidade, um modelo de 
responsabilidade pública e compromisso com o bem -estar coletivo.  
Seus invejáveis índices de crescimento se exp licam pela combinação 
consistente entre políticas sociais e equilíbrio macroeconômico. Zâmbia 
demonstrou que, como no Brasil, é possível combinar desenvolvimento 
econômico e distribuição de renda.  
Senhor Presidente,  
Vossa Excelência visitou o Brasil em 197 5, como ministro das Relações 
Exteriores de Zâmbia. É importante lembrar que no dia 24 de abril de 1975 eu 
estava assumindo a presidência do Sindicato dos Metalúrgicos de São  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bernardo do Campo e Diadema. Agora, na qualidade de primeiro mandatário, 
continua  a ser artífice da parceria entre nossos países. A abertura de 
embaixadas em Lusaca e Brasília é peça fundamental nos esforços para 
acelerar o diálogo bilateral e incrementar nossa cooperação.  
Na reunião da Comissão Mista, em Lusaca, avançamos na cooperaçã o 
entre os nossos países, em particular nas áreas de educação, saúde, esporte e 
agricultura.  
Amanhã estaremos juntos em um encontro pioneiro de empresários da 
Zâmbia e do Brasil. São eles os verdadeiros agentes da relação econômica 
que queremos construir.  
O desafio de combater a exclusão social e a pobreza é tema central de 
nosso diálogo. O acordo sobre segurança alimentar que estabelecemos 
permitirá difundir tecnologias e multiplicar experiências exitosas. Inspirado no 
Fome Zero brasileiro, o Programa Mund ial de Alimentos quer fazer da Zâmbia 
exemplo de como assegurar bem -estar e dignidade para todos.  
A fertilidade da terra também coloca Zâmbia na vanguarda de outra 
revolução na África – a dos biocombustíveis. A Embrapa brasileira está em 
condições de coope rar na produção local de biocombustíveis.  
Também sabemos do empenho da Zâmbia em combater o HIV -Aids. Já 
estamos cooperando na luta contra este flagelo. A fábrica de antirretrovirais 
que o Brasil inaugurará em breve, em Moçambique, permitirá à Zâmbia 
benef iciar-se dos medicamentos ali produzidos e de seus serviços de 
capacitação e treinamento.  
Senhor Presidente,  
Nossa parceria requer bases econômicas mais sólidas. Mesmo antes da 
crise de 2008, nossas trocas de US$ 1,5 milhão para US$ 18 milhões. É muito 
pouco, podemos ir bem além desses números.  
Empresas brasileiras de mineração e transporte já estão presentes aqui.  
A localização estratégica de seu país, unindo a África Austral e Oriental, faz de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Zâmbia um aliado importante nos projetos de agroindústria, inf raestrutura e 
turismo que o Brasil desenvolve na região.  
O empreendedorismo brasileiro está à disposição da Zâmbia para ajudá -
la a realizar seu enorme potencial hidrelétrico, reduzindo sua dependência de 
combustíveis fósseis importados. Ao mesmo tempo, a e xportação de 
excedentes promoverá a integração energética no Cone Sul do continente.  
Estamos empenhados em identificar e explorar novas possibilidades de 
parceria em setores de tecnologia de ponta como o de televisão digital. O 
sistema adotado no Brasil é o mais adequado para países em 
desenvolvimento: conjuga interatividade, mobilidade e custo menor.  
Caro amigo Banda,  
Zâmbia e Brasil reagiram à crise financeira com coerência e 
determinação. Na contramão da ortodoxia liberal, recusamos a integração 
irrespon sável aos mercados financeiros mundiais, em busca do ganho fácil, 
mas ilusório.  
Apoiamos a produção e estimulamos o consumo popular de modo a 
compensar a contração dos mercados externos. Com isso, aceleramos a saída 
da recessão e estamos ajudando a puxar a  recuperação mundial. Não 
causamos a crise, mas somos parte de sua solução. Não é mais possível 
excluir os países em desenvolvimento das decisões globais.  
A ONU tem que mudar. Seu Conselho de Segurança, seu Conselho de 
Segurança deve tornar -se mais represe ntativo e transparente.  
Também devemos unir forças para concluir as negociações de Doha de 
acordo com o seu mandato original, isto é, uma rodada para o 
desenvolvimento. Agricultores africanos, latino -americanos e caribenhos e dos 
países pobres da Ásia não podem continuar a sofrer a competição desleal de 
produtos subsidiados pelos países ricos.  
O aquecimento global ameaça diretamente países em desenvolvimento 
com vocação agrícola. A comunidade internacional precisa reduzir  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  drasticamente suas emissões, sem co mprometer o direito dos países pobres 
ao crescimento. Vou a Cancún, no final do ano, para a COP -16, comprometido 
com esse objetivo.  
Tenho a convicção de que Zâmbia e Brasil estarão sempre juntos nesta 
caminhada. Espero poder receber Vossa Excelência em vi sita ao Brasil, para 
poder consolidar esta parceria.  
É com esse espírito de amizade, concórdia e solidariedade que peço a 
todos que levantem um brinde em homenagem a Vossa Excelência, à sua 
esposa e a todo o povo da Zâmbia.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 