 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à Feira Internacional de Comércio de Dar es Salaam  
Dar es Salaam -Tanzânia, 07 de julho de 2010  
 
 
Obs: Este discurso possui falhas no áudio  
 
 
 Meu caro amigo Chissano, ex -preside nte de Moçambique, e um grande 
homem africano,  
 Convidados do governo da Tanzânia,  
 Povo da Tanzânia,  
 
 (falha no áudio) mas, para um político brasileiro, um microfone e um 
monte de gente é um convite para um discurso.  
 Eu queria dizer que a minha viagem à  Tanzânia faz parte de uma 
estratégia do meu governo, determinada em 2003. Nós estamos visitando o 27º 
país africano. Eu já visitei a África mais do que todos os presidentes do Brasil, 
durante toda a história do Brasil, e faço isso por duas razões: primeir o, porque 
acredito no desenvolvimento da África. Não é possível que a África não tenha, 
no século XXI, a possibilidade do desenvolvimento que outros países tiveram 
no século XX.  
 O Brasil não tem tanto dinheiro quanto disse o Presidente, mas o Brasil 
tem u m pouco de dinheiro para financiar países mais pobres do que o Brasil, 
para fazer transferência de tecnologia que o Brasil adquiriu. O Brasil é o 
detentor do maior conhecimento tecnológico na agricultura tropical do mundo; o 
Brasil é o maior exportador de carne do mundo; é o maior exportador de café 
do mundo; é o maior exportador de suco de laranja do mundo; é um grande 
produtor de soja ; é um grande produtor de milho. O Brasil está estudando já, há  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  alguns anos, a savana africana, e nós estamos convencidos d e que a savana 
africana tem a mesma capacidade produtiva que o cerrado brasileiro. Nós 
sabemos que quanto mais o mundo precisar de alimento, mais a África poderá 
ser a resposta para o alimento que o mundo precisa. O Brasil está disposto a 
transferir tecnol ogia para que a África possa produzir igual ao Brasil.  
 A minha viagem à Tanzânia, a participação nessa 20ª Feira da 
Tanzânia, é o compromisso público que o Brasil quer assumir com a Tanzânia. 
Queremos que os nossos empresários façam investimentos aqui, q ueremos 
que a Tanzânia possa produzir para exportar para o Brasil, queremos que a 
Tanzânia possa produzir biocombustível da mesma forma que o Brasil produz. 
Essa é a primeira razão pela qual eu estou aqui: é assumir um compromisso do 
Estado brasileiro com o Estado da Tanzânia, para que possamos trabalhar 
juntos.  
 Durante muitas décadas, ou durante séculos, todo nós – América do Sul, 
América Latina, África –, todos nós ficamos olhando o mundo desenvolvido 
como se ele fosse resolver os nossos problemas e, ago ra, nós descobrimos 
que quem vai resolver o problema da África, quem vai resolver o problema da 
América do Sul, da América Latina somos nós mesmos, na hora em que 
assumirmos as nossas responsabilidades, descobrirmos as nossas 
similaridades e nos ajudarmos uns aos outros, para que a gente possa crescer, 
se desenvolver e gerar riquezas para o nosso povo.  
Eu quero aqui, Presidente, assumir um compromisso na sua frente e na 
frente do seu povo: é que vou assumir pessoalmente com o meu ministro da 
Economia a que stão da dívida da Tanzânia com o Brasil, e fazermos... se o 
Brasil pode emprestar dinheiro para o FMI, o Brasil pode perdoar uma dívida da 
Tanzânia.  
 A segunda razão da minha vinda à Tanzânia e à África é a dívida 
histórica que o meu país tem com o contine nte africano. Durante mais de 300 
anos, homens e mulheres livres da África eram transformados em escravos no  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.g ov.br  meu país. Nós somos agradecidos, porque nós devemos a nossa cor, a nossa 
cultura, a nossa arte, o nosso jeito de dançar, o nosso jeito de jogar bol a, o 
nosso jeito de sorrir ao aprendizado que tivemos com os africanos. Foi a 
miscigenação, a mistura entre negros, índios e europeus, que conseguiu fazer 
o povo brasileiro ser o povo que é: um povo pacífico, um povo ordeiro, um povo 
trabalhador, um povo s olidário e, sobretudo, um povo muito humanista, e isso 
nós devemos ao sangue do povo africano que nós temos em nossas veias. 
Essa dívida a gente não pode pagar em dinheiro, a gente paga em 
reconhecimento, em gestos e em solidariedade.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 