 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da ampliação do Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes)  
Rio de Janeiro -RJ, 07 de outubro de 2010  
 
 
 Meu caro... Companh eiros e companheiras. Tem um frio aqui, gente, 
que, pelo amor de Deus, parece que eu estou na Sibéria.  
 Meu caro companheiro Sergio Rezende, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Meu caro Luiz Dulci, ministro da Secretaria -Geral da Presidência da 
República,  
 Meu querido companheiro Luiz Fernando Pezão, vice -governador do 
estado do Rio de Janeiro,  
 Meu querido companheiro Marcelo Crivella, senador reeleito da 
República Federativa do Brasil,  
 Companheiros deputados Jandira Feghali, companheiro Jorge Bittar e 
Miro Teixeira,  
 Meu caro companheiro Eduardo Paes, prefeito da cidade do Rio de 
Janeiro,  
 Meu querido companheiro Magnífico Reitor da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, Aloísio Teixeira. Já tirei fotografia com a sua secretária, e ela 
agora vai poder com parar quem é mais bonito, se sou eu ou o Chávez, e ela 
vai escolher qual a fotografia que vai na cabeceira, assim.  
 Meu querido companheiro Haroldo Lima, diretor -geral da Agência 
Nacional de Petróleo,  
 Meu querido companheiro José Sergio Gabrielli, nosso q uerido 
presidente da Petrobras,  
 Meus queridos companheiros diretores da Petrobras, companheiro  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Renato Duque, companheiro Paulo Roberto, companheiro Guilherme Estrella, 
companheiro Almir Barbassa. Esse é importante citar, que ele é da área 
financeira da Pe trobras, é cara que dá aumento, é o cara que tira aumento, é o 
cara que...  
 Companheira Maria das Graças Foster, nossa companheira diretora de 
Gás e Energia,  
 Companheiro presidente da Petrobras Distribuidora, companheiro Lima.  
 Companheiro da Transpetro, Sérgio Machado,  
 Companheiro da Petrobras Biocombustível, Miguel Rossetto,  
 Companheiro Carlos Fraga, gerente executivo do Cenpes,  
 Companheiro Augusto Chagas, presidente da UNE, que não está aqui 
presente. Se está aqui presente, eu não tinha visto.  
 Compa nheiro Moraes, coordenador -geral da Federação Única dos 
Petroleiros,  
 E companheiro Fernando Castelhões, por meio de quem cumprimento 
todos os companheiros aqui do Cenpes,  
 Minhas companheiras,  
 Meus companheiros,  
 Senhora Ana Paula Fragomeni, Senhor Carlo s Pessoa Borges e senhor 
André Miguez de Mello, familiares de Antônio Sérgio Pizarro Fragomeni, 
Antônio Seabra Moggi e Leopoldo Américo Miguez de Mello,  
 Amigos da imprensa,  
 Amigos do Cenpes,  
 Amigos da Petrobras,  
 Amigos empresários,  
 Amigos flamenguista s, vascaínos, corintianos, fluminenses,  
 Trabalhadores do Cenpes,  
 Companheiros pesquisadores,  
 Trabalhadores da Petrobras,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meus amigos e minhas amigas,  
 Operários  e operárias,  
Companheiros e companheiras,  
 
Hoje é mais um dia especial que eu vivo no exerc ício do mandato de 
Presidente da República do meu país. Nós estamos vivendo uma fase em que 
nós estamos colhendo aquilo que foi plantado há algum tempo. E como nós 
plantamos esperança, nós estamos colhendo agora coisas muito importantes 
para o futuro do Br asil.  
Eu queria lembrar a vocês, porque este ato aqui está dividido, nós 
acabamos de fazer um ato em que essas coisas foram faladas mais para 
pesquisadores de várias instituições de pesquisa e aqui é mais para gente do 
Cenpes e gente da Petrobras e trabal hadores das indústrias que trabalharam 
aqui, que nós tomamos uma decisão, há algum tempo, que nos permite fazer 
uma colheita muito boa neste final de mandato. A primeira coisa que nós 
plantamos quando eu cheguei à Presidência da República, em 2003, foi a 
proibição de utilizar a palavra “gasto” com investimento em Educação. Eu, nós 
íamos à uma reunião ministerial, e cada vez que a gente discutia qualquer 
investimento na área da Educação, a palavra que a gente ouvia era que a 
gente não poderia gastar em Educa ção porque tinha outros setores que 
precisavam de dinheiro e que, portanto, nós tínhamos compromissos, era 
preciso cuidar da estabilidade econômica, era preciso fazer ajuste fiscal, era 
preciso olhar as contas porque o FMI estava de olho e que, portanto, a  gente 
não poderia fazer o que tinha de fazer na Educação. Então, nós mudamos essa 
palavra “gasto” pela palavra “investimento”. O resultado disso é que, quando eu 
cheguei à Presidência da República, o orçamento do Ministério da Educação 
era um pouco menos de R$ 20 bilhões, era 19 bilhões e alguma coisa. E este 
ano, o orçamento do Ministério da Educação é nada mais nada menos do que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  R$ 70 bilhões. Ou seja, algumas vezes mais aquilo que era investido na 
Educação.  
 Mas também, como diz o companheiro Sergio Rez ende, na Ciência e 
Tecnologia, eu fiz um desafio ao Ministério e o Ministério me apresentou uma 
proposta que nós chamávamos de PAC da Ciência e Tecnologia e essa 
proposta foi construída sob a coordenação do Ministro Sergio Rezende, mas 
com a participação d e cientistas e pesquisadores do Brasil inteiro, das 
universidades, da SBPC e de instituições privadas. A ponto de nós fazermos 
uma proposta de Ciência e Tecnologia, que todo mundo tinha, por unanimidade 
a convicção de que não era do governo. Porque... o qu e acontecia quando a 
proposta era do ministro? Se a proposta fosse do ministro, e o ministro caísse, 
o outro que entrasse, iria fazer uma nova proposta. Se ele caísse também, 
entraria outro, e iria ter uma nova proposta. Terminava que o país não teria, 
nunca, uma proposta de Ciência e Tecnologia.  
Pois bem, essa proposta nossa do PAC, que colocou R$ 41 bilhões para 
a Ciência e Tecnologia, foi feita pela comunidade científica, foi executada pelo 
Ministério, mas sobre o controle da comunidade científica, e nó s vamos 
terminar o mandato, orgulhosamente, o Sergio Rezende podendo anunciar, ao 
mundo e ao Brasil, que nós gastamos cada centavo dos 41 bilhões 
determinados para a área de Ciência e Tecnologia.  
Bem, não é apenas isso que aconteceu e que a gente vai colhe r agora 
neste país. Nós estamos aqui inaugurando um centro. Um centro... este 
microfone aqui está... agora melhorou. Um centro, meu querido Eduardo Paes, 
meu querido Pezão, este Centro aqui dá a você, como prefeito do Rio de 
Janeiro, e ao Pezão, como gover nador em exercício há meia hora, dá a vocês 
o direito de dizerem ao mundo que o Rio de Janeiro é uma cidade e um estado 
tecnológico, porque aqui é o maior centro de pesquisa da Petrobras, é o maior 
centro de pesquisa de petróleo no mundo, do hemisfério sul  eu sei que é. Mas 
acho que tem pouca gente no mundo com laboratório de pesquisa com instituto  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de pesquisa como este Cenpes aqui. Ou seja, uma coisa feita com 
investimento de R$ 1,2 bilhão, 227 laboratórios, não sei quanto milhares de 
pesquisadores. O dado  concreto é que a Petrobras... ela já vem com uma coisa 
importante: no dia 24 deste mês... do mês passado, lá na bolsa de valores, em 
São Paulo, eu tive o orgulho, o orgulho, meu caro  magnífico reitor, eu tive o 
orgulho, um peão metalúrgico, Presidente da República, de participar da maior 
capitalização já feita na história da humanidade, já feita na história do 
capitalismo, Léo, eu tive o prazer de ser Presidente na hora em que nós 
fizemos a maior capitalização do mundo, e essa capitalização elevou o valor da 
Petrobras, que era apenas o valor de mercado de R$ 15 bilhões, em 2003, 
para R$ 220 bilhões, em 2010... dólares! Reais, não. Dólares!  
Pois bem, isso transformou a Petrobras na segunda empresa de 
petróleo do mundo, só perdendo para a Esso, até agora. Por que o Estrella já 
está prometendo mais pré -sal. O Estrella disse que depois do pré -sal veio esse 
petróleo e depois, aprofundando um pouco mais, vai vir um japonesinho, 
porque de tamanha profundidade só pode vir um japonesinho, um chinês, um 
coreano, ou qua lquer outra coisa... Mas, se tiver, nós vamos buscá -lo.  
Pois bem, esta empresa chegou ao nível que chegou porque a sua 
diretoria teve uma visão de futuro que vem, há muito tempo, que teve uma 
certa paralisia, porque houve um tempo em que a Petrobras parou  de investir 
em pesquisa, diminuiu o investimento em pesquisa, teve um tempo em que a 
Petrobras não se sentia grande, teve um tempo em que a Petrobras achou que 
“bom, nós estamos pegando aí 1,6 mil barris diários, está bom. Vamos manter 
isso aí”. Quando, n a verdade, a Petrobras quando resolveu ousar, quando 
resolveu competir e quando resolveu se comportar como uma empresa de 
primeira grandeza, ela deu, em oito anos, salto de qualidade que algumas 
empresas demoraram décadas e décadas, e não conseguiram dar .  Esta 
empresa tinha, não por conta desta diretoria que está aqui, mas por conta de 
outras diretorias, tinha definido, em momentos passados, que nós não  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tínhamos nenhuma vantagem em fazer plataformas aqui, no Brasil, ou fazer 
navio aqui, no Brasil, que a ge nte deveria comprar tudo fora, que era mais 
barato. Às vezes, a Petrobras ganhava US$ 100 milhões, US$ 150 milhões na 
compra de um navio lá em Cingapura, de um navio sonda, ou de uma 
plataforma.  
 Pois bem, a pergunta que nós fazíamos, na época, era se comp ensava a 
Petrobras ganhar 100 milhões e a gente matar a engenharia da indústria 
petrolífera deste país, ou matar a engenharia da indústria naval. Eu 
perguntava, a mim mesmo, e foi motivo de muitas conversas com vários 
companheiros da Petrobras. Eu pergunta va, a mim mesmo, se valia a pena a 
gente ganhar 100 milhões na importação de uma plataforma e ver milhões de 
trabalhadores desempregados neste país, ou milhares de trabalhadores sem 
oportunidade de trabalhar e levar comida para casa. E nós tomamos a decisã o: 
a Petrobras vai pagar um pouquinho mais caro, vai ter componente nacional, 
mas o povo brasileiro vai sorrir mais, vai trabalhar mais, vai ganhar mais e vai 
virar mais cidadão.  
 Hoje, hoje eu tenho a convicção, eu tenho a convicção... Se eu tivesse 
que m orrer agora, eu tenho certeza de que eu morreria tranquilo, porque valeu 
a pena a gente acreditar no fortalecimento da indústria nacional, na formação 
de mão de obra nacional, na geração de emprego e na geração de renda, 
neste país.  
 Eu vou contar para voc ês uma coisa: quando eu assumi a Presidência, 
em 2003, eu queria trocar um companheiro da Agência Nacional de Petróleo, 
eu queria trocar. Foi a primeira vez, Estrella, que eu ouvi o seguinte argumento: 
“Presidente Lula, o senhor vai trocar tal pessoa da Ag ência?”. Eu falei: “Vou”. E 
a pessoa me disse: “O mercado não vai gostar”. Foi a primeira vez que eu ouvi 
dizer que o mercado não ia gostar se eu trocasse um diretor de uma agência. E 
eu fiquei me perguntando: esse mercado votou em mim? Esse mercado tem 
título de eleitor? Se esse mercado nunca conversou comigo e eu fui eleito  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  presidente da República, como é que eu não posso trocar um diretor de uma 
agência?  
 Aí, era um sábado... eu vou contar isso, porque é hilariante. No final do 
mandato, a gente pode... e ra um sábado, eu descobri que o tal diretor da 
Agência estava de férias. Mesmo assim, eu mandei chamá -lo. Mandei chamá -
lo, levei no meu gabinete e falei: “Companheiro...” Me apresentei para ele: “Eu 
sou o presidente da República, você é o mercado ou, pelo menos ele tinha 
nome, não era mercado, ele tinha nome. Se apresentou para mim, e veja o que 
ele me disse: “Olha, Presidente, tudo o que eu sou na vida, eu devo ao Estado 
Brasileiro, foi o Estado que me formou, foi o Estado que me fez fazer cursos no 
exteri or e estar bem preparado”. E falou, falou, falou bem da formação dele, 
falou de tudo e eu ali, com meu diplominha primário, já estava, quase embaixo 
da mesa. E aí, ele falou assim para mim: “Presidente, o mercado não vai gostar 
do senhor me tirar”. Eu fale i, companheiro, olhe, eu lamento profundamente, 
mas eu resolvi tirá -lo da Agência. Eu tirei e tinha gente, meu caro Haroldo 
Lima, você que é hoje presidente da Agência, diretor geral da Agência, tinha 
gente que fala assim para mim: “Lula, o mercado não vai  gostar mesmo”. Sabe 
o que aconteceu? Nada! A Petrobras cresceu. A Petrobras investiu mais.  
Quando eu fui indicar este moço aqui, para diretor financeiro da 
Petrobras, tinha um outro diretor financeiro, e outra vez, pela segunda vez, me 
disseram: “Você va i indicar um cara da Bahia, um doutor em Economia da 
Bahia, que não é do ramo da Petrobras?” - foi isso, Rossetto, que eu ouvi - 
“para ser diretor financeiro da Petrobras? O mercado não vai gostar”. 
Conclusão: eu indiquei esse moço para ser o diretor finan ceiro da Petrobras. 
No segundo ano em que ele era diretor financeiro, o mercado o elegeu como o 
melhor diretor financeiro de todas as indústrias de petróleo do mundo.  
Tem várias outras histórias que eu não vou contar. É só para dizer para 
vocês, que era pr eciso desmistificar algumas coisas que foram colocadas na 
mesa de debate deste país. Houve um tempo em que eles diziam: “Tudo o que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é do Estado não presta. Tudo o que é privado é bom”. Não era nem verdade 
para o privado e nem verdade para o Estado. Nem tud o do privado é bom e 
nem tudo do Estado é ruim. Se a gente juntar o que é bom do privado com o 
que é bom do Estado, a gente faz uma parceria, e aí, é bom -bom do Brasil. 
Não é o bom -bom nem do privado, nem do Estado.  
Pois bem, agora, na crise econômica mund ial, na crise econômica 
mundial, quando teve a crise do subprime  nos Estados Unidos, que é a crise 
imobiliária, que pegou os Estados Unidos e a Europa, qual foi o país que se 
saiu melhor? Foi o Brasil. Sabe por quê? Por causa do Estado, porque a gente 
tinha... No Brasil, a gente tinha BNDES, a gente tinha Caixa Econômica 
Federal. E foram esses bancos públicos que salvaram o crédito, neste país, 
quando o setor privado estava com medo do terrorismo causado no mundo 
inteiro.  
 Pois bem, nós sobrevivemos, sobrev ivemos. Quando eu disse que era 
uma “marolinha”, eu fui achincalhado, e foi uma marolinha. Se a indústria 
automobilística brasileira não tivesse tido o medo que teve, no mês de 
novembro e dezembro, a gente não precisaria ter o desemprego que nós 
tivemos. M as nós, já em fevereiro, voltamos a bater recorde de produção de 
automóveis neste país. E, portanto, este ano, nós estamos com a inflação 
baixa, estamos crescendo a mais de 7%, vamos gerar mais de 2 milhões de 
empregos, somente este ano, vamos terminar o m andato com 15 milhões de 
empregos gerados, com carteira profissional assinada, neste país. E com a 
inauguração do Cenpes, que vai poder dizer: “Nunca antes, na história deste 
país, alguém sonhou que a Petrobras poderia ter o maior centro de pesquisa 
do hem isfério sul e um dos maiores do mundo”, como ninguém nunca sonhou 
com muita coisa neste país, porque a elite que dirigia este país, ela não 
sonhava, ela tinha pesadelo, ela era subordinada ao FMI, ela era subordinada 
a tantas outras coisas.  
 Governante, go vernante que não sonha não transmite esperança.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Governante que governa apenas com pragmatismo da cabeça, e não com o 
sentimento do coração, governante que só olha números estatísticos e que não 
percebe que por detrás de cada número tem uma mulher, um homem , uma 
criança, um aposentado, tem um ser humano, o governante que não enxerga 
isso, não está preparado para governar este país.  
 Por isso, companheiros e companheiras, é com muito orgulho, é 
com muito orgulho que, se a Petrobras, um dia, permitisse, eu só ia andar no 
mundo assim, com essa camisa da Petrobras, essa amarela, que ela, primeiro, 
ia confundir que eu fosse da Seleção Brasileira, segundo, ia ver, lá, o nome do 
Brasil, eu ia dizer: “Sabe de onde eu sou? Da Petrobras”. Agora, eu chego aqui 
e dou uma  de doutor.  
 Imagina... não sei se a Marisa está vendo na TV, lá. Está vendo, 
Stuckinha? Eu, aqui, de avental, e ela está pensando: “Se o meu baianinho 
fosse doutor, que bom seria, que bom seria. Mas mesmo ele não sendo, eu 
gosto dele”. Porque o que é impo rtante não é se a gente é ou não é doutor. O 
que é importante é se a gente tem compromisso ou não tem compromisso, se a 
gente gosta deste país ou não gosta deste país, se a gente tem autoestima ou 
não tem autoestima, e se a gente quer ver a sociedade brasi leira crescer ou se 
a gente quer ver ela ser tratada como se fosse de segunda categoria.  
 Portanto, Petrobras, eu tenho orgulho de ser Petrobras, eu tenho orgulho 
de ser Cenpes, e tenho um profundo orgulho. Eu, apesar de oito anos de 
Presidência da Repúbli ca, eu ainda me emociono quando ouço o Hino Nacional 
Brasileiro, ainda. E é isso, é isso que nos faz ter autoestima: é a gente gostar, 
em primeiro lugar, de nós mesmos, é a gente gostar da nossa cidade, da nossa 
rua, do nosso vizinho, é a gente gostar do n osso país, é a gente gostar do 
nosso trabalho, é a gente fazer as coisas com prazer, com amor.  
 Eu cansei de ser tratado como se fosse de segunda classe ou vira -latas, 
não sou. Eu quero ser tratado, quero andar de cabeça erguida, quero respeitar 
e quero se r respeitado. E este país nunca mais vai baixar a cabeça para  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ninguém, quem quer que seja.  
 Nós, nós aprendemos uma coisa na vida, nós aprendemos uma coisa na 
vida: nós aprendemos a andar de cabeça erguida neste país, aprendemos. E 
nós não queremos, nunca mais, que ninguém venha de fora para dizer o que a 
gente quer fazer. A gente está disposto a discutir com todo mundo, mas vir de 
fora dizer o que a gente tem que fazer, nós não queremos mais. Hoje, nós 
temos o que ensinar para eles, como é que eles devem f azer as coisas. Hoje 
nós temos, com muita humildade, que ensinar para eles.  
 Portanto, meus companheiros da Petrobras, meu companheiro diretor do 
Cenpes, meus companheiros trabalhadores da Petrobras, empresários aqui 
presentes, operários aqui presentes, me us companheiros, eu agradeço a Deus, 
porque ele foi muito generoso comigo e está sendo generoso, permitindo que 
eu governasse o Brasil e que terminasse o meu mandato numa relação 
carinhosa com o povo brasileiro, vendo, no olho de cada um de vocês, o prazer  
de ter conquistado um passo a mais na vida de vocês.  
 Parabéns e até, até a Petrobras se transformar na primeira empresa de 
petróleo do mundo. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 