 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de batismo da Plataforma P -57 
Angra dos Reis -RJ, 07 de outubro de 2010  
 
 
 Eu quero, primeiro, dizer que eu fiquei com água na boca quando aquele 
champanhe estourou lá, e o meu pes soal, em vez de colocar champanhe aqui, 
colocou água. Espero que outras pessoas tenham um cerimonial mais 
inteligente.  
 Mas, meu querido companheiro Sérgio Cabral, e meu querido 
companheiro Pezão, eu não poderia começar o meu pronunciamento aqui sem 
dar os  parabéns ao povo do Rio de Janeiro, ao povo de Angra, aos 
trabalhadores, pela reeleição do companheiro Sérgio Cabral a governador do 
Rio de Janeiro. Eu acho que o Sérgio é uma experiência extraordinariamente 
bem-sucedida no Rio de Janeiro e acho que a con tinuidade do Sérgio Cabral 
por mais quatro anos vai, não apenas consolidar um conjunto de coisas que 
estão acontecendo no Rio de Janeiro, como vai torná -lo um político muito mais 
maduro do que ele é hoje. Então, parabéns ao povo do Rio de Janeiro pela 
eleição do companheiro Sérgio Cabral e do Pezão. Eu, como pernambucano e 
meio paulista, mas, sobretudo como brasileiro, estou feliz porque virei muitas 
vezes ao Rio de Janeiro e eu quero ter um amigo governador, e não um 
adversário como governador.  
E depois e u quero cumprimentar os meus ministros, Sergio Rezende e o 
companheiro Luiz Dulci,  
Quero cumprimentar o senhor Chow Yew Yuen, embaixador de 
Cingapura no Brasil e presidente do Conselho da Keppel,  
Quero cumprimentar o companheiro Dornelles e o companheiro C rivella, 
senadores,  
Quero cumprimentar os deputados federais Edmilson Valentim e Luiz  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  Sérgio,  
Quero cumprimentar o Artur Otávio Scapin, prefeito de Angra,  
Quero cumprimentar o Marco Antônio Almeida, secretário de Petróleo e 
Gás do Ministério de Minas e Ene rgia, 
Quero cumprimentar o nosso companheiro José Sergio Gabrielli, 
presidente da Petrobras,  
Quero cumprimentar o companheiro Júlio Bueno, secretário estadual de 
Desenvolvimento Econômico, Energia e Indústria [Desenvolvimento 
Econômico, Energia, Indústria e Serviços]. Eu não vi o Júlio Bueno por aqui. 
Ah, está aqui do lado.  
Quero cumprimentar o companheiro Paulo Roberto Costa, diretor da 
Área de Abastecimento da Petrobras,  
Quero cumprimentar o companheiro Guilherme Estrella, diretor da Área 
de Exploração e Produção da Petrobras,  
Quero cumprimentar a nossa querida companheira Maria das Graças 
Foster, diretora da Área de Energia da Petrobras,  
Quero cumprimentar o companheiro Renato de Souza Duque, diretor da 
Área de Serviços da Petrobras. Não sabia que eras Re nato, sabia só que era 
Duque,  
Quero cumprimentar o companheiro Sérgio Machado, que já me 
convidou para, no próximo dia 19 de novembro, voltar ao Rio de Janeiro para 
inaugurar um navio lá no Estaleiro Mauá, um navio de 50 mil toneladas,  
Quero cumprimentar o  companheiro Miguel Rossetto, que é o 
responsável pela Petrobras Biocombustível,  
 Quero cumprimentar o Ariovaldo Rocha, presidente do Sinaval,  
 Quero cumprimentar o companheiro Moraes, coordenador da Federação 
Única dos Petroleiros,  
 Quero cumprimentar o n osso querido companheiro Paulo Ignácio, 
presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Angra dos Reis e Região,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br   Quero cumprimentar os queridos companheiros René -Louis de Carvalho 
e Raúl de Carvalho, filhos da Renée e do Apolônio de Carvalho,  
 Quero cumprimen tar o prefeito Zezé Porto, de Paraty, e Raul Machado, 
de Rio Claro,  
 Quero cumprimentar os jornalistas aqui presentes,  
 Quero cumprimentar “não sei quem mais”,  
 
 E é o seguinte. Não, e é o seguinte. Eu falei do Sérgio Cabral, eu falei do 
Sérgio Cabral. Aqu i na minha nominata o Paulo Hartung é o segundo 
governador; eu pulei [o nome do Paulo Hartung] para falar do Pezão, e não 
voltei mais no companheiro Paulo Hartung. Eu quero dizer para vocês que o 
Paulo Hartung é outro companheiro de extrema competência, de  extrema 
qualidade, e eu acho que o Rio de Janeiro e o Espírito Santo estão de 
parabéns. Ele, porque não só foi bem -sucedido como governador, mas 
reelegeu o companheiro Casagrande, do PSB, para governador com 83%, e 
vamos depois discutir, na vida, o que es se companheiro vai fazer. Certamente, 
será meu ajudante nas pescarias que o Sérgio Cabral vai arrumar para a gente 
fazer quando a gente não tiver mais o que fazer.  
 Mas, companheiros e companheiras, eu vou ser breve porque o meu 
discurso, aqui, está muito longo, e eu vou tentar ser curto, aqui. Eu estou com 
fome e vocês também, e eu ainda tenho que ir... eu tenho que ir ao aeroporto 
ainda, para ir visitar o Centro de Pesquisas da Petrobras. Então, nós estamos 
um pouco atrasados.  
 Dizer para vocês o seguinte . Quando a gente começa a olhar o que era 
este Estaleiro aqui, na década de 70, e depois a gente olha o que foi este 
Estaleiro da década de 70 até 2003, a gente começa a imaginar quanto tempo 
este país perdeu com gente governando este país, que não pensava  
corretamente neste país. Quando nós compramos a briga para que a gente 
voltasse a construir plataformas e navios no Rio de Janeiro, não era apenas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  que a gente não queria que trabalhadores de outros países produzissem aquilo 
que nós queríamos produzir. É q ue um país que não exercita a capacidade 
intelectual do seu povo, que não exercita a capacidade profissional da sua 
gente é um país que vai sendo tratado como se fosse um país insignificante, 
porque o país não tinha mais Engenharia Naval, como não tem Enge nharia 
Ferroviária, como não tinha mais engenheiro civil.  
O país foi se autodestruindo, e trabalhadores especializados aqui, de 
Angra dos Reis, em vez de estarem construindo navios ou plataformas em 
qualquer lugar do Brasil, estavam vendendo cerveja, dent ro de isopor, nas 
praias do Rio de Janeiro. Homens profissionalmente formados, homens que 
tinham o hábito de trabalhar e levar para casa, no final do mês, o sustento da 
sua família, pela sua formação profissional, pela sua capacidade. Isso acabou, 
e nós, e ntão, resolvemos que era possível reconstruir.  
E a primeira coisa que a gente teve que fazer era despertar um pouco de 
espírito de nacionalismo em cada um de nós; a gente gostar um pouco mais 
dessa bandeira verde e amarela e, gostando dela, a gente gostar  mais da 
gente, acreditar mais na gente, porque nós fomos aprendendo que nós não 
tínhamos (falha no áudio) para fazer nada. É melhor a gente importar, era 
melhor a gente comprar de fora, ficava mais barato. A Petrobras iria ganhar 
US$ 100 milhões em uma ex portação de uma sonda ou 150, ou 40, não 
importa (falha no áudio). Mas cada plataforma que a gente construísse lá fora, 
cada emprego que a gente fizesse lá fora, quantos adolescentes a gente 
estaria permitindo que fossem encaminhados para a criminalidade n este país, 
por falta de perspectiva de estudo, por falta de perspectiva de trabalho? Porque 
é a falta de oportunidade, é a falta de chance, é a falta da esperança que, 
muitas vezes, leva um pai ao desespero, leva um adolescente ao desespero. E 
o nosso pape l era recuperar a dignidade de quem já teve dignidade, era 
recuperar a capacidade de produzir de quem já tinha produzido. E não foi uma 
briga fácil.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br   Eu vim aqui – o Luiz Sérgio era prefeito de Angra – eu vim aqui algumas 
vezes a convite dele, fiquei na ca sa da Lia. Eu vi até o Freitas por aí. Vamos 
ver se ele ainda me convida, quando eu não for mais presidente, para andar 
naquele barquinho mequetrefe que ele tinha aqui, vamos ver. Esse cara me 
arrumou uma casa na Ilha Grande que não tinha nem luz elétrica,  nem luz 
elétrica. Tinha uma geladeira a gás que não funcionava, mas eu não reclamei 
porque, dado, até injeção na testa a gente tem que agradecer. E foi aqui que 
eu pude conhecer Angra, a beleza de Angra, porque... não pesquei... pescava 
sardinha todo dia e fazia panelada de sardinha na panela de pressão, quando 
ele ia lá para limpar.  
 Mas eu passava por aqui para ir... Onde é que tem uma marina aqui? 
Um lugar... eu passava por aqui, era um lugar que eu tinha que passar. Esses 
trilhos que a gente vê agora, esses guindastes, era cheio de grama embaixo, 
mato. Não tinha mais cheiro de trabalhador, não tinha mais um sinal da bota de 
um peão, de uma companheira, não tinha. Era abandono, era descrédito, era o 
Brasil que acreditava que tudo tinha que vir de fora, p orque fora produzia mais, 
melhor, mais barato, e que nós tínhamos que ser tratados como cidadãos de 
segunda classe. O que nós fizemos foi apenas dizer ao mundo: Nós não somos 
melhores do que ninguém. Nós queremos apenas ter o mesmo direito, a 
mesma oportun idade, para a gente provar que o metalúrgico brasileiro é tão 
competente quanto o metalúrgico de Cingapura, do Japão, da Coreia, da 
Noruega, dos Estados Unidos e de qualquer lugar do mundo.  
 Agora, eu duvido que tenha, em algum lugar do mundo, trabalhador  mais 
criativo do que o brasileiro, duvido, duvido. Eu duvido, porque eu conheço 
muita gente pelo mundo. Eu duvido que tenha alguém que trabalhe com [mais] 
amor pelo que faz do que o trabalhador brasileiro, quando ele está motivado.  
Ô companheiro Sérgio, você hoje governa um estado que não é mais um 
estado que aparece nas primeiras páginas de jornais dizendo da violência, da 
droga, da bandidagem, porque você teve coragem de fazer o que outros não  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  tiveram, de provar que é possível a gente fazer as favelas d o Rio de Janeiro se 
transformarem em bairros, em lugares de paz, porque a maioria é trabalhador 
(falha na gravação) e, portanto, quer viver em paz.  
 Você, hoje, governa um estado que não aparece mais nas páginas 
policiais como aparecia antes. Lógico que t em criminoso, lógico que tem 
bandido, mas eu estou convidando vocês para subirem comigo, um dia, e com 
o Sérgio a favela de Manguinhos, o Complexo do Alemão, Pavão -Pavãozinho, 
para vocês perceberem que nós estamos dizendo para aquele povo de lá: Nós 
não va mos mandar para cá a polícia apenas para bater. A polícia vai vir para 
cá para bater em quem tem que bater, proteger quem tem que proteger, mas o 
Estado tem que trazer para cá cultura, educação, emprego e decência. E é o 
que nós estamos fazendo nas favelas  do Rio de Janeiro e, se Deus quiser, 
vamos fazer nas favelas de todos os estados brasileiros, porque a favela é o 
descaso e o desgoverno de muita gente que governou este país nos anos 60, 
nos anos 70 e nos anos 80, que não construíram casas, que não fizer am 
saneamento básico, que não geraram empregos.  
Poderia perguntar para os empresários aqui, da indústria naval, poderia 
pegar os empresários da indústria da construção civil. As empresas brasileiras 
não ganhavam mais dinheiro no Brasil, ganhavam fora, em Miami, na Líbia, na 
Arábia Saudita, no Kuaite, no Peru, na Colômbia, na Venezuela, e em vários 
países do mundo, mas o Brasil não tinha obra. Hoje não tem pedreiro, hoje não 
tem armador, hoje não tem azulejista, porque nós resolvemos recuperar a 
construção civil deste país. Eu tenho a convicção... o companheiro Ignácio 
estava falando da indústria metalúrgica. Só de metalúrgicos, no Brasil, nós 
recuperamos 600 mil postos de trabalho. Seiscentos mil postos de trabalho que 
não existiam mais neste país, nós recu peramos. E não foi apenas a indústria 
naval, foi a indústria siderúrgica, foi a indústria automobilística que estava 
caindo pelas tabelas, que hoje nós recuperamos. E tem muita gente que 
reclama do trânsito, mas eu fico feliz da vida quando eu vejo um peão  comprar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  o seu primeiro carrinho. Eu vejo... Era uma... Ah, quem é rico não sabe, quem é 
rico não sabe o prazer de a gente pegar a mulherzinha e os filhos, colocar 
dentro de um carro e dar uma volta – sem beber, sem beber!  
Então, eu estou... (incompreensí vel), eu estou terminando o meu 
mandato. Eu sou agradecido a esses companheiros da Petrobras, que a 
Petrobras também recuperou o sentido de empresa brasileira, porque teve um 
tempo que a diretoria da Petrobras – não é no seu tempo, não, José Sergio – 
achav a que era o Brasil que pertencia à Petrobras, não era a Petrobras que 
pertencia ao Brasil, ao ponto de ter presidente que falava: “A Petrobras é uma 
caixa preta, ninguém sabe o que acontece lá dentro”. No nosso governo ela é 
uma caixa branca, e transparent e. Nem tão assim, mas é transparente, a gente 
sabe o que acontece lá dentro e a gente decide muitas das coisas que ela vai 
fazer.  
Vocês aqui, de Angra, não tenham medo, não. Não tenham medo, não, 
que quando eu não estiver presidente da República e for apen as um cidadão 
brasileiro, ai dos companheiros da Petrobras se não trouxerem plataformas 
para cá, se não trouxerem sondas para cá, porque aqui foi o começo de tudo, 
aqui foi o começo de tudo. Foi daqui que nós tiramos a ideia de que era 
possível construir a qui, foi daqui que nós tiramos a primeira semente de que 
nós iríamos recuperar a indústria naval brasileira, e estamos aqui agora 
fiscalizando.  
Mas a Petrobras, gente, a Petrobras tem US$ 224 bilhões para investir 
até 2014. E não invista, para ver o que va i acontecer! Então, vai ter muitos 
navios, vai ter muitas plataformas, vai precisar de mais estaleiros, essas 
empresas de Cingapura vão fazer mais estaleiros aqui, porque nós temos que 
construir plataformas para outros países que precisam, para a América d o Sul, 
para outros países que não têm a mesma tecnologia nossa. O pessoal de 
Cingapura produz bastante lá para a China, para o Japão, não sei para onde, e 
Cingapura veio para cá para produzir para o Brasil, para a América do Sul e  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  para a África. Vai traduz indo para ele aí, para ele entender direito o que eu 
estou falando, pô, senão ele não entende. Não? Eu estou aqui gastando o 
verbo, estou gastando o verbo, e o Paulo Roberto não traduz nada para um 
cara que só entende coreano e inglês. Aí não dá, meu filho ! 
Então, meu filho, olha: eu, no dia 31, quando der meia -noite, eu ainda 
não vou, ainda não vou entregar a faixa. Eu estou pensando em colar a 
“bichinha” na barriga, colar com uma cola daquelas que não largam, e sair 
correndo. M as, na hora em que eu entreg ar, eu saio com a convicção de 
algumas coisas. Primeiro, primeiro, nós fizemos um mandato republicano como 
o Brasil sempre deveria ter tido, o presidente que tivesse. Eu duvido que tenha, 
no Brasil, um prefeito de qualquer partido político, um governador d e qualquer 
partido político que possa dizer na televisão que ele precisou de R$ 1,00, e o 
Lula não deu porque ele não pertencia ao meu partido. Não é assim que eu 
faço política. Eu tenho divergências com muita gente, mas como presidente eu 
não sou do meu p artido; como presidente, eu sou o presidente de 190 milhões 
de brasileiros e eu trato todo mundo em igualdade de condições. Eu não sou 
daqueles que vaiam o jogador de outro time que está na Seleção brasileira só 
porque não é do meu time. Eu, aliás, não sou  jogador... eu não sou torcedor de 
vaiar meu time. Teve um tempo em que eu ia ao estádio, que a gente não 
vaiava o time da gente. Hoje a gente vai ao estádio para vaiar o time da gente. 
Ontem, por exemplo, se eu estivesse no estádio, eu tinha vaiado o Cori nthians, 
porque, rapaz... Não só na quantidade de gol que ele perdeu... Teve um cara – 
vocês que entendem de futebol – teve um cara, não sei se alguém viu o jogo, 
teve um cara que a bola estava dentro! Ele dá uma bicuda e tira a bola para 
fora, rapaz! É! S e fosse você, com essa muleta, tinha marcado o gol. Não, não 
é possível, gente! Olha, eu sofri. Eu fui dormir, ontem, eu pensei que eu ia ter 
um infarto...  
 Mas, então, eu sou daqueles que gostam de respeitar as pessoas. 
Então, eu acho que nós estamos dand o um passo extraordinário. O Brasil hoje  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  é mais Brasil, as pessoas recuperaram a autoestima, nós já não temos mais 
vergonha de hastear a nossa querida... Ó, que coisa linda aquela bandeira lá! 
Dá uma olhada. Veja qual é o país do mundo que tem uma bandeira  bonita 
daquela. Se não fosse a nossa decisão de fazer aqui, esta bandeira não estaria 
hasteada, seria a bandeira de um outro país que estaria na Plataforma, e talvez 
o José Sergio est ivesse  lá para trazer a nossa Plataforma. Está aqui! Dá uma 
olhada na ca ra dessa peãozada aqui, ó! Dá uma olhada aqui. Isso aqui, ó... 
Nós estamos fazendo 65% de componente nacional, você pode começar a 
pensar em 80[%], 90]%], daqui a pouco pode colocar 100[%], porque a gente 
faz... Estava aqui me entusiasmando, falei mal do C orinthians, ia caindo em um 
buraco aqui.  
 Mas aqui, Gabrielli e Sérgio Cabral, aqui é o seguinte: isso aqui que 
vocês estão vendo aqui... Uma vez, eu estava na presidência do sindicato, a 
gente estava em greve... em greve na Chrysler do Brasil, que era na frente da 
Volkswagen, na Via Anchieta. E aí a chefia saiu de dentro da fábrica achando 
que a peãozada não tinha condições de tocar a fábrica, porque a gente não 
estava fazendo greve, estava fazendo “ação tartaruga”, trabalhando menos, 
menos, trabalhando de  leve. Aí, a empresa resolveu tirar a chefia de dentro, 
porque achava que tirando a chefia a gente não ia ter capacidade de tocar a 
fábrica. Tirou a chefia, e nós viramos uns demônios ali, e nós tocamos aquela 
fábrica, produzimos com muito mais rapidez. Aí  eles voltaram para conversar. 
Eu estou dizendo isso para dizer, Gabrielli, que esta peãozada aqui, esta 
peãozada é muito mais estudada do que no meu tempo de peão. Aqui tem 
gente de macacão que já é doutor, já é doutor. Mas isso aqui, Sergio, a gente 
faz qualquer coisa pelo Brasil. Se um dia vocês quiserem o desafio de a gente 
fazer 100% de uma plataforma aqui, faça o desafio, para você ver que a gente 
toca esse negócio aqui. Pode!  
 A engenharia brasileira não vai dever nada a ninguém. E quando eu 
vejo... a coisa evoluiu tanto que 25 anos atrás a profissão de soldadora não  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  tinha... mulher não podia trabalhar em solda, vocês estão lembrados? Solda 
era uma profissão de homem e era insalubre. Quem trabalhava com solda 
aposentava aos 25 anos de idade. Hoje as c ortadoras de cana de Pernambuco 
deixaram de cortar cana e são soldadoras no estaleiro, lá em Recife. É uma 
coisa extraordinária. Mas aqui você vai comigo visitar a Nuclep, e você vai ver 
a quantidade de meninas formadas soldadoras.  
 Eu vim aqui uma vez já,  fui na Nuclep, mas não era você o governador, 
era outra pessoa, que não estava de bem com a vida, estava mal -humorada. E 
eu, sinceramente, sinceramente... não é possível a gente ser mal -humorado 
governando o estado do Rio de Janeiro, não é possível, ainda  mais torcendo 
para o Vasco, como você torce, ainda mais. Não é possível.  
 Então, meus queridos companheiros, olhem: eu não venho mais aqui até 
o dia 31 de dezembro. Então, eu quero me despedir de vocês, dizendo para 
vocês que o legado que eu quero deixar para vocês é deixar com vocês a 
certeza de que não existe um ser humano inferior a outro; de que todos nós 
temos competência, desde que a gente tenha oportunidade de fazer as coisas. 
E eu sei que o grande legado que eu vou deixar é ter despertado na cabeça  de 
cada mulher e de cada homem deste país que se eu pude ser presidente da 
República e fazer o que fiz por este país, significa que qualquer um de vocês 
pode ser presidente da República, pode ser governador e pode ser prefeito.  
 Por isso, companheiros, um  grande abraço, que Deus abençoe cada um 
de vocês, que Deus abençoe a mulher e os filhos, e que a gente possa 
continuar fazendo mais plataforma, mais estaleiro, mais navio, mais emprego, 
mais salário, mais casa, mais cultura, mais comida e mais alegria.  
Um abraço, gente.  
 
 
 
($211A)  
 