 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de contratos para implementação do Complexo 
Petroquímico do Rio de Janeiro (Comperj)  
Itaboraí -RJ, 08 de março de 2010  
 
 
 Estou fazendo um charme aqui para falar , não é? Depois que vocês 
gritaram tanto eu estou aqui. Eu estou inibido porque eu estava ouvindo a voz 
do locutor... Eu vou contar uma coisa para vocês: se eu fosse candidato a 
alguma coisa eu iria contratá -lo para me apresentar nos comícios, porque... eu  
vou treinar para ver se eu fico com a voz, assim, boa. Porque todos que 
falaram aqui, falaram rouco, e a voz do locutor é impecável, vou ver se a minha 
fica assim também.  
 Bem, de praxe eu quero começar cumprimentando o companheiro 
Sérgio Cabral, governa dor do Rio de Janeiro,  
 Nosso companheiro Pezão, vice -governador,  
 A companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Os ministros Edison Lobão; Carlos Lupi, do Meio Ambiente; Marcio 
Fortes, das Cidades e Franklin Martins, da Secretaria de Comuni cação Social,  
 Quero cumprimentar os deputados federais Alexandre Santos, Chico 
D’Angelo e Solange Almeida,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Sérgio Alberto 
Soares, prefeito de Itaboraí, por meio de quem cumprimento todos os prefeitos 
que est ão aqui presentes,  
 O nosso querido Paulo Roberto Costa, presidente em exercício da 
Petrobras,  
 Nossa companheira Maria das Graças Foster, diretora da área de gás e 
energia da Petrobras,  
 Nosso companheiro Jorge Sergio Machado, presidente da Transpetro,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nosso companheiro Jorge Hereda, da Caixa Econômica Federal,  
 Elvio Lima Gaspar, diretor do BNDES,  
 Nosso querido Moraes, presidente da FUP,  
 Companheiros secretários de estado do Sérgio Cabral,  
 Companheiros secretários das prefeituras,  
 Companheiros empr esários que estão convidados aqui, de muitas 
empresas que trabalham no Comperj,  
 Companheiros trabalhadores,  
 Companheiros da imprensa,  
 Companheiras mulheres que hoje comemoram o dia especial das 
mulheres,  
 
 Eu penso que já foi dito muita coisa pelas pes soas que falaram antes de 
mim. Mas acho que é importante dizer mais algumas coisas para que haja 
compreensão do que nós estamos fazendo aqui. Eu sei que tem algumas 
pessoas que estão perguntando “por que o Lula já visitou pela terceira vez o 
Comperj, se ai nda a obra não está sendo construída, está na fase da 
terraplanagem?” A primeira coisa que tem que compreender é que eu adotei 
como filosofia de vida aquela de que “é o olho do dono que engorda os porcos”. 
Então, eu tenho que estar presente sempre, para sa ber se as coisas que nós 
decidimos estão funcionando.  
E vocês sabem que, há pouco menos de um mês, se a gente não fica 
esperto, essa obra estaria parada, a obra da Repar, no Paraná, estaria parada, 
e a obra da refinaria de Pernambuco estaria parada. A Pet robras teria que ter 
mandado embora 27 mil trabalhadores, porque se levantou suspeita de 
sobrepreço em algumas obras. E foi para a comissão do Congresso, a 
comissão do Congresso colocou no anexo VI, depois nós conversamos com o 
deputado, houve um lapso de compreensão, os governadores dos estados me 
mandaram uma carta, a FUP me mandou uma carta, e eu vetei, porque senão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  teria que ter mandado embora 27 mil trabalhadores. Bem, agora, vamos fazer  
toda a investigação que tivermos que fazer, mas o que a gente nã o pode é 
fazer uma investigação e ter como contrapartida 27 mil chefes de família no 
olho da rua, perdendo o emprego e sem salário.  
A segunda coisa é que esse Complexo, aqui em Itaboraí, é mais do que 
um complexo. Na verdade, é a retomada das decisões gov ernamentais de 
investir, outra vez, em refinaria e no pólo petroquímico neste país. O 
companheiro Paulo Roberto sabe, a Dilma Rousseff, como presidenta do 
conselho administrativo da Petrobras, sabe, o ministro Lobão, como ministro de 
Minas e Energia, sabe que, há cinco anos atrás, se dependesse da vontade da 
Petrobras, não teria nenhuma refinaria no Brasil. Porque a Petrobras entendia, 
naquela época, que nós já tínhamos refinaria suficiente. E nós, então, 
passamos a discutir não a imposição do governo, mas chamamos a direção da 
Petrobras para a gente discutir a necessidade de a gente fazer mais refinarias 
no Brasil. Tomamos, como primeira decisão, fazer a refinaria em Pernambuco. 
Não é porque Pernambuco é o meu estado. Não. É porque havia vários 
estados que queriam refinaria. O Rio de Janeiro queria mais uma refinaria, o 
Espírito Santo queria mais uma refinaria, o Ceará queria uma refinaria, o Rio 
Grande do Norte queria outra refinaria. E eu disse a todos os governadores que 
iria levar a refinaria quem trouxe sse um parceiro para ajudar a construir a 
refinaria. Tinha muita gente atrás de empresas. Eu lembro que eu até jantei, 
uma vez, com um príncipe da Arábia Saudita que prometia construir uma 
refinaria no Ceará. Eu lembro que eu conversei com um empresário da  
Marubeni que iria também fazer investimento no Rio ou no Espírito Santo. A 
verdade é que ninguém colocou dinheiro.  
 Foi Pernambuco que, numa visita de trabalho do presidente Chávez, 
conseguiu a parceria para a PDVSA se associar à Petrobras. Levamos três 
anos para construir essa parceria, porque a Petrobras e a PDVSA são duas 
grandes empresas, e duas moças bonitas no mesmo baile, elas sofrem uma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  concorrência natural entre elas, e nós demoramos muito para construir a 
engenharia do acordo que, graças a Deus, está pronto e está andando.  
 Agora, depois tomamos uma outra decisão. A Petrobras descobre o pré -
sal e nós tínhamos que tomar uma decisão: a gente vai exportar petróleo cru 
ou a gente vai exportar derivado de petróleo, ou a gente vai exportar coisas 
com ma ior valor agregado? E, aí, tomamos a decisão de fazer uma refinaria no 
Maranhão, de 600 mil barris/dia, para exportar; outra no Ceará, de 300 mil 
barris/dia; e outra, uma, no Rio Grande do Norte, menor.  
 Então, na verdade, nós decidimos fazer essas quatro refinarias e a gente 
recuperar quase todas as refinarias nossas. Não sei se vocês sabem, as 
nossas refinarias, elas refinavam um produto não de boa qualidade, ou seja, o 
nosso óleo diesel era muito poluente. E a gente teve que fazer investimentos 
pesados. Só aqui, no Rio de Janeiro, na Reduc, foram mais de 2 bilhões de 
reais, de dólares; no Paraná, mais de 2 bilhões; na Replan, mais de 2 bilhões; 
lá em Mauá, mais de 2 bilhões, para a gente tornar as nossas refinarias 
modernas e para a gente respirar um ar c om melhor qualidade, a partir do 
momento em que o carro passa a usar o nosso óleo diesel de melhor 
qualidade, com 50 ppm, e não com 1000, ou 1500, como era hoje.  
 Então, nós tomamos essa decisão. São bilhões de dólares, de 
investimentos. Se a gente for me dir só o que a gente está fazendo, a gente vai 
ultrapassar os US$ 60 bilhões em refinaria neste país.  
 E isso certamente que incomoda algumas pessoas. Quem é que fica 
incomodado? Ficam incomodados aqueles que diziam que não era preciso 
fazer uma refinaria no Brasil; ficam incomodados aqueles que diziam que a 
gente não tinha condições de construir plataformas no Brasil; ficam 
incomodados aqueles que diziam que a gente não poderia mais construir 
navios no Brasil e [que] tinham levado à falência a indústria na val brasileira, 
que, de 50 mil trabalhadores, estava com apenas 1800 trabalhadores. Então, 
essa gente realmente fica incomodada. Como é que vem esse governo, com  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um metalúrgico, e que eles torceram pelo fracasso, e de repente a gente 
começa a fazer aquilo que eles deveriam ter feito 30 anos atrás, e o país 
começa a dar certo?  
Aqui tem muitos empresários do setor da construção civil. Muitos deles 
já tinham até vendido máquinas porque neste país não se contratava mais 
grandes obras estruturantes. Muitos dele s estavam ganhando dinheiro no 
exterior, porque este país já não fazia mais grandes obras. Os coitados dos 
estados estavam todos falidos porque criaram uma lei de responsabilidade 
fiscal e que o Estado viveu, durante muitos anos, apenas para pagar os seus 
compromissos com o FMI, e não tinha dinheiro para investimento. É só 
analisar: depois do governo Geisel, não houve mais investimento em 
infraestrutura neste país. Foram 25 anos que não se gerou emprego. Eu tinha 
até desaprendido a ver, nas ruas deste país,  uma placa na porta de uma 
fábrica: “Precisa -se de soldador, de mecânico, de torneiro, de fresador, de 
carpinteiro...” Não tinha mais.  
 Bem, qual é o milagre que está acontecendo? Não tem milagre. É 
apenas acreditar neste país. É apenas fazer... Outro dia eu dizia, Sérgio, que o 
grande problema do Brasil é que as pessoas desaprenderam a fazer o óbvio, 
de fazer as coisas simples. Por exemplo, quando nós tomamos a decisão de 
criar o crédito consignado, de colocar mais dinheiro no BNDES, de fomentar o 
financia mento, pelo Banco do Brasil, pela Caixa Econômica, o que estava na 
nossa cabeça? Ora, se o Brasil é um país capitalista, de economia capitalista, é 
inconcebível que em um país de economia capitalista não tenha nem 
financiamento e nem crédito. E vejam o que  aconteceu: em março de 2003, 
quando nós já estávamos com dois meses de mandato, o Brasil inteiro tinha 
381 bilhões de crédito, o Brasil inteiro tinha 381 bilhões de crédito. Hoje, o 
Brasil tem 1 trilhão, 410 bilhões de crédito. E só o Banco Brasil, só o B anco do 
Brasil, hoje, tem tudo que o Brasil inteiro tinha em 2003.  
 Quando veio a crise econômica, muitos países se acovardaram. O que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós fizemos? Dia 22 de dezembro eu tive coragem de ir para a televisão pedir 
para o povo consumir: “Se vocês ficarem com medo de consumir, o trabalhador 
não compra, a empresa não produz, o comércio não vende, aí é o caos total e 
geral no País”. Disse que a crise iria chegar por último neste país e que ia sair 
primeiro. Aliás, eu disse mais: que a crise era uma marolinha aqui . 
 Até hoje os Estados Unidos não resolveram o seu problema. Até hoje a 
Europa não resolveu o seu problema. Lá, eles perderam foi 7 milhões de 
trabalhadores, 7 milhões de postos de trabalho. Este ano - o pior ano da crise - 
nós crescemos aqui, no Brasil, c riamos mais de 950 mil postos de trabalho. E 
este ano, só em janeiro, já criamos 181 mil novos postos de trabalho.  
 A indústria automobilística brasileira acaba de anunciar mais um recorde 
de venda de carro no Brasil. E tem gente que fica incomodada: “Está  vendendo 
muito carro, as ruas estão lotadas”. Mas ainda não é o pobre que tem carro – e 
eu quero que o pobre tenha carro também. Então, que nós, prefeitos e 
governadores, façamos mais ruas. Nós temos que fazer metrô, nós temos que 
fazer trem, mas parem co m essa ilusão de achar que fazendo metrô vai tirar o 
apetite de um pobre ter um carro. Vai... Não pense, não pense. Porque aqueles 
que acham que um pobre vai deixar de usar o carro são aqueles que usam o 
carro. O que eles querem é que o pobre deixe a rua l ivre para eles. Não! Nós 
queremos ter o direito, nem que for, nem que for para chegar no sábado, 
colocar o carro na porta de casa e ficar a família inteira lavando a calota do 
carro, passando água no carro. Mas nós não abrimos mão de ter direito.  
 Pois be m, então as coisas no Brasil começaram a dar certo porque a 
gente não inventou absolutamente nada. A gente fez apenas aquilo que era 
preciso fazer. Ora, quando nós começamos a discutir a questão do pré -sal... 
Por que vocês acham que a Petrobras achou o pré -sal, se os diretores eram os 
mesmos, praticamente, do outro governo? São engenheiros de 30 anos da 
Petrobras, são geólogos de 30 anos da Petrobras. Eu não inventei nenhum 
geólogo, não tem nenhum geólogo na direção da Petrobras que foi formado no  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  meu gover no. Eles já têm 30 anos de formatura. Por que eles acharam o pré -
sal? Porque nós aumentamos em cinco vezes os investimentos em pesquisa 
na Petrobras, e aí eles começaram a achar petróleo.  
 Três anos atrás, nós tivemos uma crise profunda de gás aqui no Bra sil. 
Todo mundo lembra da briga do Evo Morales comigo, que o Evo Morales 
queria brigar e tinha uma turma que queria que eu brigasse com o Evo 
Morales... tinha uma turma que queria que eu brigasse com o Evo Morales e eu 
dizia: não vou brigar. Não vou brigar  porque não é correto que o presidente do 
Brasil, que é um país grande e rico, brigue com o presidente da Bolívia, que é 
um país menor e mais pobre. Depois, não vou brigar porque o gás é da Bolívia, 
então os bolivianos são os donos do gás. Terceiro, não vo u brigar porque não 
posso conceber na minha cabeça um metalúrgico de São Bernardo brigando 
com um índio boliviano, não via essa possibilidade. Ou seja, preferimos utilizar 
a tática de negociação, e hoje nós estamos bem na nossa relação. Mas o que é 
importa nte é que naquele tempo, na reunião, eu convoquei uma reunião do 
Conselho Nacional de Política Energética e eu disse o seguinte: “Eu não quero 
mais ficar dependente da Bolívia. Se virem, porque eu não quero ficar 
dependente nem da Bolívia, nem dos Estados Unidos, nem da França, de 
ninguém. O Brasil tem que ser autossuficiente na questão do gás”. E criamos o 
Plangás, criamos o Plangás. Ainda não temos tudo o que queremos, mas já 
temos muito, mas muito mais do que a gente tinha. Já estamos quase 
esnobando de não querer comprar todo o gás da Bolívia, e temos que comprar 
porque nós temos contrato e temos que honrar esse contrato que nós temos 
com a Bolívia, porque, para nós, não adianta o Brasil crescer sozinho. É 
preciso o Brasil crescer, a Bolívia crescer, o P araguai crescer, o Uruguai 
crescer, a Argentina crescer, porque nós queremos todos crescermos juntos e 
não apenas um e o resto ficar pobre e miserável ali do lado. Nós queremos 
distribuir as oportunidades com todos os outros.  
 Pois bem, nós já estamos cheg ando lá, na área de gás. E, se Deus  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quiser, vamos chegar mais. Em apenas três anos, em apenas três anos. Eu 
lembro, em reunião com a Petrobras, que eles diziam: “É impossível, é 
impossível, é impossível”. Não há a possibilidade de um ser humano ou de um 
país vencer se a gente não perseverar, se a gente não acreditar e se a gente 
não lutar.  
 Eu lembro que eu era candidato quando diziam, escreviam e iam para a 
televisão dizer: “Esse Lula está blefando falando o que não sabe, porque nós 
não temos condições de fazer plataforma”. Hoje, todas essas plataformas têm, 
pelo menos 65% a 70% de componente nacional, numa demonstração de que 
nós estamos gerando empregos aqui.  
 Pois bem, esse polo petroquímico, as prefeituras da região vão ganhar 
muito, porque vai gerar mu itos empregos, os empregos geram poder de 
consumo, os empregos geram distribuição de (falha na gravação), vai ter mais 
escolas, vai ter mais gente capacitada, vai ter mais tratamento de água, vai ter 
mais coleta de esgoto e tratamento de esgoto, vai ter ma is estradas. Todo 
mundo sabe que vai melhorar a questão ambiental, porque já foi assumido aqui 
o compromisso: serão 6 milhões de árvores plantadas pela Petrobras, jogar 
zero de lixo na Baía da Guanabara. Nós queremos provar ao mundo que os 
gringos, ao (fal ha na gravação) que aprendam com o nosso país, que 
aprendam conosco.  
 Então, companheiro Sérgio Cabral, eu ainda virei mais vezes aqui. Para 
a desgraça dos meus opositores e para a desgraça daqueles que acham que 
eu deveria ficar sentado em Brasília, receb endo eles, eu vou continuar 
andando por este país. Vou continuar viajando, visitando obra, discutindo, 
discutindo com cada ministro, discutindo com as empresas do Governo para a 
gente fazer mais investimento, fazer mais coisa, porque o Brasil não pode 
parar.  
Uma coisa que eu vou dizer para vocês de coração: este país aprendeu 
a gostar de si próprio. Houve um tempo em que nós éramos tratados como se  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fôssemos lixo, como se fôssemos vira -latas. Eu ainda vi esses dias o que é a 
subserviência, quando veio a Hil lary Clinton aí. Ah, vocês não imaginam. Eu 
acompanhei a vinda dela por aí, eu vi alguns setores da imprensa dando 
tratamento para ela como se eles não fossem ninguém. É engraçado, é 
engraçado porque a imprensa queria saber: “O senhor vai tratar de tal ass unto 
com a Hillary Clinton?”. Eu disse: não, quem vai tratar com ela é o ministro 
Celso Amorim. Eu vou recebê -la em uma deferência, porque o Celso Amorim 
pediu para eu recebê -la, mas a conversa é de ministro para ministro. Quando 
for o Obama, aí eu convers o com ele e faço um acordo com ele. Sem nenhuma 
falta de respeito, apenas por uma questão de hierarquia, de tornar as coisas 
mais ou menos equânimes. Olha, depois falam que eu sou analfabeto, falei 
“equânime”. Chique.  
 Bem, então eu lembro que, quando eu t omei posse, um tal de Zoellick , 
que hoje é presidente do Banco Mundial, era um sub do sub, resolveu dar 
palpite sobre o Brasil. Porque era assim, qualquer pessoa se achava no direito 
de dar palpite sobre o Brasil. E o que é mais grave é que as autoridades 
brasileiras baixavam a cabeça.  
 Olhe, eu disse já, muitas vezes, que o maior legado que eu vou levar no 
caixão é o direito de andar de cabeça erguida. Eu aprendi isso não na 
universidade, aprendi dentro de casa com uma mãe analfabeta: “Filho, não 
baixe nu nca a cabeça. Levante a cabeça, porque você só conhece um ser 
humano se você estiver olhando nos olhos dele. Ali você vai sentir se ele está 
falando a verdade ou se ele está mentindo”. E eu aprendi a andar de cabeça 
erguida. Eu não quero que ninguém baixe a cabeça para mim, mas também 
não vou baixar a cabeça para ninguém.  
Há uma diferença... há uma diferença, viu Sérgio, entre o que o Obama 
disse e a realidade. O Obama disse: “Ô Lula, você é o cara!” Se o Obama 
conhecesse o Brasil, e eu espero que ele venh a este ano ainda, ele vai 
perceber o seguinte: ele se equivocou. Porque eu não sou o cara, eu sou o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Presidente da República que governa um país de 190 milhões de “caras” – 
homens e mulheres que sabem o que querem, que gostam deste país.  
Pois bem, companhe iros. Nós, agora, somos o país da Copa do Mundo 
em 2014. Ela não veio de graça, foi muito trabalho. Nós somos o país das 
Olimpíadas de 2016, que não foi pouco trabalho. Se não fosse o trabalho 
insano do Governador do estado, do Prefeito e do governo federa l, junto com o 
Ministro do Esporte, a gente não teria as Olimpíadas aqui. Porque nós 
ganhamos, nada mais, nada menos, de Chicago, de Madri e de Tóquio. Onde 
que a gente imaginava o Brasil vencer? Vamos ser francos. Quantas pessoas, 
no dia da disputa, falav am: “Coitadinho, coitadinho. O Brasil disputando com 
esses monstros sagrados da economia mundial”. E tinha uma diferença básica: 
eles queriam apenas mais uma Olimpíada, e nós queríamos a autoafirmação 
do nosso país, nós queríamos um reconhecimento do orgul ho próprio deste 
país. E, aí, aqui, dentro do Brasil, alguns diziam: “Imagina, o Brasil querer fazer 
Olimpíada. Precisa cuidar do analfabetismo, precisa cuidar de escola”. Essas 
pessoas que levantam todo santo dia dizendo: “Ah, eu não vou sair porque vai 
chover, eu não vou sair porque vai fazer sol, eu não vou sair porque não sei 
das quantas”. Ou seja, aquelas pessoas que não conseguem pensar um 
milímetro de forma positiva.  
Eu estou muito à vontade, o Sérgio, porque eu nunca ganhei nada de 
graça. Nada. Não  me aconteceu nada na minha vida que fosse de graça. Cada 
vírgula que nós conquistamos é à custa de muito trabalho. O orgulho que nós 
conquistamos para este país foi à custa de muito trabalho. Para a gente ganhar 
as Olimpíadas, houve dezenas de viagens, ho uve dezenas de conversas, 
houve centenas de cartas, houve... Só em um dia, nós recebemos 32 
delegados lá, 32 delegados. O Sérgio se lembra de um, que eu não vou dizer 
de onde é, que entrou todo arrogante na sala, já falando mal do Brasil: “Sabe, 
Presidente , por que o Brasil não vai ganhar? Porque o Brasil tem isso e aquilo”. 
O cara nem me ouviu. O cara, acho que nunca tinha ido no Brasil. Aí ele falou,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  falou, falou – era um italiano. Quando ele terminou de falar, eu falei: 
“companheiro, deixa eu dizer uma c oisa: se tem alguém que tem obrigação 
moral de votar no Brasil são vocês, porque no meu país tem 30 milhões de 
italianos e descendentes de italianos e que, portanto, vocês têm que votar. Ou 
seja, vai ser a oportunidade de vocês garantirem que os italianos assistam as 
Olimpíadas é vocês votarem no Brasil”. Mas o cara entrou na sala, nem falou 
bom dia, já foi dizendo que o Brasil tinha tal defeito, tal defeito, tal defeito. Era 
assim que eles tratavam o Brasil, era assim.  
 Um dia desses, Sérgio, eu viajei com  um embaixador e ele me dizia: 
“Presidente, eu não posso contar como é que a gente era tratado no FMI, 
quando a gente ia fazer negociação. Eu não posso contar em um livro, porque 
é uma vergonha para este país, como é que o FMI tratava o Brasil”. Vocês 
estão lembrados, aquela tal de Ana não sei das quantas, que descia no 
aeroporto aqui, no Rio de Janeiro, já dizendo: “Precisa fazer isso, não pode 
fazer aquilo, tem que fazer isso”. Ou seja, como se nós fôssemos um bando de 
incompetentes. O que nós fizemos? Nã o queremos dever ao FMI. Agora são 
eles que devem US$ 14 bilhões para nós.  
Então, essa mudança só foi possível por causa de vocês. Porque um dia 
este povo acordou, resolveu levantar a cabeça e acreditar em si próprio, 
porque senão a gente não constrói uma nação. A gente não [só] constrói uma 
nação com orgulho, que ama a sua bandeira, que discute democraticamente os 
erros do seu governo, mas que está disposta a defender, com unhas e dentes, 
a sua soberania.  
 E esse Comperj, esse Comperj é o sinônimo de um pe daço da soberania 
que este país vai construir, porque uma indústria petroquímica não é pouca 
coisa no desenvolvimento de uma nação. E nós queremos deixar de ser 
importadores para exportar produtos de segunda, terceira, quarta, e que venha 
quantas gerações vier, que a gente vai acompanhar o desenvolvimento 
científico e tecnológico, para que o Brasil seja, definitivamente, livre e  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  soberano.  
 Um abraço e até a minha volta ao Comperj, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 