 
 1 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido ao presidente do Mali, Amadou Toumani Touré  
Palácio Itamaraty, 08 de abril de 2010  
 
 
 Excelentíssimo senhor Amadou Toumani Touré, presidente da República 
do Mali, e se nhora Lobbo Touré,  
 Senhor Moctar Ouane, ministro das Relações Exteriores do Mali, por 
meio de quem cumprimento os demais integrantes da delegação do Mali,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil, 
por [meio de] quem cumprimento  todos os ministros aqui presentes,  
 Senhores deputados,  
Senadores,  
Jornalistas,  
Embaixadores,  
Empresários,  
Amigos e amigas,  
 
A primeira visita do presidente Amadou Touré ao Brasil confirma o 
momento excepcional de nossas relações. Não é mera coincidência que o 
presidente Touré venha ao Brasil no ano  do cinquentenário da independência 
do Mali.  
Intérprete autêntico das aspirações de seu povo, Vossa Excelência nos 
traz uma mensagem de dedicação à verdadeira soberania, àquela conquistada 
na luta pela democrac ia, pela justiça e pelo desenvolvimento. Sua luta pela 
redemocratização do Mali ajudou a fazer desse país um modelo de estabilidade 
na África subsaariana e um motivo de esperança para todo o continente 
africano.  
Senhor Presidente,   
 2 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A aproximação do Brasil com a África é motivada pela mesma busca de 
justiça e cooperação solidária. Prova disso é nossa parceria com os países 
produtores de algodão. Somos aliados contra os que pregam o livre comércio, 
mas praticam o protecionismo. Somos contra os que despejam bi lhões de 
dólares no mercado internacional em benefício de poucos e em detrimento de 
milhares de agricultores  pobres .  
É esse o propósito de nossa disputa na Organização Mundial do 
Comércio. Na luta por um regime multilateral de comércio mais justo e 
equita tivo é fundamental abolir os subsídios distorcivos dos países ricos. 
Somente assim teremos êxito em fazer das negociações de Doha uma 
verdadeira “Rodada do Desenvolvimento”.  
A conclusão da Rodada é um imperativo para a promoção do 
desenvolvimento dos país es mais pobres e vulneráveis. É inaceitável que 
nações ricas protelem os resultados de quase uma década de negociações. 
Mas são necessários, também, novos paradigmas na cooperação internacional. 
Este é o objetivo do projeto da Fazenda Modelo de Sotuba.   
Estamos lançando uma experiência pioneira de fomento à capacidade 
produtiva do Mali, mas que beneficiará também agricultores de Burkina Faso, 
Benin e Chade. A primeira colheita de algodão realizada no ano passado, com 
a presença do embaixador Celso Amorim, comprovou o que já sabíamos: a 
transformação do cerrado brasileiro em um celeiro internacional [nacional] tem 
excelentes perspectivas de se repetir nas savanas africanas.  
Essa mesma convicção leva o governo do Mali a apostar na cooperação 
em biocombustíve is. Como o Brasil, seu país dispõe de todas as condições 
para diversificar sua matriz energética e reduzir a importação de derivados de 
petróleo custosos e poluentes.  
Essas experiências podem e devem ser ampliadas.  Por isso, vamos 
sediar, em Brasília, em maio, o  Diálogo Brasil e Países Africanos sobre 
Segurança Alimentar, Combate à Fome e Desenvolvimento Rural.   
 3 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Meu amigo presidente Touré,  
Nas diferentes partes do Brasil que Vossa Excelência visitará, poderá 
comprovar que a contribuição africana está profu ndamente enraizada em 
nossa cultura. O povo brasileiro quer conhecer melhor suas origens. Só 
entendendo sua história, poderá traçar o caminho seguro de seu futuro.  
Por isso vamos aumentar o intercâmbio entre universidades, professores 
e alunos. Estamos to rnando realidade o compromisso, em lei, de levar a cultura 
e a história afro -brasileiras às escolas e às próximas gerações. A abertura da 
Embaixada do Brasil em Bamaco, em 2008, acelerou nossa descoberta mútua. 
A realização, em maio, da “Semana do Brasil” revelará costumes e modos de 
ser que aproximam nossos povos e forjam uma identidade comum.  
Com a próxima inauguração da Universidade para 10 mil alunos 
brasileiros e africanos em Redenção, no Ceará, vamos formar profissionais em 
setores estratégicos como s aúde, agricultura e gestão pública.  
O Brasil aposta no extraordinário potencial do Mali e de todo o Oeste da 
África. Essa também é a visão das empresas brasileiras que integraram a 
missão empresarial liderada pelo ministro Celso Amorim, em 2009. No 
encontr o promovido ontem na Fiesp, demos novos passos para realizar essas 
oportunidades de negócios e de investimentos.  
Meu caro presidente Touré,  
O Mali está na vanguarda da caminhada da África rumo a um futuro de 
paz, segurança e prosperidade. A Escola de Manut enção da Paz do Mali faz 
parte dessa trajetória de sucesso que o Brasil reconhece e aplaude. É esse 
também um campo onde podemos juntar nossas experiências em benefício 
mútuo.  
É com esse mesmo espírito de cooperação e solidariedade que convido 
todos, de pé , a erguerem suas taças pela saúde do presidente Touré e da 
primeira -dama, e pela felicidade e prosperidade crescente do povo -irmão do 
Mali.   
 4 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 