 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/07/2010   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encerramento do Seminário Empresarial Brasil -Zâmbia  
Lusaca -Zâmbia, 08 de julho de 2010  
 
 
Bem, primeiro cumprimentar o companheiro Presidente da República da 
Zâmbia, o presidente Banda,  
 Cumprimentar os seus ministros,  
 Cumprimentar os ministros brasileiros que estão aqui presentes,  
 Cumprimentar os empresários da Zâmbia,  
 Cumprimentar os empresários brasileiros aqui presentes,  
 Cumprimentar a imprensa,  
 E falar um pouco com vocês.  
 
 Primeiro, para diminuir o superávit comercial que o Brasil tem com a 
Zâmbia, eu vou passar um livro ao Presidente da Zâmbia para que divulgue 
junto aos empresários, para vocês aprenderem como exportar para o Brasil. 
Agora, é importante saber que o Brasil... o Brasil, talvez, crie muita dificuldade 
para receber importação, nós gostamos mesmo é de exportar. Mas, de 
qualquer forma, está aqui o ensinamento para equilibrarmos o nosso comércio.  
 Bom, duas alegrias: primeiro porque eu tenho aqui, nas minhas 
anotaçõe s, que uma empresa mineira vai fazer investimentos aqui, Roger, 
primeiro do que você, uma empresa chamada... eu vou saber aqui... U&M 
Mineração e Construção, que venceu a licitação em 2007 e tem possibilidade 
de fazer investimentos, aqui, de US$ 200 milhõe s, é o que está na minha 
anotação aqui. Você vem atrás. Agora, a boa informação é que a Vale do Rio 
Doce – não se chama mais Vale do Rio Doce – mas para nós, brasileiros, 
continua sendo Vale do Rio Doce, porque a Vale vai fazer investimentos de 
US$ 400 mil hões, e está aqui escrito que vai começar em setembro, setembro  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/07/2010   de 2010. Está aqui escrito que ela vai começar com a produção de 50 mil 
toneladas de cobre por ano; está aqui escrito que vai gerar 1,5 mil empregos; e 
está aqui escrito que, com as ampliações  futuras, ela poderá dobrar a produção 
e, consequentemente, dobrar o número de empregos aqui gerados. Isso aqui, 
eu vou deixar com o Presidente, para que ele guarde para cobrar da Vale nos 
próximos meses.  
 Bem, eu vou tentar ser breve, porque nós temos um compromisso, 
ainda, na África do Sul. Antes eu queria, companheiro Prata, que você me 
trouxesse a minha camisa, se ela estiver aí, porque para ganhar o coração de 
um companheiro, nada como presenteá -lo com a camisa da Seleção brasileira 
autografada.  
 
Presi dente da Zâmbia:  
 
Presidente:  (incompreensível) ...não, não. A camisa é pequena para estimulá -
lo a perder uns quilos. Esta camisa 10, historicamente é vestida, no Brasil, 
pelos melhores jogadores que o Brasil já produziu, na história. Então, você 
comece a  treinar com esta camisa.  
 
Presidente da Zâmbia:  
 
Presidente:  Bem, companheiros e companheiras, uma coisa que eu queria 
dizer para vocês é que estou terminando mais uma viagem pelo continente 
africano. E estou terminando uma viagem, e estou... se eu falar e o Presidente 
não ouvir o que eu estou falando, não valeu a pena falar. Então, é preciso 
cuidar do aparelho.  
 
Presidente da Zâmbia:  
  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/07/2010   Presidente:  Estou terminando a minha oitava viagem – ou nona – pelo 
continente africano, são 27 países ao todo, e eu pos so dizer a vocês que eu já 
tenho uma convicção mais do que formada sobre o continente africano.  
Alguns empresários que conversam mais comigo e que viajam mais 
comigo e com os meus ministros sabem que nós acreditamos mais na África, 
eu diria, até mais do q ue alguns africanos acreditam na África. Falo isso de 
coração, falo isso com muita convicção porque, habitualmente, habitualmente, 
quando as coisas da África são divulgadas para o mundo desenvolvido, 
normalmente, são divulgadas as coisas negativas e não as  coisas positivas. 
Muitas vezes... e milhões de pessoas fazem uma imagem negativa da África 
porque recebem diariamente mensagens negativas sobre a África. Eu estou 
convencido de que a África tem problemas, como tem problemas a América do 
Sul, como tem prob lemas a América do Norte, como tem problema a Ásia, 
como tem problemas o Oriente Médio. Mas a cada um é dada uma dimensão 
diferenciada, de acordo com a simpatia ou de acordo com o tamanho do PIB de 
cada país.  
Eu saio desta viagem ao continente africano co m a convicção de que, 
dentro de alguns anos, este continente fará parte de um local do planeta Terra 
em que, não apenas estará se desenvolvendo, gerando riquezas, mas também 
estará melhorando a qualidade de vida do povo deste continente. Já há muitas 
estim ativas de que das vinte economias que mais crescerão no mundo, quinze 
poderão estar na África.  
Quanto mais brasileiros, americanos, chineses, indianos, descobrirem o 
potencial da África... é para descobrir com uma visão diferente daquela que foi 
descobert a há 300 anos ou há 200 anos, ou seja, ninguém precisa vir aqui 
mais para colonizar um país africano ou para se apoderar das riquezas 
existentes no território africano. As pessoas terão que aprender que no século 
XXI terão que vir aqui para construir parce rias com governos e com 
empresários africanos, para deixar aqui grande parte da riqueza produzida aqui 
neste continente.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/07/2010    Essa é uma mentalidade que precisa começar a ser disseminada nas 
escolas, nas universidades e em todos os lugares em que se possa faze r um 
discurso. O mundo vai precisar no século XXI de mais alimentos, o mundo vai 
precisar no século XXI de mais minério de todos os tipos, e quando a gente 
olha o mapa do mundo, a gente percebe que não tem muitos lugares que 
possam produzir a quantidade de  alimentos que o mundo precisa consumir. A 
China tem um imenso território, mas também tem uma imensa população para 
dar comida; a Índia tem um imenso território, mas também tem uma imensa 
população para dar comida. Então, o que nós notamos: o mundo rico já  tem 
praticamente superada a sua capacidade produtiva para garantir a sua 
segurança alimentar. Olhando o mapa do mundo, onde a gente percebe que 
tem terra? É no continente africano e no continente latino -americano onde tem 
terra, onde tem sol e onde tem ág ua e, portanto, nós temos que fazer disso 
uma vantagem comparativa na nova forma de investimento e de produção no 
século XXI.  
Queria dizer aos companheiros da Zâmbia que eu estou convencido, e 
vou repetir aqui uma coisa que eu tenho dito no Brasil: que a savana africana 
tem as mesmas características do cerrado brasileiro. E os brasileiros que estão 
aqui, sobretudo os mais velhos se lembram de que na década de 60 nós 
dizíamos que o cerrado não prestava para nada. Aliás, eu era menino quando 
eu aprendi que t erra que dá árvore que nasce torta é porque não presta. E a 
tecnologia e o manejo do solo transformaram o cerrado brasileiro no maior 
produtor de grãos do mundo por hectare, em um grande produtor de cana -de-
açúcar, em um grande produtor de milho, em um gra nde produtor de soja, em 
um grande produtor de qualquer coisa que a gente queira produzir no cerrado 
brasileiro. E isso, inexoravelmente, acontecerá com a savana africana, 
inexoravelmente.  
 É por isso que nós brigamos tanto na OMC para concluir a Rodada d e 
Doha para acabar com os subsídios dos produtos agrícolas dos países ricos, 
para que os países ricos pudessem permitir o acesso, ao mercado deles, dos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/07/2010   produtos agrícolas produzidos aqui na África. Não pensem, companheiros, que 
o Brasil brigou na OMC, com os Estados Unidos, pelo algodão, por interesse 
do Brasil. O Brasil é um grande produtor de algodão e temos competitividade 
para ganhar de qualquer outro país rico. Mas o que nos incomodava era que 
aqui, no continente africano, tinha país que tinha como pri meira fonte de 
riqueza a exportação de 300 ou 400 toneladas de algodão e, com o subsídio 
americano, esse algodão tinha dificuldade de entrar no mercado dos países 
ricos.  
 Nós ganhamos, nós ganhamos na OMC a disputa com relação ao 
algodão. Ainda assim, ent re a gente ganhar e eles cumprirem, precisou que o 
governo brasileiro fizesse uma medida provisória, que era como se fosse um 
decreto -lei antigamente, fazendo retaliações a produtos americanos para que 
os americanos descobrissem que nós não estávamos brinc ando, que nós 
estávamos levando a sério, e isso agora foi resolvido, e o acordo está sendo 
feito. Da mesma forma... não, e ainda falta consolidar na Rodada [de Doha]. Da 
mesma forma que fizemos com o açúcar, da mesma forma que fizemos com o 
açúcar. A verda de, companheiros, é que muitas vezes, muitas e muitas vezes, 
nós ouvimos falar das palavras “livre comércio” quando era para eles venderam 
para nós. Mas quando é para nós vendermos para eles, as palavras “livre 
comércio” perdem o peso e perdem o significad o.  
É só ver na crise econômica agora, a crise econômica de 2008 e 2009. Nós 
dizíamos no G -20: para enfrentar a crise econômica é necessário mais 
comércio, é preciso que a gente evite o trancamento, o fechamento dos 
mercados. O que aconteceu é que muitos p aíses ricos fecharam os seus 
mercados e dificultaram as exportações de outros países para os seus 
mercados.  
 Bem, eu estou dizendo essas coisas do continente africano porque o 
potencial que eu vi aqui, que eu vi ontem na Tanzânia, que eu vi anteontem no 
Quênia, que eu vi na conversa com o Presidente da Guiné Equatorial, que eu vi 
em Cabo Verde na reunião com todos os presidentes da Cedeao, e que eu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/07/2010   tenho visto em outros encontros que eu tenho participado, eu acho que nós 
precisamos acreditar na nossa força .  
 No Brasil, Presidente, tinha muita gente descrente quando nós 
começamos a vir para cá. Mas o comércio brasileiro, o comércio brasileiro que 
era de US$ 5 bilhões em 2002, passou para US$ 26 bilhões com a África. O 
comércio brasileiro com a África, que e ra de US$ 5 bilhões quando eu assumi o 
governo, hoje é um comércio de US$ 26 bilhões, mais do que o comércio com 
a Alemanha e mais do que o comércio com o Japão. É verdade que o comércio 
é superavitário para o Brasil. Não é mais, porque nós compramos muito  
petróleo da Nigéria, e eu espero que ele iguale quando a Vale estiver levando o 
cobre para vender para o Brasil, estiver levando o carvão lá de Moçambique 
para as siderúrgicas brasileiras. Eu espero que tenha um comércio mais 
equilibrado, porque para nós não interessa que um país seja muito 
superavitário em relação ao outro, para nós interessa que o comércio seja uma 
via de duas mãos. Eu acho que, por isso, nós depositamos tanta fé e tanta 
esperança no continente africano e, sobretudo, levando em conta o p otencial 
energético deste continente, não apenas pela quantidade de hidrelétricas que 
podem ser construídas aqui, financiadas por bancos brasileiros, construídas 
por empresas brasileiras. Não apenas por isso, mas pelo potencial da produção 
de etanol. Eu vo u dar um exemplo aqui, Celso: um país, um país como a 
Zâmbia importa por ano mais de US$ 1 bilhão de petróleo e derivados de 
petróleo. Imagine se um país como este tivesse carro a álcool, gerando 
milhares de empregos, produzindo o etanol aqui, despoluindo o Planeta, 
sequestrando carbono quando plantasse a cana, e emitindo menos gás de 
efeito estufa, porque o etanol é um combustível limpo. Isso é possível, e é 
plenamente possível que empresas brasileiras se juntem a empresas da 
Zâmbia para que a gente possa aqui produzir isso, para que a gente possa 
produzir biodiesel, para que a gente possa gerar empregos, gerar renda e, 
consequentemente, gerar desenvolvimento.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/07/2010    Embora a Zâmbia seja um país de apenas 12 milhões de habitantes, 13 
milhões de habitantes, é imp ortante lembrar que a Zâmbia ocupa um local 
estratégico no continente africano. Esta cidade onde nós estamos, Lusaca, é a 
sede da Comesa - Mercado Comum dos Países da África Oriental e do Sul. A 
Zâmbia também está localizada no coração geográfico da Comuni dade para o 
Desenvolvimento da África Austral, faz fronteira com oito dos seus membros e 
oferece boas oportunidades de enlace em toda a área.  
Portanto, quando a gente fala em investir aqui na Zâmbia, nós estamos 
falando de investir em um potencial de vári os países que já criaram até um 
Mercado Comum, Celso, até um Mercado Comum. Nós ainda não criamos na 
América do Sul, e eles já criaram aqui na África, em uma demonstração de que 
é importante que a nossa querida imprensa africana e brasileira, inglesa e 
francesa, americana e alemã, comece a mostrar essas coisas, porque isso é 
que vai atrair investimento, investimento produtivo, investimento gerador de 
riqueza, e não os investimentos predatórios daqueles que querem vir aqui 
apenas tirar as coisas que tem aqui , sem deixar e sem gerar riqueza aqui.  
Portanto, é importante que a gente veja o potencial. Além disso, é 
importante para os empresários brasileiros saberem que a Zâmbia 
experimentou um forte crescimento em anos recentes, com o crescimento do 
PIB entre 20 05 e 2008 crescendo em torno de 6% ao ano. O crescimento do 
país em 2009 foi de 6,3%, e a previsão para 2010 é de 6,8%. É importante 
lembrar também, Roger, o elemento -central da economia zambiana é a 
mineração de cobre, é o sétimo produtor mundial; cobalto , é o segundo 
produtor mundial, responsável por 70% das exportações. Portanto, meu caro, 
você trate de acertar com os empresários da Zâmbia de colocar suas máquinas 
para trabalharem aqui, para que a Zâmbia possa se transformar em um país 
mais rico e a Vale  em uma empresa mais poderosa... pagando uns 
“impostozinhos” aqui e uns “impostozinhos” no Brasil, porque nós somos filhos 
de Deus.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/07/2010   Bem, o que mais... além deste entusiasmo, além deste entusiasmo, eu 
queria lembrar os companheiros que nós estamos fortement e, fortemente 
motivados a ajudar grande parte dos países africanos na questão da 
agricultura. Primeiro, pensando na segurança alimentar. Cada país precisa 
garantir a sua segurança alimentar. E depois que a gente reservar a terra 
necessária para a segurança  alimentar, a gente utilizar outra parte da terra – 
até terra degradada, que a gente possa recuperar – para que a gente possa 
produzir biocombustíveis, seja o etanol, seja o biodiesel, que pode ser feito da 
mamona, que pode ser feito da palma africana, que  pode ser feito do girassol, 
que pode ser feito da soja, que pode ser feito da “trofa, trofa?” Atrofa; que pode 
ser feito do babaçu, de qualquer oleaginosa. Essa é uma coisa que eu acho 
que também está reservado um potencial futuro para o continente africa no, 
porque o mundo desenvolvido assumiu o compromisso de, até 2020, colocar 
10% de etanol na gasolina, e é preciso saber onde eles vão produzir esse 
etanol. Não pode produzir o etanol de canola, não pode produzir o etanol de 
beterraba, não pode produzir o etanol de milho, ele tem que produzir o etanol 
de coisas mais baratas, mais produtivas como a cana -de-açúcar que, por 
coincidência, nós temos muita no Brasil. E já temos experiência extraordinária 
em alguns países africanos, como Angola...  um projeto muit o exitoso, e em 
Moçambique estamos construindo um projeto também.  
 Bem, para terminar eu queria dizer, meus queridos companheiros, que 
eu fiquei sabendo também, Presidente, que a Marcopolo, que é uma grande 
empresa de construção de ônibus... Tem alguém da  Marcopolo aqui? Porque 
tem um dirigente da Marcopolo que parece até a minha unha, de tão encarnado 
que ele viaja comigo. Aqui ela [Marcopolo] estuda a possibilidade de instalar na 
Zâmbia um centro de manutenção para atender à frota de sua fabricação que 
circula pelo país. Então, essa também é uma coisa muito importante.  
 Por último, companheiros e companheiras, eu queria dizer ao meu 
querido presidente Banda que, lamentavelmente, a viagem é muito curta. E eu 
tenho um compromisso: quando eu deixar a Presid ência da República eu quero  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/07/2010   continuar tentando ver o que eu posso fazer para transferir toda a experiência 
que nós acumulamos no Brasil, de políticas bem -sucedidas para ajudar dois 
pedaços do mundo: os países africanos que precisarem e os países da 
América  Latina e do Caribe que precisarem e da América do Sul.  
Uma coisa, Presidente, que eu queria lhe dizer, do coração: muitas vezes, a 
gente fala que não faz as coisas por falta de dinheiro, e é verdade. Mas, muitas 
vezes, mesmo tendo dinheiro, não se faz as  coisas porque não se tem foco e 
não se tem prioridade.  
Eu queria dizer para vocês que o grande legado que eu vou deixar no 
meu país, quando eu deixar a Presidência, é que eu aprendi que não existe 
nada mais barato e não existe nada que dê mais retorno pa ra a economia do 
que a gente cuidar da parte mais pobre da população. Não existe nada, nada!  
 Eu aprendi agora e vou terminar com esse exemplo: eu fui a um banco 
no Nordeste brasileiro, chamado BNB, esse banco é um banco de 
investimento. Esse banco, antes de eu chegar ao governo, ele emprestava 
apenas 262 milhões e tinha 37% de inadimplência. Hoje, esse banco empresta 
22 bilhões e tem apenas 3% de inadimplência. O que é mais grave é que ele 
empresta R$ 1,3 bilhão para 1 milhão de pobres e a inadimplência é quase 
zero. Porque tem uma coisa, Presidente, tem uma coisa, tem uma coisa que 
nós não temos... que ter medo, tem uma coisa: todo mundo sabe que para um 
grande empresário é até charmoso chegar em uma reunião e dizer “olha, eu 
estou devendo US$ 10 bilhões q ue eu peguei emprestado no Citibank, eu 
estou devendo US$ 5 bilhões que eu peguei no Lehman Brothers”. Então, para 
um grande empresário dizer que está tomando dinheiro emprestado... A 
Petrobras, a Petrobras! Para não falar de ninguém, para falar de nós mes mos, 
no Brasil, a Petrobras, a cada hora que entra na minha sala, ela me humilha 
quando ela fala “eu vou pegar US$ 20 bilhões, US$ 15 bilhões”. E quem pega 
US$ 15 bilhões, se não pagar em um ano, não tem nenhum problema, quem 
está... o credor não vai nem p rocessar, porque é tanto dinheiro, que ele espera 
um pouco para receber. Agora, o pobre, o pobre não tem nada, se ele pegar  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/07/2010   R$ 1 mil, se ele pegar US$ 500, se ele pegar US$ 200 emprestados, ele tem 
que pagar, ele precisa pagar, porque o único patrimônio qu e ele tem é o nome 
dele e a cara dele. E se ele não pagar, ele fica com vergonha dos parentes, 
porque ele é chamado de caloteiro, na rua, ele é chamado de mau pagador. O 
grande, não. O grande sai de um banco, vai a outro, sai de outro, vai a outro. 
Pega de  um... não é, Roger? O Roger, o Roger, quando não tem... o Roger, 
quando não tem no BNB, a Andrade Gutierrez quando não tem no BNB, no 
BNDES... aí, vai a um banco não sei onde, aí vai em Nova York, aí vai na 
Alemanha, vai na Inglaterra. Ou seja, o que tem mais se vira. O pobre, se não 
pagar os 1 mil que ele pegou, o nome dele vai para um lugar onde ficam 
cadastrados todos os maus pagadores e nunca mais o coitado... nunca mais o 
coitado consegue arrumar 1 centavo. É por isso que eles são pagadores. Eu 
acho q ue a política que nós fizemos no Brasil, de criar crédito para os pobres, é 
uma política que se encaixa perfeitamente bem para os países africanos.  
 Eu dizia ao Presidente, tem duas coisas que a gente não pode permitir, 
duas coisas: é dizer que dinheiro da do para pobre é gasto; dinheiro dado para 
pobre é investimento. Segundo, é dizer que dinheiro gasto na educação é 
gasto; dinheiro na educação também é investimento. Portanto, são duas 
decisões sagradas que nós temos que tomar, porque quando o pobre pega 5 
centavos, ele não vai colocar no banco, ele vai ao supermercado comprar 
alguma coisa para levar para casa para a sua família comer, e isso faz a 
economia do país girar, faz o comércio girar e faz a pequena produção agrícola 
produzir.  
 Muito obrigado, compa nheiro, e até (incompreensível).  
 
 
 
 
 
($211B)   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/07/2010    