 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
02/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de sanção do Projeto de Lei que cria a Política Nacional de 
Resíduos Sólidos  
Palácio Itamaraty, 02 de agosto de 2010  
 
 
 Esse chapeuzinho aqui é para fazer uma homenagem ao IB GE, que 
ontem começou o censo de 2010. Então, não é para ninguém ficar com medo 
quando chegar uma mulher ou um homem, bater à porta da sua casa, do seu 
apartamento, eles vão estar com um crachá grande aqui no peito, uma blusa 
do IBGE, e eles precisam saber  coisas que vão ficar na intimidade do IBGE, 
ninguém precisa saber. Eu fui entrevistado hoje. Eu espero que a gente 
contribua, para a gente poder, em novembro, saber quantos nós somos.  
 Já tirou fotografia, Stuckert? Cadê o Stuckinha? Já tirou a foto com o  
chapéu? Então está bom, vou tirar o chapéu.  
 Bem, primeiro, eu queria cumprimentar a companheira Izabella, ministra 
do Meio Ambiente,  
 O companheiro Antônio Patriota, ministro interino das Relações 
Exteriores,  
 O nosso querido companheiro Fernando Haddad,  ministro da Educação. 
E aí, Fernando, te dar uma boa notícia: ontem... ontem, não, sábado, eu estava 
indo para a “boca maldita”, no Paraná, no centro comercial, quando um 
menino, um jovem, pede para conversar comigo na cerca, eu vou conversar 
com o jovem,  e ele me comunicou que ele morou 12 anos na rua e, neste ano, 
ele se forma em psicologia pelo ProUni.  
 Queria cumprimentar o companheiro Marcio Fortes, ministro das 
Cidades,  
 Queria, também, cumprimentar o companheiro Alexandre Padilha, 
ministro das Relaç ões Institucionais,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
02/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o senador César Borges,  
 Os deputados federais... É Doutor Nechar?  
 Quero cumprimentar o companheiro Paulo Teixeira,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Rômulo Mello, presidente do 
Instituto Chico Mendes  
 Quero c onversar... cumprimentar o companheiro Vicente Andreu, 
presidente da Agência Nacional de Águas,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Marcio Pochmann, 
presidente do Ipea, que está lá na ponta,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro José Antonio 
Bacchim, prefeito de Sumaré, que falou em nome de todas as representações 
municipalistas,  
 Quero conversar [cumprimentar] o Victor Bicca, do Compromisso 
Empresarial para a Reciclagem,  
 Quero cumprimentar o companheiro Severino, nosso companheiro do 
Movimen to Nacional de Catadores de Materiais Recicláveis, por meio de quem 
cumprimento todos os companheiros e as companheiras que estão aqui 
presentes.  
 
 Bem, eu vou ler. Só no Brasil isto é possível: o chefe da reciclagem fala 
de improviso e o Presidente lê o s eu textozinho aqui, humildemente.  
 Em setembro... Mas é importante, porque a imprensa não percebe, mas 
eu fico de olho quando vocês estão escrevendo ou não estão escrevendo. Aí, 
eu vou dizer aqui, só para as pessoas saberem o que aconteceu de fato e de 
direito. Em setembro de 2007, quando encaminhei à Câmara dos Deputados o 
anteprojeto  da Política Nacional de Resíduos Sólidos, pouca gente, mesmo no 
nosso meio, acreditava que ele ia ser aprovado. Isso porque um texto sobre o 
mesmo tema tramitava há 20 anos n o Congresso Nacional, sem resultar em 
uma Lei.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
02/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Três anos depois, é com muito orgulho que participo desta cerimônia em 
que, finalmente, sancionamos a criação de uma política nacional para esta 
área, e que simboliza a vitória das entidades que atuam nas mais  variadas 
etapas das cadeias produtivas, na prestação de serviços e na sociedade civil.  
A adoção de uma lei nacional para disciplinar o manejo adequado dos 
resíduos sólidos é uma revolução em termos ambientais. Ela organiza uma 
série de instrumentos que e stavam dispersos sem, no entanto, perder de foco a 
principal questão, que é a questão social.  
A Política Nacional de Resíduos Sólidos trata da preservação ambiental 
e da proteção da saúde pública. Seu maior mérito, contudo, é a inclusão social 
de trabalha dores e trabalhadoras humildes que, durante muitos anos, foram 
esquecidos e maltratados pelo poder público brasileiro. Nesse sentido, ela está 
de acordo com a missão, que nosso governo assumiu, de fazer o Brasil crescer 
para todos, reduzindo as desigualdad es sociais e preservando o meio 
ambiente.  
Esta lei beneficiará milhares de homens e mulheres em todo o país. É o 
caso do nosso querido Severino e da Maria Madalena, a quem tive o prazer de 
conhecer na Primeira Expocatador, no ano passado. Graças à 
profissi onalização da atividade de catador de papel e de material reciclável, 
Severino e Madalena reconquistaram o respeito próprio, a dignidade e o direito 
de andar de cabeça erguida nas ruas deste país.  
O primogênito de Severino ganhou uma bolsa de estudos em e scola 
particular e não tem mais vergonha de dizer que o pai trabalha na catação. E 
Madalena, que se casou com um metalúrgico – não eu, porque já sou casado 
com a dona Marisa –, mora em casa própria, financiada com a declaração de 
renda de sua atividade de catadora.  
Meus amigos e minhas amigas,  
A geração de resíduos sólidos, nos dias de hoje, é um fato inevitável. 
Mas podemos evitar as suas consequências desastrosas. Da mesma forma,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
02/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  podemos evitar a repetição do descaso que condenou famílias inteiras a uma 
existência sub -humana nos lixões das grandes cidades.  
E essa questão não é responsabilidade exclusiva dos governos. Todos 
que produzem e consomem bens geradores de resíduos sólidos precisam estar 
a cada dia mais conscientes de seu papel na defesa de nosso m eio ambiente e 
dos direitos dos milhares de cidadãos que trabalham na cadeia da reciclagem.  
Quero, portanto, expressar o meu reconhecimento a todos aqueles que 
trabalharam duro para que essa lei fosse aprovada, e que possibilitaram ao 
Brasil dar um salto e xtraordinário em sua regulamentação social e ambiental.  
Estou certo de que esse projeto só se tornou realidade graças à ampla 
participação de todos os setores sociais envolvidos com o tema e à 
sensibilidade social de nossos parlamentares, que tanto contri buíram para o 
debate e o aprimoramento dessa Lei.  
 Veja, companheiros e companheiras, como é que as coisas acontecem 
no nosso país: você tinha um projeto de lei que tramitava no Congresso 
Nacional havia 20 anos e esse processo não conseguia andar dentro do  
Congresso Nacional. Nós mandamos um processo e, em três anos, esse 
projeto conseguiu andar.  
 Qual  é a diferença concreta? A diferença concreta é que, 
possivelmente, você tinha um projeto de um único deputado, que não tinha 
feito articulação com os partid os políticos, que não tinha feito articulação com 
os outros deputados e que, portanto, ficava como se fosse uma coisa dele na 
gaveta, não era nem tirado para ser votado na Comissão.  
 Na medida em que o governo manda um projeto, articula os líderes 
dentro d o Congresso Nacional, tem um ministro para cuidar especificamente 
disso, ainda com o apoio da Ministra do Meio Ambiente... Vocês, nesses 
últimos anos, se organizaram muito. Se a gente for analisar a organização de 
vocês há 15 anos, há 10 anos e agora, você s estão quase que mais fortes que 
o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC nos anos 70, quando eu comecei a minha  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
02/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vida sindical.  
 Pois bem, eu queria pedir para vocês e para a nossa querida ministra 
Izabella, que nós precisamos tomar cuidado para não demorar pa ra 
regulamentar. Porque quando nós aprovamos a lei que regulamentava a 
questão habitacional, nós ficamos praticamente dois anos... Saneamento, nós 
aprovamos a lei e ficamos dois anos sem regulamentar. E eu só fiquei sabendo 
que não tinha sido regulamentada  porque eu fui a um congresso de arquitetos 
e engenheiros lá em Minas Gerais, em Uberaba, e lá o Presidente da entidade 
fez uma queixa de que havia dois anos que a lei tinha sido aprovada e que não 
tinha sido regulamentada. Ora, para que diabo a gente faz uma lei, se não 
precisa regulamentá -la? 
 Bem, então, agora, companheiro Severino, companheiros do movimento, 
companheira Izabella, agora é o seguinte: agora nós não podemos passar mais 
de 90 dias para regulamentar uma lei. Então, agora, é preciso juntar to dos os 
ministros envolvidos na regulamentação, todos, sem distinção, ver quem é que 
vai criar problema, porque também nós criamos problemas no nosso meio: tem 
ministro que não concorda com alguma coisa. E, dessa vez, eu vou falar para a 
Erenice: não tem qu e ficar esperando um ministro concordar. Na hora em que 
constituir a base do projeto, leva à minha mesa, para a gente regulamentar, 
porque eu só tenho cinco meses de mandato, gente, o tempo passa, o tempo 
passa. Para a oposição, o tempo demora para caramba ; para mim, está 
passando que...  
 Então, eu queria dizer, Izabella, do orgulho, porque eu conheço, senão 
pessoalmente, todos os companheiros, eu convivo com eles, nesses oito anos 
de presidente, todo ano eu tenho encontrado com eles mais de uma vez, às 
vezes eu encontro com eles mais do que eu encontro com a minha mulher. Sei 
dos avanços que esses companheiros estão tendo, sei dos avanços. É p or isso 
que, outro dia, em uma entrevista, eu chorei quando eu lembrei do 
financiamento que foi feito pelo BNDES aos  catadores, às cooperativas; eu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
02/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fiquei entusiasmado com aquele carrinho que Itaipu fez, não sei se está 
funcionando, mas o dado concreto é que ninguém que passa de carro nas ruas 
deste país pode olhar para um catador e se sentir melhor do que um catador, 
porque na verdade o catador só existe porque aquele que pensa que é chique 
não aprendeu ainda a cuidar do lixo que ele próprio produz, seja na sua casa, 
seja na sua cidade ou seja no seu local de trabalho.  
 É um processo de evolução democrática, é um proce sso de evolução 
educativa, e eu penso que nós vamos caminhando rapidamente. Eu estou 
convencido, Severino, de que não tem mais volta. Eu estou convencido de que 
os prefeitos, por exemplo, na próxima Marcha dos Prefeitos, eu já não vou 
estar mais na Presidê ncia, mas eu acho que os prefeitos precisam, da mesma 
forma que eles apresentam para nós, o governo federal, uma pauta de 
reivindicação a cada ano, e a gente atende muitas coisas para o ano seguinte, 
vocês precisam aprender a vir às Marchas dos Prefeitos e  fazerem pauta de 
reivindicação para que os prefeitos, nas mais diferentes cidades, tratem vocês 
como cidadãos e cidadãs de primeira categoria, e não como cidadãos ou 
cidadãs de segunda categoria. E eu penso que assim nós vamos evoluindo, 
vamos evoluindo.. . Eu queria dizer uma novidade a vocês, que está sendo 
terminado, aqui, nós estamos em uma fase de discutir um fundo garantidor 
para o Fies. Você sabe que o Fies é o financiamento de estudantes, e que, 
muitas vezes, já esteve quase à beira da falência, mui ta gente não queria 
emprestar dinheiro, porque diz: “eu vou emprestar, e aluno não paga”. E, por 
isso, as coisas foram definhando, definhando, definhando, definhando... O 
Fernando Haddad me comunicou, e é importante dizer, porque vai ter muitos 
filhos de v ocês que vão poder entrar na universidade, ou pelo ProUni ou pelo 
Reuni ou pelo Fies, por quê? Porque agora nós vamos financiar; ninguém vai 
precisar apresentar mais o fiador, ninguém vai precisar mais de alguém para 
ser o fiador, nós vamos ter um fundo ga rantidor. Então essa pessoa vai entrar 
na universidade, vai estudar; depois de formado, ele tem um ano e meio de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
02/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  carência; vai pagar 3,5% de juros ao ano e vai ter 16 anos para pagar. Então, 
daqui para frente, só não vai virar doutor quem não quiser.  
Eu o uso dizer para vocês que na hora que a gente implantar o nosso 
Fies, os Estados Unidos, que é tido como país que tem o melhor programa de 
financiamento de educação, certamente, o nosso amigo Obama vai mandar 
alguém aqui para ver que o Brasil já tem o melho r programa de financiamento 
de educação deste país. E vamos ver...  
 Tudo isso tem que acontecer até o dia 31 de dezembro, tudo isso, 
porque quem vier depois vai ter que ter outras coisas pela frente, outros 
desafios, e nós apenas queremos deixar um paradig ma mais elevado, não é 
isso, Fernando? Ninguém vai ter que fazer o que nós já fizemos; vai ter que 
evoluir.  
 Eu acho que os catadores são um exemplo de uma evolução que 
aconteceu neste país. Eu, sinceramente, sinto motivo de orgulho. Sei... Eu sei 
que tem  até companheiros... Esses dias, encontrei com um, todo afoito, com 
uma bandeira enrolada aqui (incompreensível): “eu vou ser candidato, 
Presidente”. A mim não importa que o companheiro seja candidato e não 
eleito... e não se eleja. A mim não importa. Só o  fato de alguém que estava 
predestinado a ser tratado, a vida inteira, como se fosse a ralé da sociedade, 
de ser olhado de forma vesga, de ser tratado como se fosse um pária, só 
alguém descobrir: “eu quero ser candidato”, eu já acho uma revolução na 
cabeça  dele, extraordinária, porque ele já não se sente... ele já não se sente 
inferior a ninguém; ele já está dizendo: “eu posso”. E quando um ser humano 
descobre “eu posso”, sai da frente, porque ele vai ser um grande vencedor.  
 Parabéns a todos vocês que trab alharam; parabéns ao Congresso 
Nacional e parabéns às entidades que ajudam os companheiros a se 
organizarem.  
 Um abraço, gente.  
 
($211A)   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
02/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   