 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Complexo Esportivo da Rocinha, da Clínica 
da Família, do Centro de Tratamento da Tuberculose, do Centro de 
Atenção Psicossocial e da Unidade de Pronto Atendiment o 24h (UPA) - 
Unidade Rocinha  
Rio de Janeiro -RJ, 08 de março de 2010  
 
 
 Olha, eu vou contar uma coisa para vocês. A alegria de estarmos aqui 
na Rocinha, podendo provar ao Rio de Janeiro, podendo provar ao Brasil e ao 
mundo que a nossa vinda aqui é o retrat o mais fiel de um prefeito, de um 
governador de estado, de um presidente da República que querem provar ao 
mundo que o que a Rocinha deseja, o que as chamadas favelas do Rio de 
Janeiro desejam é apenas serem tratadas com respeito e dignidade para que 
os se us filhos possam ter a mesma qualidade de vida e a mesma oportunidade 
que têm outras pessoas que moram no Rio de Janeiro e no Brasil.  
 Acabou o momento em que o governante via umas pessoas como se 
fossem de primeira classe, outras pessoas como se fossem de  segunda e 
outras pessoas como se fossem de terceira classe, que as pessoas nem 
olhavam para a cara. É verdade que na Rocinha deve ter algum bandido, mas 
é verdade também que no Pavão -Pavãozinho deve ter algum bandido, mas é 
verdade também que no Complexo do Alemão deve ter. Mas quem é que disse 
que não tem bandido naqueles prédios chiques de Copacabana? Quem é que 
disse? Quem é que disse que não tem em outros lugares mais importantes 
deste país? O que é grave, o que é grave é que os perseguidos são sempre os 
pobres dos morros, e não os ricos. Nós, tanto o Sérgio Cabral quanto eu e 
quanto o prefeito e as pessoas que estão aqui, nós nos convencemos de que o 
que as pessoas estão precisando neste país é apenas de uma oportunidade.  
Leve a ela – o Estado, o gover no federal, o município e o estado – leve a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  educação, leve o esporte, leve a cultura, leve possibilidade de lazer, leve 
possibilidade de trabalho, e nós estaremos construindo homens e mulheres de 
bem neste país, e não bandido ou traficante.  
 Nós viemos aq ui, companheiros e companheiras, sobretudo a imprensa 
brasileira – me desculpe, Sérgio Cabral, fazer uma referência especial à 
imprensa brasileira. A imprensa brasileira, por hábito ou por desvio, não gosta 
de falar de obras inauguradas. Ou seja, coisa boa  não interessa, o que 
interessa é desgraça. O que o Sérgio disse, da inauguração do hospital, eu 
cheguei de manhã no aeroporto, o Sérgio tinha me telefonado... Eu telefonei 
para o Sérgio no sábado porque fiquei preocupado, porque me disseram que 
ele tinha que fazer um exame, e eu então liguei para o Sérgio para saber se ele 
tinha algum problema. Ele me disse que estava bem, aí disse para mim: 
“Lula...” – Lula, não – “presidente Lula...” – ele só me chama de Lula na 
intimidade – “Ô presidente Lula, eu lament o profundamente que o senhor não 
possa vir aqui no Rio de Janeiro inaugurar o Hospital da Mulher”. Eu falei: mas 
a Dilma está indo, ela é mulher, o governo federal está muito melhor 
representado por uma mulher inaugurando o Hospital da Mulher. Mas eu 
chegu ei hoje aqui no aeroporto, ele estava indignado, ele estava indignado 
porque a matéria que saiu no jornal não era falando do hospital; era dizendo 
que a Dilma Rousseff tinha vindo ao Rio de Janeiro inaugurar uma obra que 
não tinha dinheiro do governo feder al. Como se o governador não pudesse 
convidar a Ministra para vir aqui! Ou como se o dinheiro que está permitindo ao 
Sérgio construir aquele hospital, é porque o Sérgio não teve que colocar todo o 
dinheiro do estado aqui. Nós fizemos parceria e sobrou dinh eiro para o Sérgio 
fazer um hospital.  
 Mas eu também não queria dar explicação. Eu só queria dizer que é um 
desvio de comportamento não aceitar as coisas boas. Quase nenhuma obra de 
inauguração merece matéria, quase nenhuma obra. O que merece é uma gafe, 
o que merece é um erro que a gente cometa ou uma coisa que não aconteceu.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   De qualquer forma, eu queria dizer para vocês: eu aprendi a fazer 
política neste país na adversidade. Eu não aprendi a fazer política com 
ninguém “puxando o saco”, não. Eu aprendi n a adversidade e todo mundo 
sabe, todo mundo sabe que eu tenho o casco duro, todo mundo sabe. E se 
dependesse de bordoada eu não estaria onde estou, porque uma parte da grã -
finagem deste país não aceita que um metalúrgico seja presidente da 
República e muit o menos, e muito menos aceita que o presidente da 
República, metalúrgico, seja aceito mais do que eles. Aí é mortal, porque eles 
passaram a vida inteira dizendo que eram eles que sabiam governar, que eram 
eles que sabiam gerenciar, que eram eles...  
E veja  que engraçado, Sérgio, eu, ainda falta um ano de mandato, e já 
vou passar para a história do Brasil como o presidente que mais fez 
universidades e que mais fez escolas técnicas. Justo eu e o José Alencar, que 
somos também o único presidente e o único vice  que não têm diploma 
universitário. Não é uma coisa do destino, não é uma coisa do destino? E 
quando eu falo assim, quando eu falo assim, eu não falo incentivando as 
pessoas a não terem diploma universitário, porque eu tenho inveja de não ter 
um diploma un iversitário. Eu queria ser economista, porque economista quando 
está na oposição é um bicho que sabe de tudo. Eu nunca vi ninguém saber 
tanto de número como economista. Eu queria ser, mas não pude  ser. Então, 
eu... Já  estou terminando o mandato, também nã o preciso mais aprender 
agora a ser economista.  
Mas eu quero que vocês, jovens, estudem. E nós estamos fazendo mais 
universidades, mais escolas técnicas, dobramos [triplicamos] o orçamento da 
Educação de R$ 20 bilhões para R$ 60 bilhões, porque eu quero, eu quero que 
os filhos dos brasileiros tenham o que eu não tive, estudem mais, possam ter 
mais profissão e possam viver muito melhor.  
Mas, olhe, para mim, é uma alegria extraordinária estar aqui com os 
patronos das coisas esportivas que vão acontecer aqui  na Rocinha. O Zico, o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Zico, se tivesse me conhecido mais novo, teria aprendido a jogar um pouco 
mais. Mas, de qualquer forma, de qualquer forma, o que ele aprendeu deu para 
o “feijão com arroz”. Ou seja, deu para ele se virar. O Luiz Lima, que eu 
conheci ali na natação, ensinando a meninada a nadar. A companheira Adriana 
e a companheira Shelda, que são patronas [patronesses] do vôlei de praia. O 
companheiro Alexandre Ribeiro, patrono do atletismo. O companheiro Flávio 
Canto, patrono do judô. E a Daniela Ge novesi, patrona [patronesse] do 
ciclismo.  
Ora, eu disse para o Sérgio Cabral: a partir de agora, Sérgio, em todo 
bairro que eu for, no Rio de Janeiro, eu vou desafiar a molecada: Você gosta 
de brigar? Você gosta de esmurrar o seu parceiro? Você é encrenqu eiro? É. 
Então, seu, filho da mãe, saia da rua e entre aqui para treinar judô, boxe, 
qualquer coisa, para você aprender de forma sadia a competir e, quem sabe, 
em 2016, essa meninada toda que está aqui vai estar disputando uma 
Olimpíada. Imagine que coisa extraordinária. Quem sabe, Zico, a molecada 
que você vai ver treinando aqui possa conquistar uma medalha olímpica no 
futebol, que o Brasil ainda não conseguiu, apesar do Zico, apesar do Sócrates, 
apesar do Falcão, apesar do Pelé,  apesar do Garrincha, apesa r do Ronaldão, 
do Ronaldinho, do Romário, do Bebeto, o Brasil não tem uma medalha olímpica 
no futebol, e ela vai conquistar [ser conquistada] com alguém da Rocinha, aqui, 
marcando um gol que os outros não conseguiram marcar.  
É isso que me dá prazer, é sab er, Sérgio... e pode ter certeza que tem 
gente que não está gostando do que está vendo. Esse negócio do Rio de 
Janeiro eleger um governador que vai gastar dinheiro do imposto com pobre 
“não está certo, não está certo.” Ou seja, isso não é compreendido. Se fosse 
compreendido, a Rocinha não era assim, estava melhor. Não teria a 
quantidade de favelas e pessoas morando em situações de risco no Rio de 
Janeiro. Só é assim porque durante muito tempo os governantes deste estado 
achavam que pobre só era gente em épo ca de eleição. Depois da eleição o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pobre não valia mais nada.  
Eu sei, eu sei, Sérgio, que você trazer uma UPA da qualidade da que 
você trouxe aqui para a Rocinha, trazer um Centro Esportivo como este para 
cá, trazer, inclusive, um centro para tratar de pro blemas mentais, problemas 
com drogas, sem ser uma prisão, sem ser uma prisão, vai ser um centro 
humanizado de tratamento de problemas mentais, “é coisa para rico, é coisa 
para rico”. Trazer para os pobres, tem gente que não gosta. E eu quero te dar 
os para béns, companheiro, porque o que você está fazendo aqui é dizer para 
esta gente: “No meu governo não tem diferença por origem social, seja pobre 
ou seja rico. Todos têm que ter o mesmo tratamento”. Nós queremos... Não 
queremos tirar um milímetro de benefíci o que o rico tem, mas queremos que o 
pobre suba um degrau da escada, dois degraus, e possa viver condignamente.  
É por isso, companheiro Sérgio, que eu estou orgulhoso, orgulhoso de 
ver porque estou acompanhando o que você está fazendo no Rio de Janeiro. 
Eu estou acompanhando um prefeito que em vez de trabalhar ficava em um 
blog, falando mal da gente. Ficava em um blog. Nós mandamos as 
ambulâncias do Samu para cá, ficaram mais de um ano as ambulâncias 
paradas e não foram utilizadas para esse povo.  
 Nós não q ueremos mais gente assim. É preciso que a gente comece a 
ver as pessoas que pensam como a gente, que têm alma. Porque não basta 
governar com a cabeça, é preciso colocar o coração para a gente poder 
governar e atender à maioria do povo brasileiro.  
 Eu saio daqui com a certeza absoluta de que a Rocinha, se em algum 
momento da história do Rio de Janeiro foi motivo de vergonha, eu saio daqui 
com a convicção de que a Rocinha hoje é motivo de orgulho para o 
Governador, para o Prefeito, para o Presidente da Repúbl ica (falha no áudio) o 
povo brasileiro.  
 Nós ainda não fizemos tudo. Falta muito para fazer, falta muito. O 
problema é que os pobres foram abandonados ao longo de séculos. Então nós,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agora, estamos recuperando. Eu estava vendo aqui em cima, eu estava vendo  
aqui esse menino que está aqui no (incompreensível), vocês percebem que ele 
tem uma deficiência no lábio, ele tem uma deficiência no lábio. Eu estava aqui. 
A primeira coisa que eu fiz foi perguntar para o Temporão: Temporão, não tem 
jeito de arrumar a boc a desse menino? Não é possível fazer uma plástica? É 
possível? “É”. Então, gente, vamos pegar e dar a esse moleque o direito de ser 
visto normalmente, como todos nós. Se pode ser feita uma plástica, por que a 
gente não faz, para cuidar desse menino?  
 Eu, inclusive, quero agradecer a quem trouxe esse menino aqui, porque 
normalmente as pessoas costumam ter vergonha e não trazer [trazem]. E é o 
fato de você trazer que pode permitir à gente assumir o compromisso de fazer 
o tratamento. Então, ao pai dele, parabé ns... É o tio. Parabéns por ter trazido 
esse menino. E agora, Temporão, você e o secretário da Saúde vão ter que ir 
atrás e assumir o compromisso para tratar, porque é um tratamento que não 
deve ser caro. Se fosse uma pessoa rica, já estava com a boca boa.  Como é 
pobre, não está. Então, nós poderemos cuidar disso.  
 No mais, no mais, eu queria, companheiro Sérgio, eu queria... eu não 
poderia ir embora sem dizer uma coisa: Olhe, governar o Rio de Janeiro com 
um companheiro como este aqui é fácil a gente gove rnar, porque o Sérgio, 
depois de muitos anos, é o único governador do Rio de Janeiro que pensa 
carioca, que age carioca e que fala como se fosse um carioca, tendo alma de 
carioca. É por isso que as coisas estão funcionando, é por isso que aqui, no 
ano pass ado, ou melhor, em 2007, lá no lugar que está a UPA eu anunciei que 
a Dilma era a “mãe do PAC”, porque foi dada a ela a responsabilidade de 
organizar o PAC. E o sucesso que nós temos hoje é graças à lealdade, ao 
companheirismo desse companheiro, ao trabalh o afinado da Dilma com o 
Pezão, que é um gigante. O Pezão é quieto mas, na verdade, trabalha por mim 
e trabalha pelo Sérgio Cabral. E mais o prefeito Eduardo Paes, que é o mais 
novo, tem apenas um ano de mandato, mas já está dando demonstração de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que vai m udar a cara do Rio de Janeiro para melhor. E a gente não muda a 
cara do Rio de Janeiro apenas deixando a Avenida Copacabana bonita, que 
precisa ficar bonita. É preciso deixar Ipanema bonita, Copacabana bonita, tudo 
bonito. Mas os bairros pobres também têm que estar bonitos e têm que atender 
à comunidade.  
Um grande abraço, que Deus abençoe cada um de vocês. Que Deus 
abençoe o Sérgio, Eduardo Paes, companheira Dilma e Pezão.  
E até a próxima, porque nós vamos continuar visitando o Rio de Janeiro, 
mesmo que alg uns não gostem.  
Até outro dia, gente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 