 
 1 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do armazém graneleiro para 100 mil toneladas, 
da Conab  
Uberlândia -MG, 08 de setembro de 2010  
 
 
Eu quero, primeiro, cumprimentar o companheiro Wagner Rossi, ministro  
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento,  
Cumprimentar o nosso companheiro Marcio Fortes, ministro das 
Cidades, que veio comigo porque daqui nós vamos a Contagem,  
Quero cumprimentar o companheiro Luiz Dulci, que, como bom mineiro 
que é, todas as viagens q ue eu faço para Minas Gerais, ele está junto comigo,  
Quero cumprimentar o nosso companheiro Franklin Martins, que o Zé 
Alencar nomeou o embaixador dele aqui na região do Triângulo Mineiro,  
Quero cumprimentar o nosso amigo Odelmo Leão, prefeito de 
Uberlândi a, por meio de quem cumprimento todos os prefeitos aqui da região,  
Quero cumprimentar o nosso companheiro Alexandre Aguiar, presidente 
da Conab, por meio de quem cumprimento os diretores, superintendentes e 
todos os funcionários da Conab,  
E também cumprime ntar os trabalhadores que ajudaram a construir esta 
obra,  
E quero cumprimentar o nosso querido companheiro Pedro Arraes, que 
é o nosso diretor -presidente da Embrapa, essa Embrapa que é motivo de 
orgulho para todo brasileiro que conhece agricultura, para to do cientista; essa 
Embrapa que é responsável pela revolução na agricultura tropical do mundo, e 
que agora está levando essa revolução para a América Central, para outros 
países da América do Sul e, se Deus quiser, para o continente africano. Eu só 
espero q ue a Embrapa pesquise e consiga, um dia, fazer com que a jabuticaba 
não seja tão perecível como é, para a gente ter jabuticaba na geladeira para  
 2 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  comer o mês inteiro. Você sabe que eu tenho muita jabuticaba lá no Torto e 
tem muita jabuticaba lá no Palácio d a Alvorada, mas só faltam dois meses e 
um pouquinho para eu sair de lá, e aí eu vou precisar que a jabuticaba dure um 
pouquinho mais, para a gente poder ter jabuticaba para chupar o ano inteiro.  
 
Bem, algumas pessoas poderiam perguntar por que o President e da 
República sai do seu gabinete, em Brasília, e vem a Uberlândia inaugurar o 
armazém graneleiro. Poderia ficar apenas por conta do Ministro da Agricultura, 
poderia ficar alguém... por conta do Presidente da Conab. Por que, então, eu 
saio de Brasília e v enho para cá? Uma razão é que política, ela é feita de 
discursos, ela é feita de obras públicas concretas, ela é feita de crescimento 
econômico de um país, mas, também, política é feita de exemplos.  
Nós, embora aumentamos muito a capacidade de armazenamen to do 
país – nós saímos de 90 milhões de toneladas para 135 milhões de toneladas, 
no meu governo, de capacidade de armazenamento –, mas, ainda assim, este 
aqui é o primeiro que eu vim inaugurar, é o primeiro que eu vim inaugurar, e eu 
não queria deixar o g overno sem inaugurar um armazém que passa a ser um 
símbolo da recuperação da Conab e da valorização da soberania do Brasil.  
Veja, ninguém precisa fazer um curso de pós -graduação na 
Universidade Federal de Minas Gerais para saber da importância do estoque 
regulador que um país tem que ter. Isso... Se a gente quisesse ser menos 
presunçoso, a gente aprenderia dentro da casa da gente. Nenhuma dona de 
casa sai de manhã para comprar apenas um sal que vai usar no almoço ou o 
sal que vai usar no feijão, na janta. N ão. Ela sai e compra um quilo de sal, que 
vai durar um mês. Tudo o que é não perecível, uma dona de casa, sem 
nenhum curso de pós -graduação, mas com o instinto de soberania da sua 
família e de sobrevivência, ela compra sempre tudo o que não é perecível par a 
durar mais de dez dias, mais de quinze dias ou mais de um mês. Quando a 
inflação estava alta, a gente comprava para durar 45 dias. Eu lembro, Wagner,  
 3 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que eu ia no Makro... Naquele tempo não tinha a quantidade de cadeias de 
supermercado que tem hoje, mas eu ia no Makro, lá em São Bernardo, e 
comprava óleo para três meses. Como a inflação comia o meu dinheiro, eu 
enchia embaixo da minha pia de óleo, que era uma garantia para enfrentar a 
inflação.  
Então, uma dona de casa, ela nos dá um exemplo de como é que  uma 
nação tem que se comportar na questão alimentar. Um país, não basta 
produzir a quantidade de alimento que seu povo consome; é preciso que ele 
tenha uma reserva para garantir situações adversas, para garantir, por 
exemplo... Imagina uma guerra, em que houvesse um boicote de entrar 
qualquer produto no Brasil. Nós teríamos que ter um estoque regulador que 
atendesse a nossa população, eu não sei se por 15 dias, por 20 dias, por 30 
dias, mas a gente não poderia estar sentindo falta no primeiro dia.  
É por i sso que é importante a existência da Conab e é por isso que é 
importante existir a questão do preço mínimo e é importante existir a regulação. 
Cabe ao Estado brasileiro tomar cuidado para poder... Por exemplo, 
recentemente, eu fui à África, tinha – naquela  famosa crise do alimento, em 
2008 –, tinha muitos países africanos querendo comprar arroz e tinha muito 
atravessador querendo vender o arroz. Na época, não era você o ministro da 
Agricultura, mas eu cheguei para o Reinhold Stephanes e disse para ele: olha , 
lamentavelmente, eu gostaria de ajudar o povo africano, mas, se eu ajudar, vai 
faltar arroz para o povo brasileiro. Então, nós precisamos garantir a 
sobrevivência do nosso povo em primeiro lugar, e depois, quando a gente tiver 
excedente, a gente exporta.   
É por isso que foi importante a recuperação da Conab, e ela precisa ser 
mais forte, porque parece estupidez, mas um armazém como este foi 
começado, se pensou ele, em 1970. Nós estamos falando de praticamente 40 
anos. Depois se investiu um pouquinho de di nheiro. Em [19]89 ele parou 
porque em [19]89 começou a doutrina de que o Estado não presta para nada,  
 4 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós temos que tirar o Estado de tudo e o mercado é igual a Deus, o mercado 
vai resolver o problema da Humanidade. E hoje está provado que o Estado tem 
um papel importante, mas que o setor privado tem um papel extremamente 
importante, e que os dois não são antagônicos; eles têm que combinarem entre 
si. Cada um tem uma tarefa, e o Estado tem que ser o indutor e o regulador. 
Ele não pode ficar de fora.  
Na épo ca que nós decidimos, Wagner, fazer armazéns, o Banco do 
Brasil não tinha crédito. É importante os brasileiros saberem que quando eu 
tomei posse na Presidência da República, em 2003, o Brasil inteiro – do 
Oiapoque ao Chuí e de Natal a Rio Branco, no Acre –, o Brasil inteiro, só tinha 
R$ 380 bilhões de crédito. O Banco do Brasil tinha pouco dinheiro para crédito, 
a Caixa Econômica tinha R$ 5 bilhões para financiamento de casa. Então nós 
decidimos, naquela época, já que o Estado não poderia fazer com o dinhei ro 
dele os armazéns, que a gente, então, pudesse financiar os produtores 
agrícolas para fazerem os seus armazenamentos, e criamos uma linha 
especial. Daí surgiu essa quantidade de 46 milhões de toneladas a mais do 
que aquilo que nós encontramos; uma parte da Conab, mas, uma grande parte, 
da iniciativa privada.  
Ora, é muito melhor para o Brasil ter um armazém grande, vazio, porque 
não tem alimento, do que a gente ter muito alimento e não ter um armazém 
para estocar o nosso alimento; é muito mais importante.  Então, nós vamos 
continuar com essa política de armazenamento. Se nós produzimos 147 
milhões de toneladas de grãos e temos uma capacidade de estocagem, entre 
público e privado, de 135 milhões, significa que nós estamos com o problema 
de estoque resolvido,  até porque algumas coisas nós temos a produção de 
duas vezes, como o milho, por exemplo, com a safrinha que, às vezes, é tão 
boa ou melhor do que o milho normal, produzido. E como eu acho que o mundo 
pode avançar tecnologicamente, pode inventar o cientist a que quiser, mas o 
mundo não pode prescindir de comida. E quando se fala em comida, se fala em  
 5 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  terra agricultável; quando se fala em terra agricultável, se fala em sol; quando 
se fala em terra agricultável, se fala em água; quando se fala em terra 
agricul tável, se fala na qualidade da terra, na qualidade do homem e na 
quantidade de terra que nós temos para plantar. Quando se fala em alimento, 
se pensa nas intempéries, e este país não tem furacão, este país não tem 
vulcão, esse país não tem maremoto, este p aís não tem neve; este país, de 
vez em quando, tem uma geadinha, que é, também, para a gente ver um 
pouquinho... pelo menos uma pedrinha de gelo cair perto do pé de café da 
gente, ou do pé de soja. Mas este país é um país abençoado por Deus. Então, 
quando se fala em alimento, se vocês pegarem um gráfico da capacidade 
produtiva do mundo, envolvendo Estados Unidos, envolvendo a China, 
envolvendo a Rússia, envolvendo o Canadá, envolvendo países que têm 
território maior do que o nosso, vocês vão perceber que, e m se tratando de 
terra agricultável, o Brasil é imbatível. Nós temos mais do que todos os países.  
Então, isso é uma garantia de soberania nacional que muitos países não 
têm. É uma soberania nacional que nós ainda não tiramos proveito disso. E por 
que é qu e nós temos que estocar? Porque quando o Brasil começa a crescer, o 
Brasil começa a arrumar inimigos. Vocês conhecem. Aqui tem pai e tem mãe, 
ou seja, quando dois vizinhos têm duas crianças de oito anos, nove anos 
brincando, ninguém se importa porque são d uas crianças. Mas, quando 
chegam com 14, 15, já começa... “Olha, esse menino e essa menina não 
podem ficar tão juntos, não sei das quantas”, sabe? Assim é o mundo 
comercial. O Brasil ficou grande, o Brasil ficou bonito, e o Brasil ficou 
importante.  
Então,  antigamente, era só exportador de café, era só exportador de 
café. O segundo país produtor de café é o Vietnã, que não faz concorrência 
conosco, não faz concorrência conosco. Ora, depois a gente passou a ser o 
maior produtor de laranja do mundo, maior exp ortador de suco; também não 
tem problema, porque nós compramos as plantações americanas e nós  
 6 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  produzimos lá e produzimos aqui. Só para vocês terem ideia, eu não sei o 
número atual, mas o Brasil tinha... só São Paulo tinha 340 milhões de pés de 
café, contra  90 milhões de pés de café que tinha a Flórida, nos Estados 
Unidos... Laranja, laranja.  
Ora, aí, quando o Brasil começa a ser o maior exportador de café, o 
maior de carne, o maior disso, começa a ter problemas contra nós, começam a 
inventar problema na nos sa soja, começam a inventar problema no nosso 
milho, começam a inventar problema no nosso etanol, começam a inventar 
muitos problemas. E aí nós precisamos ser cada vez mais sérios, cada vez 
mais competentes, investir cada vez mais, porque nós sabemos que n ós 
poderemos dominar uma parte do Planeta com a capacidade tecnológica do 
Brasil e com a nossa capacidade produtiva. Nós temos consciência disso.  
Por isso, eu quero agradecer ao companheiro da Conab. Dizer que nós 
precisamos continuar financiando fora e p ara dentro também financiando, 
porque vocês viram que quando veio a crise americana, agora, a famosa crise 
imobiliária americana, tanto a Europa quanto os Estados Unidos, que não 
tinham um banco como o Banco do Brasil, que não tinham um banco como o 
BNDES,  ou que não tinham uma Caixa Econômica Federal, não tiveram a 
mesma rapidez de sair da crise que o Brasil teve, porque não tiveram 
competência de se livrar e criar novos financiamentos. E aqui no Brasil, só para 
vocês terem ideia, o Banco do Brasil hoje, s ozinho, tem mais crédito que o 
Brasil tinha, todinho, em 2003. A Caixa Econômica, só de casas, neste ano, no 
ano passado, saiu de R$ 5 bilhões, em 2003, para R$ 47 bilhões, em 2009, e 
vai chegar a R$ 60 bilhões neste ano, só de financiamento de casas. E o Brasil, 
que tinha R$ 380 bilhões de crédito, neste ano chegou a R$ 1,6 trilhão de 
crédito.  
Tudo isso é pouco diante do que nós podemos ser. Nós podemos ser 
muito mais. É que houve um tempo que nós éramos dirigidos por pessoas que 
pareciam muito inteligente s, mas que tinham a sua inteligência colonizada: tudo  
 7 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dependia dos Estados Unidos, tudo dependia da Europa, e acreditavam muito 
pouco em nós mesmos. E ontem, por acaso, Dulci, depois de participar do Dia 
da Independência, eu cheguei em casa ontem à noite e  liguei a televisão – 
foram embora meus filhos –, liguei a televisão mais ou menos umas nove ou 
dez horas da noite e estava passando aquele filme “Independência ou morte”, 
com o Tarcísio Meira. Eu estava vendo os discursos, a opressão de Portugal 
sobre o B rasil, e eu estava pensando: a independência que nós conquistamos 
em 1822, ela, na verdade, ultrapassou o século XIX, porque a mentalidade das 
pessoas ficou colonizada. Ou seja, hoje, o Brasil respeita os Estados Unidos, 
hoje o Brasil respeita a Europa, ma s, hoje, o Brasil é dono do seu nariz, anda 
de cabeça erguida e nós queremos competir em igualdade de condições. 
Acabamos de fazer uma briga com os Estados Unidos, na OMC, sobre a 
questão do algodão, e ganhamos. Acabamos de fazer uma briga, com eles, 
sobre  o açúcar, e ganhamos. Porque, antigamente, a gente ia brigar com os 
Estados Unidos e diziam para a gente: "Não, vai brigar com os Estados 
Unidos? Eles são muito grandes. Eles são muito grandes. Vai brigar com a 
Europa? Eles são muito grandes”. Ora, meu fi lho, um elefante é daquele 
tamanhão; a tromba do elefante vale uns dez ratos, mas coloque um ratinho 
perto do elefante para ver como o bicho tem medo e se borra.  
Então, eu acho que o que nós fizemos foi apenas dizer para os 
americanos: Nós respeitamos voc ês, queremos vocês como parceiro 
privilegiado nosso, mas nós queremos, também, ser respeitados. Dizemos para 
os europeus a mesma coisa. E quem é empresário, e você que é ministro, que 
viaja, sabe que o Brasil nunca, nunca teve condições de andar de cabeça 
erguida como anda hoje, e é admirado. Eu, uma vez, quando teve aquele 
atentado nos Estados Unidos, começaram a exigir que os ministros tirassem o 
sapato para ir aos Estados Unidos. Eu disse para os meus ministros: Quem 
tirar o sapato deixa de ser ministro.  Ou seja: Quem tirar o sapato, deixa de ser 
ministro, sabe? Porque é para voltar na hora. A gente não exige que eles tirem  
 8 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o sapato aqui? Por que nós temos que ficar tirando o sapato? Não é nem por 
causa do chulé, é pela falta de respeito com o cidadão bra sileiro.  
Parabéns, Uberlândia! Parabéns, Triângulo Mineiro. E olhem, eu queria 
fazer justiça aqui. É o seguinte: o Odelmo, quando eu vim aqui, da outra vez, 
lançar e inaugurar um trevo de Uberlândia, de Uberaba, anunciar investimento 
de quase R$ 2,7 bilhõ es de infraestrutura na região, o Odelmo tinha me feito 
um apelo para que o Ministério da Saúde viesse aqui... fazer o quê? 
Credenciar, ver o hospital e credenciar. Na hora, eu peguei o telefone e liguei 
para o ministro Temporão, e ele falou: “Estou indo a í, Presidente”. Mas, por 
outras razões, não sei quais, hoje eu fiquei sabendo que ele não veio. Então, 
liguei outra vez para o Temporão e na terça -feira vem uma equipe do Ministério 
aqui, e eu quero que, quando a equipe chegar aqui, me ligar em Brasília, p ara 
a gente resolver definitivamente o credenciamento desse, que é um dos 
hospitais mais importantes do país.  
Um abraço, e boa sorte ao povo do Triângulo Mineiro.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 