 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
celebração do Dia Internacional da Mulher: Mais Autonomia, Mais 
Cidadania e Menos Violência para as Mulheres Brasileiras  
Rio de Janeiro -RJ, 08 de março de 2010  
 
 
 Bem, minhas queridas companheiras,  
 Meus queridos companheiros,  
 
 Eu estou vendo muito homem aqui, na comemoração do Dia 
Internacional da Mulher. O som, todo mundo percebeu que o som tem um 
problema sério, porque o pé direito me parece que é muito alto, mas, de 
qualquer forma,  eu vou tentar falar aqui. Primeiro, eu queria chamar a 
companheira Nilcéa aqui na frente.  
 Eu queria, primeiro, dizer para vocês do orgulho de ter essa 
companheira como a ministra, porque a Secretaria tem status de Ministério, 
que cuida da política para a s mulheres neste país. A companheira Nilcéa, ela 
tem demonstrado, ao longo de toda a sua gestão na Secretaria das Mulheres, 
um trabalho extraordinário, não determinando política a partir do próprio 
governo, mas captando, da criatividade das mulheres brasil eiras, as propostas 
de políticas públicas que nós estamos implementando no nosso país.  
 Essa é a novidade extraordinária das conferências das mulheres, e é a 
segunda que nós realizamos. E eu sei, Nilcéa, eu sei que quando a gente vem 
em um ato como este, q ue junta essa multidão que está aqui, ninguém se 
preocupa em saber como foi difícil chegar até aqui. Ninguém se preocupa em 
saber quanta adversidade, quantas dificuldades, às vezes, quanto dinheiro 
faltou até para fazer as reuniões mais simples que a Secre taria deveria fazer.  
 A verdade é que nós ainda estamos longe da perfeição. E eu não 
acredito que a gente um dia vá conquistar tudo o que a gente sonha, porque  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quanto mais a gente conquistar, mais sonhar a gente sonha e mais novas 
conquistas aparecerão na nossa frente. Portanto, a luta é infinita, a luta não 
tem fim. O que a luta tem é que ela é permeada por conquistas a cada dia, a 
cada ano.  
Vocês não sabem – e a Nilcéa acompanhou – o orgulho, o profundo 
orgulho que eu tive de fazer a campanha de 2006 pod endo falar da Lei Maria 
da Penha neste país. E a verdade é que eu não perdi voto de nenhum homem. 
A verdade é que eu não perdi voto de homem porque os homens de bom 
senso, de caráter e de responsabilidade sabem que um homem não mora com 
uma mulher, não cas a com uma mulher para tratá -la como objeto e bater nela. 
Um homem casa com uma mulher para viver em harmonia com ela.  
É por isso que a companheira Nilcéa tem acompanhado: todos os atos 
que eu faço, eu tenho valorizado a formação profissional das mulheres 
brasileiras. Porque uma das formas das mulheres brasileiras não terem um 
grau de liberdade ainda maior é, muitas vezes, a dependência que ela tem, 
econômica, dentro de casa. Na medida em que a mulher trabalha, aprende 
uma profissão, essa mulher tem indepen dência e vai viver com um homem se 
ela quiser, não obrigada, a troco de um prato de comida, como habitualmente 
acontecia neste país.  
Então, eu quero o meu reconhecimento a essa companheira, que eu não 
sei se já desistiu, mas, pouco tempo atrás, entrou na minha sala para dizer 
para mim que talvez ela quisesse ser candidata a deputada. E eu disse: 
companheira Nilcéa, não saia da Secretaria, que é muito mais importante ficar 
fazendo o que você faz do que ser candidata a deputada federal, e parece que 
ela acei tou o meu pedido e vai continuar na Secretaria até o final do mandato.  
Obrigado, obrigado, e eu te agradeço pela organização deste ato.  
A segunda mulher que eu queria, aqui – pode ficar aqui, Nilcéa – duas... Veja, 
eu acho que eu não poderia dar uma demo nstração de apreço mais forte pela  
luta das mulheres neste país, pela luta... pela conquista de gênero neste país  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do que indicar ao meu partido, aos meus aliados, para me substituir, nada 
mais, nada menos do que uma mulher brasileira, uma mulher de luta, u ma 
mulher que já provou, já provou, na luta, do que ela é capaz.  
 Preparem -se, porque o preconceito continua. Preparem -se, porque o 
preconceito contra a mulher ainda é muito forte. Certamente, uma sociedade 
machista como a nossa ainda não está 100% prepara da para ver uma mulher 
disputando um cargo de prefeito, um cargo de governador, um cargo de 
presidente da República.  
 E nós temos o desafio, não apenas porque as mulheres são maioria, o 
desafio não é matemático, o desafio é ideológico, é político, e nós te mos que 
dizer em alto e bom som: se uma mulher é capaz de parir um político, por que 
ela não é capaz de parir uma administração mais competente do que o político 
que ela conseguiu colocar no mundo?  
 Por isso, companheiros e companheiras, eu tinha um discur so por 
escrito, que falava da morte das mulheres em Chicago, das mortes das 
mulheres em Nova Iorque, falava da dona Duca aqui, do Correio, falava de 
uma série de coisas. E eu acho que a cada vez que a gente se reúne, a gente 
tem que lembrar do passado, mas  a gente tem que traçar uma trajetória de 
conquistas para o futuro, porque as mulheres não estão precisando chorar 
apenas as derrotas passadas, mas comemorar as vitórias que virão daqui para 
frente, para as mulheres brasileiras.  
 Um grande abraço. Feliz Di a Internacional da Mulher. E até a vitória das 
mulheres, que nunca será definitiva mas, certamente, será muito importante.  
 Um abraço, que Deus abençoe vocês.  
 
 
 
 
 
($211A)   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   