 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
recebimento do título "Parceiro de Fibra", conferido pela Federação das 
Indústrias do Distrito Federal  
Brasília -DF, 08 de dezembro de 2010  
 
Olha, primeiro, eu queria agradecer o compan heiro Rocha, e dizer para 
vocês, empresários, que eu tenho muito, mas muito otimismo de que o Brasil 
vai continuar seguindo a trilha do desenvolvimento com distribuição de renda, 
do crescimento econômico e da melhoria de vida das pessoas, sobretudo das 
pessoas mais necessitadas do país. E por que eu digo isso? Porque nós 
vivemos um período, entre 1975 e 2002, sobretudo de [19]79, depois do fim do 
governo Geisel, em que o país ficou praticamente impossibilitado de ter 
recursos para fazer investimento em obra s de infraestrutura. Foi quando nós 
saímos daquele momento de desenvolvimento no governo Geisel e 
começamos a pagar o endividamento pelo crescimento do governo Geisel, que 
nós tínhamos feito com base no petrodoláres que estavam muito barato e que 
o Brasil,  então, se endividou demais.  
É importante lembrar que, naquela época, o Brasil se endividou, 
contraindo empréstimo a 3% de juros ao ano e depois o Paul Volcker, que era 
o homem da economia americana, aumentou os juros para 21% e nós, então, 
quebramos como ... Quebraram praticamente todos os países de Terceiro 
Mundo que tinham tomado a decisão de se desenvolver com o dinheiro 
emprestado.  
O que está acontecendo hoje no Brasil? O que está acontecendo no 
Brasil hoje é que nós estamos crescendo com dinheiro nos so, sem precisar 
contrair empréstimo de quem quer se seja. Nós, hoje, temos no Brasil... 
Quando nós chegamos ao governo, nós tínhamos, praticamente, R$ 380 
bilhões de crédito. Hoje, nós temos R$ 1,640 trilhão disponibilizados para 
crédito. O BNDES não cheg ava em uma carteira de financiamento de US$ 100  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bilhões; hoje, o BNDES atingiu praticamente US$ 170 bilhões de investimentos, 
ou seja, passa a ter uma carteira de quase 500 bilhões, contraindo de 
empréstimos. A Caixa Econômica que tinha 5 bilhões, hoje tem  175 bilhões, ou 
seja, houve um crescimento de quase todos os segmentos da sociedade. E 
quando cresce a indústria, cresce a folha de pagamento, cresce o consumidor, 
o restaurante do Jorge vende mais comida, vende mais cerveja, vende mais 
chope, vende mais pão, vende mais queijo, o mercadinho dele, diz que está 
“bombando”, e vai por aí afora.  
Bem, e isso vai continuar por quê? Porque nós ainda estamos na 
metade da conclusão do PAC 1, e nós já anunciamos o PAC 2. E o PAC 2 é 
uma coisa que prevê um investimen to muito grande nas cidades, prevê a Copa 
do Mundo, prevê as Olimpíadas de 2016. E eu não consigo olhar ao meu redor 
e ver qualquer problema que possa impedir o crescimento do nosso país.  
Eu estava agora olhando no meu computador, e estava percebendo que 
a inflação, viu Jorge, na questão do alimento, nós estamos com o crescimento 
muito forte da inflação, na questão do alimento. Eu espero que seja uma coisa 
sazonal e que seja uma coisa apenas de final de ano, porque nós temos a 
obrigação política de não per mitir a volta da inflação. Nós temos o 
compromisso político com o país de não permitir que a inflação, que muita 
gente ganhou com ela, mas que o trabalhador que vive de salário não ganha, 
ele só perde; nós temos compromisso com a estabilidade econômica; nó s 
temos compromisso com uma política fiscal séria e responsável; e, portanto, 
nós temos compromisso com a continuidade do crescimento da economia 
deste país.  
E eu fico pensando, só os investimentos que nós temos em 
infraestrutura no Brasil, eu fico pensand o somente o que está previsto de 
ferrovias, somente o que está previsto de hidrelétricas, somente o que está 
previsto de investimento da Petrobras – seja na prospecção de petróleo, seja 
na indústria naval – nos investimentos tecnológicos, nós temos mais de  600  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bilhões para o próximo período, sem contar com Olimpíadas, sem contar com 
Copa do Mundo. Ao mesmo tempo, os estados brasileiros e as cidades 
brasileiras conquistaram um pouco de capacidade de endividamento, portanto 
conquistaram um pouco de capacidade  de investimento.  
Então, o horizonte que eu vejo para o Brasil para os próximos quatro 
anos, com o governo da Dilma e com o governo do companheiro Agnelo, é de 
muito progresso, de muito desenvolvimento, de muito investimento. E na 
medida em que a gente ad ote como política ajudar a parte mais pobre da 
população, na hora em que essa parte vira consumidor, todo mundo ganha, 
porque é mais gente no mercado, é mais gente consumindo, é mais gente 
comprando, é mais gente gerando emprego. É aquilo que eu chamo de “ a roda 
da economia girando sem parar”.  
Então, eu quero agradecer a vocês a lembrança, o prêmio, e quero pedir 
a vocês ajuda tanto à companheira Dilma, que vai tomar posse no dia 1º de 
janeiro, quanto ao companheiro Agnelo. Brasília precisa, mais do que qu alquer 
outro estado da Federação, recuperar a autoestima do seu povo. Nós tínhamos 
uma previsão de muito investimento e de muitos contratos feitos com Brasília, 
que estão praticamente há um ano paralisados; obras importantes, que estão 
paralisadas, e que o s contratos estão feitos... Você nem deveria esperar 
chegar o dia 1º, para tomar posse; deveria marcar uma reunião com a ministra 
Miriam, que, embora não seja ministra, ela é quem cuida do PAC, para que a 
gente comece a agilizar com o Marcio Fortes as obra s da cidade, com a Caixa 
Econômica Federal o financiamento habitacional, porque é preciso retomar 
tudo o que foi paralisado por conta das denúncias políticas, por conta da 
cassação, por conta dos afastamentos. Afinal de contas, Brasília, no último 
ano, tev e três governadores. É muito estrago político para uma cidade que 
precisa urgentemente manter o cuidado com o Plano Piloto, cuidar das cidades 
satélites, e cuidar do entorno de Brasília, que está virando um problema 
gravíssimo de crescimento do empobrecime nto e a falta de investimento.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O dinheiro está previsto, Agnelo, você... eu acho que não terá problema 
na sua relação com o governo federal, não terá problema. Acho que a 
companheira Dilma tem dimensão de que Brasília é muito importante, e eu 
gostaria que  vocês, empresários, ajudassem, sobretudo, o companheiro Agnelo 
nesse começo. É importante que você monte a sua equipe, gente com 
disposição de enfrentar problema, de correr; a Saúde em Brasília é um 
problema sério, e eu acho que está na hora de você monta r uma seleção para 
governar Brasília. Não se preocupe em escolher amigos, não se preocupe em 
escolher gente do seu partido; se preocupe em escolher as melhores pessoas 
que possam ter em Brasília, porque a arte de governar, Agnelo, não permite a 
gente errar . O mandato é de quatro anos, você vai perceber que, quando você 
menos esperar, já passou um ano – portanto, já passou um quarto do seu 
mandato – então você tem que trabalhar muito rápido, e levar gente muito boa, 
porque você pode ser um divisor aqui em Br asília. Ou seja, você [não] pode ser 
nem um populismo de direita em Brasília e nem aquele populismo de fazer com 
que Brasília vire um paraíso de companheiros que são trazidos de outros 
estados para cá, para viver em condições desumanas. A gente pode fazer 
Brasília ser aquela capital bonita, com o povo vivendo bem, que era o sonho do 
JK e que era o sonho de todo mundo que aqui vive muito tempo. Da minha 
parte, eu, embora não seja Presidente, mas ainda posso dar um pitacozinho, 
se você pedir, posso ajudar. Ma s eu acho que a ajuda dos empresários é muito 
importante para você poder fazer a boa governança desta cidade.  
Então, muito obrigado pela lembrança. Eu vou dizer ao presidente do 
Corinthians que, finalmente, o Corinthians ganhou, se não o time, mas o 
torce dor mais importante do Corinthians ganhou uma taça. E quero agradecer 
a vocês, antecipadamente, o apoio que vocês possam dar ao companheiro 
Agnelo. Ele precisa, Brasília precisa, e, quanto melhor estiver Brasília, mais 
bonita ficará a cara do Brasil para q uem visita Brasília. E, quando estiver todo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mundo bem, o Jorge vai sorrir muito mais, porque é mais gente comemorando 
tomando um chopezinho no Bar Brasil.  
Gente, muito obrigado, e um abraço para vocês.  
 
($211 A) 
 