 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de apresentação das ações de fortalecimento da Política 
Nacional de Atenção às Urgências  
Natal -RN, 09 de junho de 2010  
 
 
 Bem, eu quero, primeiro, dizer a vocês da alegria de  estar outra vez 
nesta querida capital do Rio Grande do Norte, a nossa querida Natal. Eu estava 
falando para a Governadora que eu tenho um sonho, que quando eu deixar de 
ser presidente eu vou vir aqui em uma praia chamada praia de Pipa. Eu só vejo 
por foto grafia, mas eu, um dia, vou passar uns três dias [para] fazer inveja a 
quem estiver trabalhando no governo.  
 Eu quero cumprimentar o nosso querido Iberê Ferreira, governador do 
estado do Rio Grande do Norte. Fique certo, Governador, de que eu estarei 
torce ndo para que você possa se recuperar definitivamente dessa doença.  
 Quero cumprimentar a nossa querida Wilma de Faria, ex -governadora 
do Rio Grande do Norte,  
 Quero cumprimentar o nosso ministro José Gomes Temporão, ministro 
da Saúde; o Luiz Barretto, mini stro do Turismo; o Guilherme Cassel, ministro 
do Desenvolvimento Agrário; e o companheiro Franklin Martins, ministro da 
Comunicação Social,  
 Quero cumprimentar o deputado Robinson Mesquita de Faria, presidente 
da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Nor te, 
 Quero cumprimentar a senadora Rosalba Ciarlini,  
 Quero cumprimentar o senador Garibaldi Alves,  
 Quero cumprimentar os deputados federais Fátima Bezerra, João Maia, 
Henrique Alves e Sandra Rosado,  
 Quero cumprimentar a prefeita de Natal, Micarla de Sou sa, 
 Quero cumprimentar o Paulo Eduardo da Costa Freire, vice -prefeito de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Natal,  
 Quero cumprimentar o Jonei Anderson, diretor da UPA 24h Dr. Ruy 
Pereira dos Santos , por meio de quem eu quero cumprimentar todos os 
profissionais da área da Saúde,  
 Quero cum primentar a Ana Brito, viúva do nosso saudoso Dr. Ruy 
Pereira dos Santos,  
 Quero cumprimentar os moradores de Pajuçara,  
 Quero cumprimentar prefeitos, aqui, das cidades vizinhas, do interior,  
 Quero cumprimentar os vereadores,  
 Cumprimentar os secretários,  
 Cumprimentar a nossa querida imprensa,  
 
 Depois, Prefeito, é importante levar a imprensa para visitar, para visitar e 
ver o que vai acontecer na UPA. Eu... Todo mundo que for consultado vai 
receber um cartãozinho destes, UPA 24h. Obviamente que eu espero  e peço a 
Deus que vocês demorem muito para vir à UPA e não fiquem doentes.  
 Mas, eu estava vendo dois caboclos tentando brigar aí. Eu, eu comecei  
a intuir que, se duas pessoas vieram em um evento desses - na frente do 
Presidente da República, do Governado r, da Prefeita, de senador, de deputado 
e do povo de Natal - e resolveram brigar, é porque eu acho que eles estavam 
discutindo quem seria o primeiro a ser atendido aqui na UPA 24h. Não, não 
existe outra explicação.  
 Bem, eu... eu queria, primeiro, pedir d esculpas aqui, porque não existe o 
hábito de um presidente da República pedir desculpas, porque as pessoas se 
acham muito importantes. Mas eu tinha que estar aqui cedo, vocês estão aqui 
há muito tempo, e eu só pude chegar agora porque eu estava tendo que f azer 
um telefonema ao Primeiro -Ministro da Turquia para resolver um (falha no 
áudio) de uma votação que vai ter hoje na ONU, no Conselho de Segurança. E 
é muito difícil a ligação, caía a linha, ele falava e eu não entendia nada, eu  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  falava e ele não entendi a nada. Então, tinha que ter intérprete para o 
português, para o inglês, para todo mundo. Mas, de qualquer forma, 
conseguimos tomar uma posição conjunta.  
 Então, eu quero pedir desculpas a vocês, em primeiro lugar, porque 
muita gente chegou aqui às 8h da m anhã, às 8h da manhã, não é fácil, nem 
para ver o Corinthians a gente espera tanto. Quero... Quero dizer para a 
Prefeita que eu cheguei quando ela estava no meio do discurso, e eu não 
entrei aqui porque eu achei que seria deselegante cortar o discurso no m eio, 
porque a gente termina esquecendo o que a gente está falando e... Eu, pelo 
menos, esqueço. Então, eu quero pedir desculpas a vocês.  
 Bem, mas eu penso que nós estamos hoje aqui para comemorar uma 
coisa importante. Depois que terminar este ato, certame nte vocês vão ter 
possibilidade de fazer uma visita à UPA que foi inaugurada aqui, e vocês vão 
perceber que vai ter 500 dessas no Brasil, e aqui no estado do Rio Grande do 
Norte serão onze: quatro em Natal e sete em cidades do interior. Pelo menos 
até 2010  é o que nós podemos fazer. Depois, o que nós podemos esperamos é 
que as pessoas que virão vão fazer mais 500, mais 500, até que a gente tenha 
um sistema de saúde que cuide dignamente do povo brasileiro, das mulheres, 
dos homens e das crianças. A segunda c oisa é que eu entreguei para o 
Governador a chave de uma ambulância. O estado do Rio Grande do Norte vai 
ter 77 ambulâncias: 69 novas e 8 que nós vamos trocar por umas velhas [trocar 
umas velhas] que têm aí - nós vamos tirar e colocar novas -, e vão ficar 77 
ambulâncias para cobrir todo o estado do Rio Grande do Norte. Nós sabemos o 
que sofre um prefeito de uma cidade pequena quando tem que levar um 
morador da sua cidade para a capital, para ser tratado. Às vezes não tem 
ambulância, às vezes tem que contrat ar particular e às vezes tem que pagar 
dinheiro que a prefeitura não tem, e nem sempre a ambulância é adequada.  
Nós vamos ter dois tipos de ambulância aqui: nós vamos ter uma 
ambulância dessas que são as básicas, que tem, lá, cama, que tem o “negócio”  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para medir a pressão, que vai ter o médico e o enfermeiro – essa é a básica. 
Mas vai ter uma sofisticada, tão sofisticada que, quando a pessoa, Deus queira 
que não entre nunca, mas, se entrar lá dentro, vai querer ficar, de tão boa que 
é. Eu não sei se essa a mbulância é aquela que o médico pode se conectar 
com o hospital e tirar, por exemplo, a pressão, passar direto a radiografia. Vão 
ser cinco dessas, altamente sofisticadas, para casos mais graves. Se 
acontecer uma desgraça na estrada, se alguém, de noite, a contecer um 
problema em casa, as ambulâncias estão aí para atender o povo. E essas 77 
ambulâncias, Governador, vão cobrir 95% das necessidades do estado do Rio 
Grande do Norte, o que é uma coisa extremamente importante.  
Bem, dito isso, eu queria dizer par a vocês que ontem eu fui a um estado 
do Nordeste, irmão do Rio Grande do Norte, ao Ceará, inaugurar uma coisa 
que vão ter outros pelo Nordeste afora, que foi um banco de sangue que vai 
coletar o cordão umbilical e a placenta das mulheres para que a gente p ossa 
ter possibilidades de cuidar de uma pessoa que tenha leucemia, de uma 
pessoa que precisa fazer um transplante de medula, a gente poder fazer isso. 
Isso não existia no Brasil. Foi esse moço, esse moço que construiu, no Brasil, a 
partir de 2003.  
Antes,  quando uma pessoa, mesmo que rica, precisava fazer um 
transplante de medula, tinha que ir ou para a Alemanha ou para os Estados 
Unidos comprar, e custava US$ 32 mil cada vez que você comprava o 
necessário para fazer um transplante. Agora, nós tínhamos ape nas... não 
tínhamos... O rico, quando ele... Já faz alguns anos, quando uma pessoa rica 
ou bem de vida, quando nasce uma criança, já manda cortar o cordão umbilical 
e já manda guardar, paga R$ 80,00 por mês. Mas isso é para rico. Para pobre, 
pobre vai ao h ospital ter um filho, os “bichos” tiram a criança, cortam o umbigo 
e jogam fora. Agora não! Agora, agora, nós vamos ter... Já tem cinco na região 
Sudeste, inauguramos o primeiro do Nordeste, em Fortaleza, vamos inaugurar 
mais uns cinco ou seis. Já falei pa ra o Ministro que, nessa semana mesmo, vou  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ligar para o Luciano Coutinho e mandar ele colocar a mão no bolso e pegar 
mais R$ 30 milhões do BNDES e colocar para a gente montar outros bancos 
de sangue, para que o pobre que estiver doente possa ter o mesmo tr atamento 
que o rico tem neste país.  
 Eu sei, Temporão, a diferença do tratamento do rico para o pobre, eu 
sei. Porque hoje eu sou Presidente, quando eu tenho um problema qualquer, 
você sabe: eu vou para São Paulo, em São Paulo eu passo em uma 
quantidade de  máquinas – nem médico conversa comigo, é só máquina, 
máquina: fotografia do busto, fotografia da perna, do joelho, da cabeça, do 
tornozelo, de tudo que vocês possam imaginar. É máquina, máquina atrás de 
máquina. Para o pobre não tem isso, não tem isso. Eu , quando cortei esse 
dedo aqui, eu cortei esse dedo [às] 2h20 da manhã. Eu poderia ter um 
“cotozinho” aqui para coçar o ouvido, pelo menos, poderia ter tirado só a 
metade, mas como eu estava fedendo à graxa, com macacão, o médico achou 
mais fácil arrancar logo tudo. Para que ficar cuidando de um cotó? É assim que 
faz com o pobre. Ainda hoje, o pobre não é tratado corretamente. Eu sei do seu 
esforço, Temporão, para melhorar a questão da saúde; eu sei da dignidade dos 
profissionais da área da saúde; eu sei do  sacrifício que eles fazem para 
trabalhar; eu sei o quanto criticaram o SUS, quando nós criamos o SUS, na 
Constituição de [19]88, eu sei o quanto nós fomos criticados por que criamos o 
SUS, e hoje, o SUS é uma referência mundial. Tem poucos países do mundo  
que tem a qualidade de tratamento que faz o SUS, as pessoas veem 
transplantes por aí, pensam que são os hospitais ricos que fazem. A maioria 
dos transplantes é paga pelo SUS, é paga pelo dinheiro arrecadado para 
manter o SUS.  
Nós vamos ter aqui, neste es tado, praticamente cobertura total de saúde 
bucal. Nós temos, aqui, 851 equipes de dentistas para tratar da saúde bucal, 
porque qual é o problema que nós temos? É que o povo pobre não tem 
dinheiro para ir a um dentista. Se vai fazer uma obturação, custa ca ro para  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  “desgrama”, às vezes, a gente nem pergunta para fazer orçamento. Tratamento 
de canal, nem pensar! Ortodontia, nem pensar! Então, eu disse ao Temporão: 
Temporão, vamos fazer com que o tratamento de saúde chegue ao pobre na 
questão da saúde bucal, do s dentes, porque a gente cuida do tornozelo, da 
canela, da unha do pé, e do dente o SUS não cuidava. Agora, com a saúde 
bucal, nós estamos montando – eu não sei se aqui, em Natal, tem – o Brasil 
Sorridente. Se tiver o Brasil Sorridente, nós queremos montar  em cada 
cidade... Mas nós cometemos um pequeno erro: a gente montou na cidade e 
se esqueceu das pessoas que moram bem distante da cidade. Portanto, nós já 
compramos 160 ambulâncias, que vão vir equipadas com cadeira de dentista, 
com motorzinho moderno, co m água, para que a ambulância vá lá no meio do 
mato pegar o companheiro que nunca pôde ir ao dentista, e tratar do seu 
dente. E aí, são os prefeitos que sabem onde está essa gente. Não é o 
presidente da República, que está lá em Brasília.  
É por isso que n ós precisamos ter essa ação entre o governo federal, 
entre prefeitos e entre o governador. Eu digo todo dia que quando o presidente 
da República fica brigando com o governador, o presidente da República fica 
brigando com o prefeito, o governador [fica brig ando] com o prefeito, sabe 
quem ganha? Ninguém. Sabe quem perde? É o povo, que não é respeitado em 
seu cotidiano. Então, nós temos que trabalhar em conjunto. Não importa se é 
corintiano, se não é, se é ABC, se não é, não importa, não importa de que 
partido  seja. O que importa é o seguinte: a pessoa ganhou as eleições, tem 
que parar de futricar, trabalhar, e o presidente da República tem que respeitar o 
resultado da urna, o governador tem que respeitar e o prefeito tem que 
respeitar. Se todo mundo agir assim , vai ser muito melhor para o povo de Natal 
e para o povo de quase seis mil municípios neste país.  
Portanto, meus queridos companheiros e companheiras, é uma alegria. 
Nós, agora, vamos assinar o decreto de concessão do aeroporto, vamos 
assinar a concessão.  Este moço aqui vai fazer a doação de máquinas agrícolas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para os pequenos produtores aqui; este moço aqui, que é do Turismo... Eu não 
sei que diabo que o Turismo fica fazendo investimento em saneamento básico. 
É coisa da prefeitura, é coisa da Governadora,  é coisa do Ministério das 
Cidades, não do Turismo. Mas por que ele tem que fazer? Porque tem lugares 
importantes aqui que recebem muito turista do Brasil inteiro, e nós, então, 
precisamos fazer investimento em uma coisa que político não fazia. Micarla, 
você é nova na Administração, eu vou lhe contar uma coisa: no Brasil, a classe 
política não gostava de fazer investimento em obra de saneamento básico. Não 
gostava, porque ninguém gostava de enterrar manilha para coletar o esgoto da 
casa de cada um, porque e m uma manilha não dá para a gente colocar o nome 
da mãe da gente, do tio da gente, do pai da gente: “Ponte não sei o quê”, 
“viaduto não sei o quê”. A manilha está lá embaixo da terra, ninguém quer 
fazer.  
Pois bem. Eu posso te dizer uma coisa, posso te diz er uma coisa assim, 
olhando na cara de toda a classe política deste estado: aqui, neste estado, eu 
sou capaz de colocar os outros dedos aqui no fogo se em toda a história deste 
estado foi investido metade do que nós estamos investindo hoje em 
saneamento bá sico, aqui neste estado e nesta capital.  
 Drenagem. Eu sei que você mandou um projeto de drenagem. Este país 
não colocava dinheiro em drenagem porque a ignorância da classe política era 
tanta que eles preferiam ter como referência o nome de um parente numa  
ponte, e não uma criança com saúde, brincando na rua, sem pisar em esgoto a 
céu aberto. Essa coisa mudou, essa coisa mudou, e mudou muito. E vai mudar 
muito mais porque nós aprendemos que investir em saneamento básico... 
Estou aqui com o Ministro da Saúde . A cada real que a gente investe em 
saneamento básico, a gente está economizando três ou quatro reais na área 
da Saúde. Então, significa melhorar a qualidade de vida para as pessoas que 
mais precisam neste país. Se você tem projeto e qualquer outro prefei to tem 
projeto de drenagem, pela primeira vez vocês vão ter dinheiro para financiar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  drenagem nas cidades brasileiras, para que a gente possa cuidar mais e 
melhor do povo brasileiro.  
 Por último, eu queria dizer a vocês uma coisa importante. Vocês viram 
ontem os jornais... eu ainda não falei a respeito, mas hoje eu consegui ver 
alguns jornais, e o pessoal está dizendo assim: “Brasil tem crescimento made 
in China”. O Brasil está crescendo igual à China. O Brasil vai gerar, este ano – 
só para vocês terem ideia  –, este ano nós vamos gerar, com carteira assinada, 
mais de dois milhões de novos empregos neste país. Então, a matéria de hoje, 
a matéria de hoje, ela retrata o crescimento do Produto Interno Bruto brasileiro 
no primeiro trimestre. É algo muito important e, mas a gente tem que tratar isso 
com muita humildade. A gente não pode sair por aí batendo bumbo, não. A 
gente tem que continuar trabalhando com seriedade. Se alguém pensa que, 
por conta das eleições, eu vou rasgar nota de R$ 5, “pode tirar o cavalo da 
chuva”, porque eu sei, eu sei o que eu passei para chegar até aqui. Eu sei o 
que tentaram fazer comigo em 2005. Eu sei quantos torciam para que eu não 
desse certo neste país. Eu sei quantas pessoas iam dormir à noite dizendo 
“Por que esse peão não acaba log o? Por que esse peão não vai embora?”. Eu 
sei quantas matérias fizeram contra mim. Agora, com a ajuda de vocês, essas 
pessoas vão ter que aceitar algumas coisas.  
Eu, meu caro governador, eu e o José Alencar somos, na história 
republicana, o primeiro presid ente e o primeiro vice que não têm diploma 
universitário. Aqui já teve advogado, médico, dentista, usineiro, já teve tudo o 
que você possa imaginar. Eu e o José Alencar somos os únicos que não 
tivemos diploma universitário.  
Mas, veja a ironia do destino: eu já sou hoje o presidente da República 
que mais investiu em universidades, na história do Brasil. Aqui no Rio Grande 
do Norte, vocês sabem quantas escolas técnicas, quantas universidades e 
quantas extensões universitárias nós estamos criando, aqui vocês sabem. Aqui 
vocês sabem o que significa o ProUni.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Aliás, este mês, eu vou participar de uma festa que, para mim, se depois 
da festa eu cair morto, agradeço a Deus. Nós vamos entregar – eu, o 
Temporão e o Fernando Haddad, ministro da Educação –, nós vamos entregar 
os primeiros 540 diplomas de médico para pessoas da periferia que estudaram 
no ProUni. Vai ser, vai ser... Eu não vou morrer do coração porque eu sou 
corintiano, e como eu sofro muito lá, eu vou ficar... Mas, entregar, entregar 
diploma para médico s da periferia, pobres, 40% negros da periferia, meninos e 
meninas que estavam proibidos de estudar, desenganados, que entraram no 
ProUni, Temporão – já são 706 mil jovens brasileiros fazendo o ProUni –, e 
entregar para eles um diploma de médico, é coisa p orreta, é coisa muito 
porreta, porque médico [Medicina] é o curso mais caro da universidade. Quanto 
é que está um curso, hoje, de Medicina? Olha, um curso de Medicina deve 
estar uns R$ 5 mil por mês, para pagar. Qual é o pobre que pode estudar? Só 
pode ser  médico filho de rico ou japonês, que também tem que ser filho de rico. 
Pobre, do Nordeste, está predestinado...  
Hoje os prefeitos sabem, quando querem levar um médico para o 
interior, precisa pagar 15 ou 20 mil reais. A prefeitura não tem condições, 
porque também, Temporão, as pessoas querem trabalhar perto da praia, 
querem trabalhar na Avenida Paulista, querem trabalhar na Avenida 
Copacabana. Ninguém quer ir roer osso, essa é a verdade. Se fosse como eu, 
criado com mocotó e com pirão com aquela farinha g rossa, roendo osso, 
certamente essas pessoas iriam trabalhar na periferia.  
Mas, eu vou, vou falar a última coisa agora. Ontem, Garibaldi, eu tive 
uma notícia que vocês precisam ter orgulho. Quando eu tomei posse na 
Presidência da República, no mês de março  de 2003 o ministro da Integração, 
na época  o Ministro Ciro Gomes, me procurou para comunicar que o Banco do 
Nordeste tinha emprestado apenas R$ 262 milhões. Preste atenção, Garibaldi, 
R$ 262 milhões, e tinha 37,5% de inadimplência, ou seja, não emprestava  
dinheiro e, do pouco que emprestava, as pessoas ainda não pagavam.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Pois bem, no ano passado, nós fechamos o BNB com R$ 22 bilhões de 
empréstimos e apenas 3% de inadimplência, e só para o AgroAmigo, só para o 
AgroAmigo que nós emprestamos R$ 1,3 bilhão p ara o pequeno agricultor - 
que pega R$ 1 mil, R$ 800,00 - nós emprestamos R$ 1,3 bilhão para um 
milhão de agricultores nordestinos, e muita gente aqui, do Rio Grande do 
Norte. E sabe qual é a inadimplência? Menos que 3%. Significa que o pobre 
deste país pa ga, porque nós temos como patrimônio a nossa honra, o nosso 
nome e nós temos vergonha de pegar e não pagar.  
 Eu aprendi... Aprendi, meu caro governador, meu caro Henrique Alves, 
que não tem nada mais fácil e não tem nada mais barato do que governar para 
pobre, porque rico vai ao governo, ele quer logo R$ 1 bilhão, R$ 2 bilhões, R$ 3 
bilhões, e, às vezes, faz uma fábrica e gera 200 empregos. Nós temos que 
ajudar a emprestar esse dinheiro, mas você imagina, com R$ 1,3 bilhão nós 
emprestamos dinheiro para um m ilhão de pessoas. Se a gente tivesse que 
emprestar para um empresário, era só um que pegava o dinheiro. Um milhão 
pegou dinheiro, ou seja, nós estamos fazendo o que Jesus nos ensinou: 
fazendo a multiplicação dos pães para que os pobres possam ter acesso àq uilo 
que, até então, era só de uma parcela da sociedade brasileira.  
 Eu... Eu não sei se a minha assessoria tem, mas uma coisa que eu 
gosto de falar... Eu estou falando e a minha assessoria nem olha para mim, 
eles já estão de olho em quem será o próximo Pr esidente, já estão querendo 
agradar a quem vai ser, porque... Então, veja, eu não sei, mas eu queria dar 
um dado aqui para vocês. Nós... Sabe quantos... sabe quanto de fios, ou seja, 
desses cabos que passam na rua, quantos cabos.... quanto de cabo nós já 
gastamos no programa Luz  para Todos, Henrique? Sabe, Fátima? Já 
gastamos... Já investimos um milhão e cem mil quilômetros de fios, um milhão 
e cem mil quilômetros. Para você ter ideia,  daria para enrolar a Terra vinte e 
sete vezes . Já pensou eu subindo nu ma nave espacial e enrolando esse fio no 
sol? São 27 voltas na Terra, o que nós já colocamos de fio para levar energia  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na casa do povo mais longe. Já foram gerados, só no programa Luz para 
Todos, minha querida Wilma, 351 mil empregos, desde que o Programa 
começou. Nós já utilizamos 5 milhões e 860 mil postes, esses postes da rua. 
Foram 5 milhões e 860 mil postes só para o programa Luz para Todos. E 
sabem quantos transformadores? 863 mil transformadores.  
 Esse Programa, esse Programa já atendeu 2 milhões e 300 mil pessoas, 
ou melhor, 2 milhões e 300 mil casas. Há casas mais longe, no campo, que 
não tinham energia elétrica. As pessoas ficavam à base do candeeiro. Nós não 
vamos conseguir fazer tudo. Nós já cumprimos a meta. O Rio Grande do Norte 
foi o primeiro  a ser universalizado, mas depois que a gente fez, a gente foi 
descobrindo novas pessoas, e nós pretendemos zerar. Eu quero estar vivo 
quando a gente apagar o último candeeiro deste país, o último candeeiro. 
Depois que a gente coloca luz, as pessoas compra m televisão, uma casinha de 
farinha, uma geladeira.  
Você sabe, ô Guilherme, eu morava num bairro em São Paulo, eu não 
tinha geladeira. Sabe o que eu fazia? Pegava, comprava cerveja quente no 
supermercado, que é mais barata... a cerveja quente no supermerc ado é mais 
barata do que a cerveja gelada no bar. Então, eu pegava a cerveja quente, 
descia, num balde, dentro de um poço, deixava lá uns 40 minutos dentro do 
poço, depois pegava... Não estava gelada, mas para quem tinha vindo de 
Garanhuns, estava bom. Tom ava e estava bem da vida.  
Agora, eu fico imaginando uma pessoa pobre do Amazonas, depois que 
chegou o programa Luz para Todos, abrir a geladeira e pegar uma aguinha 
gelada para beber. Não tem coisa melhor do que isso, não tem coisa melhor! 
Eu não estou fal ando cerveja, eu não estou falando nada porque eu não posso 
fazer propaganda de bebida. Mas que uma geladinha também é boa, é. É boa, 
é boa, e Deus, e Deus sabe que é bom, sobretudo em um estado que faz um 
calor como este.  
Então, companheiros e companheira s, eu quero dizer aos companheiros  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aqui... Eu queria chamar a atenção para uma coisa, olhem... Eu queria chamar 
a atenção para uma coisa. É que vocês... eu estou ali com o Emir do Catar ali, 
está ali o Emir do Catar, ou o príncipe da Arábia Saudita está al i com uma 
bandeira... nem sabia que lá na Arábia Saudita tinha o número 13, mas tem. 
Bem, eu queria pedir uma coisa para vocês, olhem: é que vocês... rapaz, a 
Farmácia Popular... Está aqui o pessoal da Farmácia Popular. A Farmácia 
Popular é uma coisa que c ada município pequeno... essa é uma coisa que os 
prefeitos podem ajudar. A Farmácia Popular, tem aquelas que são feitas pelo 
governo, a gente compra um prédio e faz a farmácia, coloca gente para 
trabalhar e vender remédio, e tem aquela, em uma cidade peque na, se tiver um 
farmacêutico particular, ele pode, na sua farmácia particular, criar um 
balcãozinho e escrever “Farmácia Popular”, e vender remédio, que a gente 
paga 90% e a pessoa paga apenas 10%. Se a pessoa for comprar um remédio 
que custa R$ 10, o gove rno paga R$ 9 e a pessoa paga só R$ 1. Qualquer 
prefeito pode convencer o farmacêutico da sua cidade a fazer, na sua farmácia, 
uma parte normal e uma parte “Farmácia Popular”. Nós já temos quantas no 
Brasil, Temporão? Dez mil... Treze mil, mas ainda pode s e fazer muito mais. 
Portanto, eu quero, eu quero agradecer à companheira que falou da Farmácia 
Popular. A Farmácia Popular, Temporão, você não estava no governo ainda, 
mas quando eu pensei em criar a Farmácia Popular, é porque essa gente 
humilde, mais pobr e, às vezes pega uma receita e morre com a receita na 
cabeceira da cama porque não tinha dinheiro para comprar. E agora as 
pessoas vão receber...  
 Gente do céu, eu queria pedir para vocês: não permitam, não permitam 
que o processo eleitoral estrague o que está acontecendo no Brasil, não 
permitam. Não permitam porque... Veja, eu, da minha parte, da minha parte, 
nós vamos manter a estabilidade econômica, da minha parte, eu vou controlar 
a inflação. Eu farei qualquer coisa para não deixar a inflação voltar, po rque 
quando a inflação volta, ela come é o bolso do pequeno, é o bolso daquele que  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalha. Então, o Brasil nunca viveu um momento tão excepcional como este, 
e agora que a gente construiu isso nós vamos levantar a cabeça e vamos 
manter este país com esta ordem, com este crescimento, com este 
desenvolvimento. Eu tenho certeza de que este estado extraordinário não só já 
contribuiu, como vai continuar contribuindo.  
 Eu quero, então, me despedir de vocês dizendo... desejando um grande 
abraço a cada mulher, a c ada homem, a cada prefeito, e dizer para vocês: 
continuem acreditando, que este país jamais voltará a ser o que foi. Este país 
aprendeu a gostar de si próprio, este país tem autoestima e este país hoje é 
respeitado no mundo. E eu acho que nós conseguimos i sso.  
 Eu queria aproveitar que o seu Modinha está aí, dar um abraço no seu 
Modinha, aqui no microfone, essa figura simpática, com esse chapeuzinho aí 
que não caberia na minha cabeça porque eu tenho a cabeça maior do que a 
dele.  
 Um abraço, gente, e que De us abençoe cada um de vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 