 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
jantar oferecido pelo Presidente de Moçambique, Armando Guebuza  
Maputo -Moçambique , 09 de novembro de 2010  
 
 
Meu caro companheiro e amigo Armando Guebuza, presidente da 
República de Moç ambique,  
Meu caro companheiro Aires Ali, primeiro -ministro de Moçambique,  
Meu querido companheiro ex -presidente de Moçambique, companheiro 
Chissano,  
Meu caro Oldemiro Marques Balói, ministro dos Negócios Estrangeiros 
de Moçambique, por intermédio de quem c umprimento todos os ministros 
moçambicanos aqui presentes,  
Senhora presidente da Assembleia, Verónica Macamo,  
Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil, 
por intermédio de quem cumprimento todos os ministros que vieram comigo 
nesta  delegação,  
Meu caro companheiro Cid Gomes, governador do estado do Ceará, 
reeleito para governar por mais quatro anos o estado do Ceará. Ceará, estado 
em que na cidade de Redenção vai receber a Unilab, a Universidade Afro -
Brasileira,  
Meu querido companhei ro senador Marcelo Crivella, companheiro que 
no Senado tem trabalhado muito para ajudar a fortalecer a integração África -
Brasil,  
Senhoras e senhores,  
Amigos e amigas da imprensa de Moçambique e da imprensa brasileira,  
 
É com imenso prazer que retorno a Moç ambique. Não há como um 
brasileiro não se sentir em casa nesta terra, berço de parte importante da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossa nacionalidade. Este é um dos países que mais visitei na África. Aqui 
estive em minha primeira viagem ao continente como chefe de Estado. Aqui 
faço minh a despedida, depois de oito anos de mandato.  
Também tive o privilégio de receber três visitas de presidentes 
moçambicanos em Brasília. Esses encontros refletem o extraordinário 
desenvolvimento dos laços que nos unem.  
Moçambique é hoje o maior parceiro da c ooperação brasileira na África. 
São mais de 30 iniciativas em curso nas áreas de saúde, educação, formação 
profissional, esporte e ciência e tecnologia. Essas iniciativas simbolizam o perfil 
estratégico que temos dado às relações do Brasil com a África.  
Com o início das atividades da fábrica de antirretrovirais, vamos 
contribuir para combater pandemias e salvar vidas. Estamos transferindo 
conhecimento e tecnologia que vão permitir a Moçambique formular uma 
política industrial farmacêutica, além de impulsion ar as políticas públicas de 
combate à Aids. Moçambique poderá produzir remédios para outras regiões da 
África e tornar -se centro de capacitação e treinamento para o todo o continente 
africano.  
A implantação de polos da Universidade Aberta do Brasil em 
Moça mbique é outra iniciativa de grande alcance social, pois permitirá aos mais 
pobres o acesso à educação superior. A Universidade Aberta terá efeito 
multiplicador. Fomentará a educação de qualidade em todos os níveis, pois seu 
foco prioritário é a capacitaçã o de professores da educação básica.  
Outro campo em que já dispomos de parceria exemplar com o 
continente africano é a agricultura. Em colaboração com o Japão, vamos 
desenvolver, já a partir de 2011, uma iniciativa de grande impacto social e 
econômico: o Pró-Savana. Essa cooperação procura reproduzir, no Norte de 
Moçambique, o sucesso do Programa de Desenvolvimento do Cerrado, que 
transformou a região central do Brasil – antes, área improdutiva – num dos 
principais celeiros da agricultura brasileira.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Com a  maior aproximação de ministérios e agências especializadas dos 
dois países, bem como a crescente interação entre a Eletrobras e a EDM, 
poderemos avançar nossa cooperação no setor elétrico.  
O empresariado brasileiro compartilha do nosso entusiasmo e otimis mo 
quanto às possibilidades de Moçambique. Além da participação da Vale no 
projeto de extração de carvão em Moatize, outras empresas brasileiras 
presentes em Moçambique contribuem para o desenvolvimento da 
infraestrutura do país. A Camargo Corrêa participa  no projeto hidrelétrico de 
“Phanda -Ankua”, e a Odebrecht atua nas obras no Porto da Beira.  
As linhas de crédito oferecidas pelo Brasil darão renovado impulso ao 
comércio e aos investimentos bilaterais. Dos US$ 300 milhões que acordamos 
como financiamento brasileiro a projetos de infraestrutura moçambicanos, os 
primeiros US$ 80 milhões já estão liberados para as obras do aeroporto de 
Nacala.  
Mais investimento significa mais exportações, mais empregos, mais 
saúde e mais educação para nossos povos e nossas re giões. Significa também 
mais tecnologia de ponta.  
Podemos avançar em direção a um padrão de TV digital comum, que 
colocará a América do Sul e a Comunidade para o Desenvolvimento da África 
Austral na vanguarda do acesso democrático à informação.  
Meu caro c ompanheiro Guebuza,  
Moçambique e Brasil são dois países convencidos da necessidade de 
construir uma ordem internacional mais justa e equânime. A reforma das 
instituições globais não pode ignorar a crescente importância da África e da 
América do Sul. Nossas  economias estão entre as mais dinâmicas do mundo e 
entre as que primeiro retomaram o crescimento após a crise financeira.  
Na caminhada de Moçambique rumo à reconstrução nacional, seu 
melhor aliado será uma governança global democrática e equilibrada.  
É preciso que o Banco Mundial e o Fundo Monetário abandonem, de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma vez por todas, seus dogmas obsoletos e condicionalidades absurdas. O 
desenvolvimento da América [África], da Ásia e da América Latina contribui 
para o crescimento global e para a diminuição d o desequilíbrio entre ricos e 
pobres. Mas é preciso que as economias dos países ricos também retomem 
seu crescimento.  
A experiência de décadas passadas – inclusive a brasileira – demonstra 
que ajustes recessivos acarretam recessão, desemprego e mais desig ualdades 
sociais. A instabilidade cambial e as desvalorizações competitivas de moedas 
só alimentam o círculo vicioso da ação unilateral e estimulam o protecionismo 
em todo o mundo. É fundamental que os mecanismos de governança 
econômica global garantam a r etomada do crescimento mundial forte e 
sustentável.  
Essas são as mensagens que o Brasil levará à Cúpula do G -20 de Seul, 
nos próximos dias.  
Caro amigo Guebuza,  
Como nos diz o escritor moçambicano, Mia Couto – diz ele: "os lugares 
não se encontram, constroe m-se". Essas palavras devem inspirar nossas 
ações. Tenho certeza de que não pode haver paz e desenvolvimento no mundo 
se a comunidade internacional não se voltar para o continente africano.  
O dinamismo da economia e o compromisso com a democracia e a 
melho ria da qualidade de vida da população são outros traços marcantes deste 
grande país em ascensão.  
Nos últimos meses, missões bilaterais se reuniram aqui em Moçambique 
e no Brasil com o objetivo de encontrar alternativas de cooperação recíproca 
que tornassem  possível ao BNDES financiar a construção de obras prioritárias 
para o desenvolvimento de Moçambique.  
Hoje, tenho a grande satisfação de poder comunicar ao meu amigo 
presidente Guebuza que a diretoria do BNDES acaba de aprovar o 
financiamento para exportaç ões de bens e serviços brasileiros, no valor de US$  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  80 milhões, destinados à construção do Aeroporto de Nacala. Felicito a todos 
os envolvidos no esforço de viabilizar esse projeto do Aeroporto de Nacala, que 
dá início, assim, a uma nova etapa das relações  Brasil -Moçambique.  
Meu caro companheiro Guebuza,  
 Meus companheiros ministros de Moçambique,  
 Companheiros ministros brasileiros,  
 Falta só uma página do meu discurso, mas eu me sinto na obrigação de 
dizer algumas palavras de improviso ao meu amigo Guebuz a e aos meus 
amigos de Moçambique.  
 Eu estou terminando um mandato de oito anos. Oito anos, Guebuza, 
parece muito para quem está na oposição à espera de uma eleição, mas é 
quase nada, é quase nada para quem está no governo. Eu nem vi passar os 
oito anos. E u até me assustei quando disseram que ia ter eleições, de tão 
rápido que passou o meu mandato.  
Certamente, isso acontece quando as coisas vão bem, quando o 
presidente é bem avaliado, quando o resultado das políticas públicas reproduz 
no seio e na alma de c ada ser humano daquele país resultados concretos, e 
permite que eles vejam melhoria na qualidade de vida do seu povo. Se o 
governo vai mal, oito anos é um sacrifício, o presidente não dorme, não come, 
não fala com a imprensa, não anda na rua, e sequer faz comício. Ele se tranca 
numa redoma de vidro, cheia de assessores, porque todos nós, presidentes, 
construímos em torno de nós um entourage , que quando está bom são eles 
que fazem, quando está ruim eles apenas nos comunicam que está ruim e nós 
temos que reso lver. 
 Mas, de qualquer forma, nós estamos chegando ao final de um mandato 
numa situação altamente privilegiada. Primeiro, a relação do Brasil com a 
África. Eu sinto muito orgulho de ter sido no meu mandato – o presidente da 
República e também os meus mini stros que, mais de dois séculos e mais... 
desde a Proclamação da República – o governo que mais atuou no continente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  africano. São 12 viagens à África, quase 30 países visitados, alguns três vezes, 
como Moçambique.  
 E faço isso, faço isso por interesse do E stado brasileiro. Faço isso para 
contrariar aqueles que, durante décadas e séculos, tentaram vender às 
gerações que os antecederam [sucederam], que o Brasil, por ser um país 
colonizado, era um país que não tinha direitos, era um país que tinha que estar 
sempre subordinado à orientação e às decisões das chamadas economias 
ricas da Europa e dos Estados Unidos.  
 Eu aprendi, desde muito pequeno, que ninguém respeita um ser humano 
que não se respeita, e muito menos alguém respeita um Estado que não se 
respeita. Nenhum país, nenhum país é grande pela sua capacidade tecnológica 
apenas, nenhum país é grande apenas pela sua população, nenhum país é 
grande apenas pelo seu PIB, nenhum país é grande apenas pela sua força 
armamentista. Nós somos maiores ou menores de aco rdo com o nível de 
consciência política que nós temos e de acordo com a autoestima e a visão de 
soberania do país que nós queremos construir.  
 Foi com essa visão que nós viemos ao continente africano pagar uma 
dívida que não pode ser paga financeiramente, pagar uma dívida que não pode 
ser mensurada do ponto de vista do valor monetário, mas pagar uma dívida 
que só pode ser paga com demonstrações de solidariedade, de compreensão e 
de política de compartilhamento das coisas boas que sejamos capazes de 
produzir . 
 O Brasil não tem dinheiro, mas o Brasil tem conhecimento que pode 
partilhar com o continente africano e que pode partilhar com Moçambique, seja 
do ponto de vista da política industrial, seja do ponto de vista da política 
agrícola, seja do ponto de vista  da política industrial na área de alimentos, seja 
do ponto de vista da interligação científica e tecnológica, o Brasil tem muito 
para contribuir.  
 Acontece, meu caro Guebuza, que durante muito tempo nós fomos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governados por gente que tinha a cabeça manipu lada pela ideia de que nós 
éramos seres inferiores e que, portanto, nós deveríamos obedecer a quem 
tinha mais dinheiro, a quem tinha mais tecnologia, a quem tinha nos 
colonizado. Esse tempo acabou.  
E hoje, é com muito orgulho, que eu termino a minha visit a ao continente 
africano, porque esta será a última visita que eu faço ao continente africano 
enquanto presidente da República, aqui na nossa querida Maputo, no nosso 
querido país chamado Moçambique, país a que o Brasil deve muito da sua 
formação política,  cultural e, por que não dizer, da cor e do jeito de ser de 185 
milhões de brasileiros.  
 Nós temos muito, nós temos muito para fazer, porque também é 
verdade, Guebuza, que muitas vezes países africanos acharam que a solução 
dos seus problemas estava em ade rir imediatamente à política dos nossos 
colonizadores. “Ah, como seria importante que Moçambique tivesse uma 
relação mais próxima com os Estados Unidos, que têm muito dinheiro e, 
portanto, viria o dinheiro de que Moçambique precisa. Ah, como seria bom se 
Moçambique tivesse muito mais proximidade com os países europeus, que têm 
muito dinheiro, e, portanto, virá para cá mais ajuda e tecnologia”. Não é 
verdade, não é verdade porque nenhum país vai ajudar o outro a se 
desenvolver, se o país que necessita de des envolvimento não tomar a iniciativa 
de dizer o que quer, como quer e para o que quer.  
 Quando nós viemos aqui instituir a Universidade Aberta, que eu tive o 
prazer de inaugurar os três primeiros polos hoje, os nossos educadores 
brasileiros tiveram como pr imeira missão, não vir aqui em Moçambique e dizer 
como é que no Brasil está dando certo a Universidade Aberta, mas viemos 
aqui, humildemente, perguntar aos educadores de Moçambique o que eles 
queriam e como queriam que nós pudéssemos ajudá -los a terem aqui  o que 
nós temos no Brasil com 600 polos da Universidade Aberta. A Universidade 
Aberta, meu querido Guebuza, chegará, em 2012, com 7.900 mil alunos aqui  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em Moçambique. Junto com a Universidade Aberta nós estaremos 
inaugurando, na cidade de Redenção, no est ado do Ceará, em 2011 ou 2012, 
a Universidade Afro -Brasileira, onde nós queremos pelo menos 5 mil alunos 
africanos e 5 mil alunos brasileiros aprendendo aquilo que nós precisamos 
aprender para ajudar a desenvolver.  
 Eu disse hoje aos estudantes na aula ma gna – que eu nem sabia que ia 
dar aula magna –, eu disse aos estudantes que nós precisamos discutir com 
muito carinho como levar esses estudantes africanos dos países de língua 
portuguesa ao Brasil, e não, e não facilitar apenas o estudo deles, e não criar  
as condições para que eles, chegando ao Brasil, não queiram mais voltar para 
Moçambique. Se isso acontecer, será um fracasso do nosso projeto de ajudar a 
África a se desenvolver. É preciso que nós levemos esses jovens ao Brasil, 
mas, ao mesmo tempo, façam os com que eles não percam de vista que o 
curso que estamos fazendo, que o investimento que estamos fazendo só tem 
razão de ser se esse menino e essa menina puderem aprender o que tiverem 
que aprender e voltarem para a sua pátria para ajudarem essa pátria a se 
desenvolver, aplicar aqui os ensinamentos aproveitados nas nossas 
universidades. Aí, sim, nós estaremos criando quadros, criando gestores, 
criando os engenheiros, criando os médicos, criando os engenheiros agrícolas 
para, definitivamente, fazer com qu e o continente africano, e, dentro do 
continente africano, Moçambique, não jogue fora o século XXI como nós 
jogamos fora as oportunidades do século XX.  
 Como seria maravilhoso se depois da conquista da independência em 
Moçambique não houvesse a necessidad e de uma guerra civil que, muitas 
vezes, foi mais sangrenta do que a luta pela independência. Como seria 
maravilhoso se depois da conquista da independência não tivesse havido a 
guerra civil em Angola. Como seria maravilhoso se os seres humanos 
compreendes sem que só existe uma possibilidade de a gente se desenvolver, 
crescer e melhorar a vida das pessoas: é com democracia e com paz. Fora  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  disso, nós gastaremos a nossa energia e a nossa inteligência para construir 
coisas que só destroem, e não construir coisa s que signifiquem a melhoria do 
futuro de Moçambique.  
 Este país é um país maravilhoso. Eu não sei, ele já foi chamado de 
Princesa do Índico, de Rainha do Índico, ou seja, todos os adjetivos elogiosos 
possíveis Portugal fez a Moçambique quando aqui ele go vernava. Nós, agora, 
precisamos dizer o mesmo, com Moçambique livre e independente.  
 As empresas brasileiras, meu caro Guebuza, estão aqui, muitos 
empresários de empresas importantes, e não estão aqui apenas para 
aproveitar o potencial mineral de Moçambiqu e. Eles sabem que, na filosofia do 
nosso governo, eles não podem ser empresários predadores, que queiram vir 
aqui apenas para tirar riqueza. Eles têm que vir aqui, sobretudo para ajudar a 
construir a riqueza que o povo de Moçambique precisa para se desenvo lver e 
se transformar em uma nação forte economicamente e justa socialmente.  
 Por isso, meu querido companheiro Guebuza, quando viajar amanhã 
para Seul para discutir com o G -20 a crise econômica mundial, eu saio daqui 
com a convicção de que apenas estamos  começando o nosso trabalho com o 
continente africano, de que a nossa futura presidenta da República, a 
companheira Dilma Rousseff, pode ter certeza disso, ela tem os mesmos 
compromissos que eu tenho com a África porque ela participou, junto comigo, 
da ela boração de muitas das políticas que nós fizemos na África. Portanto, 
estejam certos de que a política do Brasil para o continente africano e para 
Moçambique irá continuar e irá se fortalecer.  
 Os empresários brasileiros, os empresários brasileiros aprende ram, 
como dizia o nosso amigo Roger Agnelli ao Celso Amorim, em um desses 
encontros aí: “Eles sabem que eles não podem procurar minério na Quinta 
Avenida e, muito menos, petróleo na Torre Eiffel”. Eles têm que vir para o 
continente africano se quiserem dis cutir agricultura, se quiserem discutir a 
questão da produção de alimentos e se quiserem discutir desenvolvimento e  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  exploração de minério. Não apenas explorar para levar, porque sabe o 
companheiro Roger, também, que é preciso que a gente possa construir 
fábricas aqui para que a gente possa gerar empregos aqui, para que eles 
possam exportar valor agregado também e atender as suas necessidades.  
 É com essa visão, meu querido companheiro Guebuza, meu querido 
companheiro de Moçambique, que eu, amanhã, deixo Mo çambique, com a 
convicção de que nós fizemos muito, mas fizemos pouco diante daquilo que 
ainda precisa ser feito. Nós estamos apenas começando. Durante séculos nem 
vocês olhavam para nós, nem nós olhávamos para vocês. Durante séculos 
vocês olhavam para a E uropa e nós olhávamos para a Europa. Vocês olhavam 
para os Estados Unidos e nós, para os Estados Unidos. Agora nós 
aprendemos. Nós vamos continuar olhando para eles, mas nós precisamos 
olhar um pouco para nós. Nós precisamos saber o que nós temos a oferece r 
para nós mesmos. Nós não podemos abandonar quem tem similaridade, quem 
está próximo, do ponto de vista cultural, do ponto de vista político, do ponto de 
vista das raízes, e ficar procurando no diferente a solução para os problemas 
que juntos nós poderemo s resolver.  
 É com essa convicção, meu querido companheiro Guebuza, meus 
companheiros moçambicanos, que eu faço – talvez amanhã tenha um 
pouquinho mais –, mas eu faço a minha despedida do continente africano, 
neste meu mandato de presidente da República, p edindo a todos os 
companheiros que possam levantar as suas taças em um brinde ao povo de 
Moçambique, ao presidente Guebuza, ao seu governo e, eu diria, a todo o 
continente africano.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
($211B)  