 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
apresentação do balanço de quatro anos do Programa de Aceleração do 
Crescimento (PAC)  
Palácio do Planalto, 09 de dezembro de 2010  
 
 
 Olha, ninguém pode dizer que eu utilizei o PAC po liticamente, 
eleitoralmente, porque é a primeira vez que eu venho a uma apresentação do 
PAC, desde que nós criamos o PAC.  
 Eu queria, primeiro, contar uma coisa para vocês: o que é o começo de 
um mandato e o que é o fim de um mandato. Durante todo esse tem po, o 
Guido Mantega se sentava comigo às reuniões e ele colocava uma latinha de 
pastilhas Valda cheia para eu chupar o quanto eu quisesse. Eu já vi agora ele 
em reunião com a Dilma, ele coloca a caixinha de pastilhas Valda do lado da 
Dilma. Hoje ele chegou  aqui, eu, como estava habituado, falei: Guido, cadê a 
pastilha Valda? Ele tinha só uma no bolso! Certamente, esqueceu a caixinha 
na mesa de reuniões com a Dilma. Não tem nada, não. Nada como um dia 
atrás do outro, Guido.  
 Olha, primeiro, eu queria, Miriam , te dar os parabéns por esta 
apresentação, dar os parabéns ao companheiro Guido Mantega pelo sucesso 
da nossa economia, pelo crescimento do nosso Produto Interno Bruto mas, 
sobretudo, pela combinação do crescimento econômico com distribuição de 
renda. Que ro cumprimentar o companheiro Paulo Bernardo pela execução do 
orçamento. Acho que o sucesso de um programa como este, ele se dá quando 
há combinação perfeita entre os entes federados, entre a qualidade dos 
projetos, entre a liberação de verba para as obras  serem executadas e a 
agilidade de pagamento das obras. E parece que nós chegamos ao final deste 
mandato, da primeira fase do PAC, com uma sintonia quase perfeita entre o 
desejo e a execução. Acho que nós atingimos um patamar, eu penso que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acima da média d o que já foi atingido neste país.  
 Portanto, parabéns aos companheiros que trabalharam e a toda a 
equipe dos ministros que trabalharam no PAC. Eu estou chegando agora, 
estou vendo o prato feito, ou seja, não sei quantas queimadas vocês tiveram, 
não sei as dificuldades que vocês passaram mas, de qualquer forma, eu penso 
que vocês estão colhendo hoje o sucesso daquilo que vocês fizeram com tanto 
sacrifício e com tanta teimosia.  
 Para mostrar que a gente não estava falando nenhuma bobagem e para 
mostrar que a gente estava fazendo uma coisa que a sociedade brasileira não 
via desde 1975, é importante lembrar porque a gente tem memória curta: este 
país, depois do governo Geisel, não teve mais investimento em infraestrutura. 
É só pegar os números da construção civi l, que a gente vai perceber que foram 
20 anos de queda, inclusive da oferta de vagas, de postos de trabalho.  
 Então, este país estava desacostumado. E nós, quando resolvemos 
fazer esse desafio, nós resolvemos uma coisa inédita: fazer uma coletiva a 
cada q uatro meses. A cada quatro meses o governo inteiro – num primeiro 
momento coordenado pela Dilma, e agora coordenado pela companheira 
Miriam – se desnudava diante da imprensa. Nunca houve censura, nunca 
houve pergunta proibida e nunca houve pergunta que não  tivesse resposta, e 
muitas vezes as manchetes colocavam em dúvida o sucesso do PAC. Tinha 
até programa de televisão, em época de eleição, que criava caravanas para 
ficar andando o país para procurar buraco, para poder mostrar que tinha 
buraco. Se a gente quiser procurar buraco com lupa, a gente acha dentro da 
casa da gente. Levantem de manhã procurando defeito na sua mulher, para ver 
quantos ela tem. E se ela se levantar procurando defeito no marido, então é 
que vai ter defeito.  
 Nós nunca nos importamos c om isso. Nós tínhamos um objetivo, 
tínhamos determinação, tínhamos decisão política de governo, tínhamos a 
convicção de que era possível juntar uma harmonização entre o poder do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estado, o poder do empresariado e o poder dos entes federados, e o sucesso 
está aí.  
 Eu ouso dizer, companheira Miriam Belchior, eu ouso dizer que, 
possivelmente, somente a China, no mundo, hoje, tenha a quantidade de obras 
em andamento que tem o Brasil.  
 Você, Gabrielli, eu vou lhe dizer uma coisa. Eu sei que o pré -sal não tem 
todo o petróleo que eu penso que tem, mas certamente tem mais do que você 
diz que tem, porque eu sei que você é obrigado a ser conservador e eu sou 
obrigado a ser muito otimista. Entre nós dois, um dia o Estrella vai contar 
quanto tem, de verdade, de petróle o nesse tal de pré -sal.  
 Uma coisa, companheiros e companheiras, em que eu estava prestando 
atenção na apresentação e nos números que a Miriam colocou aqui, é uma 
quantidade de obras em andamento, que a gente não tem condições de 
visualizar todas. É como se fosse uma partida de futebol. Quando o seu time 
ganha d e 1 x 0, aquela merreca daquele gol, você decora ele na cabeça: só 
tem um gol para mostrar. Mas quando um time é como o Corinthians, que 
marca muitos gols, a gente não consegue visualizar o melhor p orque são todos 
bonitos. É mais ou menos como as obras do PAC: é difícil visualizar o conjunto 
das coisas...  
Eu fico imaginando a Maria Fernanda, uns tempos atrás: “Quantas casas 
vocês estão fazendo?”; “Ah, nós temos 5 bilhões para fazer investimento, não 
sei das quantas”. Hoje você pergunta, ela fala: “Nós temos 77 bilhões... nós 
temos 80 bilhões”. “Quantas casas vocês contratavam por ano?”, “Ah, quando 
muito, contratávamos 180 mil”. Neste ano, do Minha Casa, Minha Vida, ela é 
capaz – se a gente trabalhar um pouco mais - de chegar, no dia 31 de 
dezembro, contratando um milhão de casas, que nós prometemos ao povo 
brasileiro que iríamos contratar.  
 Esse é o resultado de um desafio que ninguém impôs a nós, porque 
quando é uma coisa imposta de fora para dentro , a gente age como se fosse  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma criança birrenta: a gente não faz, de raiva, a gente recusa. Mas esse é um 
desafio que nós mesmos nos fizemos. Vocês estão lembrados de que eu tomei 
a decisão de não colocar prazo, porque se a gente coloca prazo e a gente er ra 
por um dia, qual seria a manchete do dia seguinte? “Lula fracassa”; “Não deu 
certo”; “Lula prometeu em um ano e demorou um ano e uma hora”. Então, eu 
falei: não vamos colocar prazo, vamos trabalhar para ver se a gente consegue 
fazer. E eu seria muito gr ato à dona Maria Fernanda e ao dom Hereda se 
pudessem concluir um milhão de casas no Minha Casa, Minha Vida, porque já 
a partir de janeiro a nossa Presidenta vai ter que começar o Minha Casa Minha 
Vida 2, que são 2 milhões de casas. Então, vocês imaginem o  que vai ser o 
dobro de casas para apenas os primeiros quatro anos da companheira Dilma. 
Então, é preciso que a gente seja mais ágil, mais ousado e que a gente faça 
mais desafios para nós mesmos.  
 A segunda coisa importante, companheira Miriam, é que enqua nto vocês 
estiverem fazendo a apresentação do PAC, em abril do ano que vem, eu 
certamente estarei de carro, andando por essas estradas na beira da praia, 
parando em uma ou em outra para tomar banho de praia e lembrar do que foi o 
PAC, que possibilitou que eu transitasse livremente, com segurança, nas belas 
rodovias que o nosso querido Paulo Sérgio tanto trabalhou para que a gente 
pudesse executar.  
 Miriam, eu vou dar um número para você, para você guardar: o 
programa Luz para Todos. Você sabe que em todo co mício que eu estou, eu 
ligo para o Zimmermann e eu quero o número exato. O programa Luz para 
Todos é o seguinte. Quando a Dilma me fez a proposta do programa Luz para 
Todos, nós trabalhávamos com números do IBGE, que tinha 2 milhões de 
residências no Brasi l que não tinham energia elétrica. Nós nos propusemos 
fazer 2 milhões. Quando nós atingimos os 2 milhões, em 2009, os 
companheiros nossos que tinham entrado a campo para fazer o Luz para 
Todos, descobriram que o IBGE estava defasado, o número do IBGE, que não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eram mais 2 milhões, eram 2 milhões e 900 e poucas. Eu fui a Recife, e nós 
assumimos o compromisso de fazer mais 900. Agora eles foram a campo para 
fazer as 900, descobriram mais 500. Significa que o que eram 2 milhões, estão 
virando praticamente 3,9 m ilhões, mas nós já cumprimos, da primeira fase, 
agora, 2 milhões, 655 [mil] e 352 casas, e já está defasado porque hoje devem 
ter feito algumas, ontem. Esse número aqui já tem alguns dias. Pois bem, nós 
já atendemos 13 milhões, 276 mil e 760 pessoas com o Luz para Todos. O 
objetivo era 10 milhões.  
 É importante lembrar que cada casa dessas que recebe o Luz para 
Todos, o passo seguinte é uma geladeira... Aí, Zimmermann, eu acho que você 
deveria fazer outra pesquisa como aquela que nós fizemos em 2008, fazer  uma 
pesquisa para que a gente soubesse, das pessoas que receberam o Luz para 
Todos, quantas compraram televisão, quantas compraram geladeira, quantas 
compraram aparelho de som, quantas compraram liquidificador, quantas 
fizeram casa de farinha. É important e porque... computador. Por quê? Porque 
passa a ideia para um cidadão de classe média que mora no centro de 
Salvador, de São Paulo, do Rio de Janeiro, que nunca viveu sem luz, passa a 
ideia de que “este governo Lula só cuida dos pobrezinhos”, e não percebe  que 
esse cidadão que recebeu o Luz para Todos, ele compra uma geladeira, ele 
compra um fogão, ele compra uma máquina de lavar roupa, ele (falha na 
gravação) indústria, vai gerar venda no comércio da cidade e vai gerar 
crescimento da economia. Eu acho que era importante a gente trabalhar com 
esses números, com uma pesquisa junto, aí, ao programa Luz para Todos.  
 Isso significou, companheiros, 6,7 milhões postes já colocados neste 
país, por conta do programa Luz para Todos. Quase uma população da Suécia, 
de postes, nós estamos colocando neste país. A gente começou com poste de 
cimento, que pesava uma tonelada; depois passamos a poste de madeira, que 
pesava 390 quilos; e agora estamos fazendo, no Norte do país, com poste de 
lã de vidro, que pesa 130 quilos. Do is homens do tamanho do Gabrielli podem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  levantar um poste daqueles e colocar o Luz para Todos sem trabalho.  
 Nós, nós já colocamos 1,2 milhão quilômetros de fios – daria para 
enrolar a Terra 32 vezes. Portanto, esse negócio de aquecimento da Terra, nós 
vamos enrolá -la com os nossos fios e a Terra vai continuar friazinha do jeito 
que está, não vai ter o esquentamento de que estão falando, muito menos o 
aquecimento. Uma outra coisa: um milhão de transformadores foram utilizados 
no Luz para Todos.  
Eu queria c hamar a atenção de vocês para a exposição da companheira 
Miriam Belchior, na questão do gás. Vocês estão lembrados de que faz pouco 
tempo que nós não tínhamos gás no Brasil, faz pouco tempo que a gente 
estava encrencado com a Bolívia, faz pouco tempo que a  Petrobras dizia: “Não, 
não tem gás, não tem como achar gás. Vamos ter que importar, vamos ter que 
regaseificar, vamos ter que fazer uma série de coisas...”. Nós fizemos tudo 
isso. Mas o dado concreto é que a nossa querida Petrobras parou de queimar 
gás. E sse é um dado importante, e esse gás está sendo... Falta, Gabrielli, você 
pedir para alguém da Petrobras, talvez o Duque, fazer uma animação 
eletrônica de como é que vocês conseguem, lá em Tupi, descer uma tubulação 
a 2.140 metros de profundidade e fazer u m gasoduto lá debaixo d’água. Eu 
quero saber como é que desce o primeiro cano e como é que vai soldar aquele 
cano, para andar 300 quilômetros dentro do mar, até chegar em Taubaté. Se 
você puder fazer uma animação eletrônica... para o povo saber, meu filho,  o 
povo quer saber, não é só a Petrobras que quer saber. A gente fica dizendo 
essas coisas, a gente não sabe o que é, e eu gostaria de saber como é que 
vocês fazem um gasoduto a 2 mil metros de profundidade dentro da água. Eu 
não sei, não tem mergulhador q ue chega lá, tem? Muito menos soldador. Um 
eletrodo não funcionaria lá. Então, meu filho, por favor. Para a Dilma... Ou a 
Dilma, na primeira apresentação, mostrar como é que vocês fazem um 
gasoduto.  
 Então, o Brasil está caminhando para a autossuficiência. .. Eu vou sair  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com uma dívida - é importante a imprensa publicar – que desde 2004 eu 
gostaria que a gente reduzisse o preço do gás de cozinha, e tentamos 
encontrar formas, tentamos trabalhar formas. Eu queria reduzir R$ 10,00, e aí, 
a gente tentou misturar  com o cartão do Bolsa Família... O dado concreto é que 
eu vou terminar o mandato, e não conseguimos, porque a Graça é mão -de-
vaca, ela não quer reduzir o gás. Ela agora aprendeu a vender gás e gostou do 
preço do gás; então, ela não quer, não quer mais faz er [reduzir] o gás. Então, 
essa é uma dívida que eu espero que a Dilma tenha mais força do que eu para 
cobrar da Petrobras. Essa bobagem, Graça, a bobagem é o seguinte: é fazer 
para os 30 milhões de brasileiros que usam botijão de 13 quilos. Ninguém que 
usa gás industrial vai comprar um monte de botijão de 13 quilos, para 
economizar. É mais difícil colocar um tamborzinho em cima do outro. Então, 
pare de ser sovina e faça o barateamento do gás em R$ 10,00 o botijão, que a 
gente ainda vai sair ganhando. Se a Petrobras não ganhar nada, mas o povo 
ganha para caramba.  
 A outra coisa é a seguinte. Eu tenho dito, companheira Miriam – eu não 
sei se estou certo, e é importante os ministros ficarem preocupados, para não 
me permitirem passar coisa que não seja verdade –, mas eu tenho dito o 
seguinte. Se você olhar o mundo hoje e você vir quais as três maiores 
hidrelétricas em construção no mundo, hoje, as três estão no Brasil: Santo 
Antônio, Jirau e Belo Monte. Eu não sei se tem outro país construindo três 
hidrelétricas  da envergadura... Você que é da EPE, meu caro, veja se é 
possível.  
 Da mesma forma, eu tenho dito que não tem nenhum país do mundo, 
hoje, construindo as quatro refinarias que nós estamos projetando construir no 
Brasil: a Abreu e Lima; o Comperj, no Rio d e Janeiro; a do Maranhão; a do 
Ceará, que está tudo resolvido, falta só, agora, vocês começarem. Não tem 
mais índio lá, está resolvido. É começar, agora, a fazer o estudo de solo. São 
as quatro maiores refinarias em construção, no mundo.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu perguntaria, Gabrielli, se existe no mundo alguma indústria de 
petróleo – a Esso ou a Shell... a Esso é maior do que a Petrobras, não é? A 
Esso, que é maior do que a Petrobras –, se ela está fazendo o investimento 
que a Petrobras está fazendo em sonda, em plataforma, e m prospecção, em 
pesquisa. Não está.  
 É importante... eu queria que quando eu deixasse a Presidência, que a 
imprensa fizesse uma viagem que não fez no meu mandato, que a imprensa 
viajasse o Brasil para ver um pouco do que a companheira Miriam Belchior 
mostrou aqui. E que viajassem até os jornalistas, para fazer turismo, que vocês 
fossem ao Canal de São Francisco. Que não fossem com o olhar de jornalistas, 
fossem com o olhar de brasileiros, para ver o que significa a conclusão daquele 
canal da transposição do São Francisco. Para vocês perceberem que em 17 
anos foram feitos na Ferrovia Norte -Sul apenas 215 quilômetros de ferrovia, em 
17 anos! E que nós, em oito anos, fizemos quanto, Paulo Sérgio? Nós vamos 
entregar agora, em Anápolis, no dia 20 – eu espero qu e você não falte com o 
compromisso –, nós vamos entregar 1.513 quilômetros de ferrovia e vamos 
anunciar a ida até Estrela d’Oeste, em São Paulo, que são mais 900 
quilômetros.  
Então, eu também não acredito que exista no mundo, hoje – talvez com 
exceção da C hina – um país que esteja fazendo quase 6 mil quilômetros de 
ferrovia como nós vamos fazer agora, quando a gente, amanhã, amanhã, der 
ordem de serviço para o começo da construção da Oeste -Leste, que liga o 
porto de Ilhéus à Ferrovia Norte -Sul, no estado de  Tocantins e, para o futuro, 
levar até a cidade de Belém. Eu duvido que tenha alguém fazendo isso, não sei 
se a China está fazendo, mas não conheço.  
Porque, com a crise econômica de 2008, todo mundo parou. E o nosso 
companheiro Guido, como parece que foi da Fórmula 1 na Itália, da Ferrari, 
acelerou. E o PAC está mais forte, o PAC... Vocês viram que ele não falou aqui 
em tirar verba do PAC, vocês escreveram coisa errada aí. Ele, aqui, só falou  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa positiva do PAC. E não adianta tentar inventar intriga ent re eu e o Guido, 
que não tem, não tem. Na dúvida, fiquem com a versão dele.  
Então, companheiros, para vocês que andam de carro – sobretudo 
jornalistas, câmeras... Stuckinha, você vai deixar o governo agora, pode pegar 
um carro aí, coloca logo o seu pai e o seu irmão dentro, e vai dar uma volta 
para fotografar a [BR]101 Sul, que está concluída no Rio Grande do Sul, e 80% 
para ser concluído... faltam 20% para concluir Santa Catarina; a [BR]101 
Nordeste, que vocês vão ver uma rodovia que qualquer alemão que f or passear 
de carro em Pernambuco, ou entre Paraíba, Pernambuco e Rio Grande do 
Norte, ele vai ficar com inveja de na Alemanha não ter uma estrada da 
qualidade da nossa [BR]101 Nordeste. Não é daquelas estradinhas que você 
faz no verão, e no inverno já com eçam a ter buraco. Não, essa é de concreto; 
essa, vai levar pelo menos 30 anos para começar a fazer manutenção. Queria 
que vocês fossem visitar – eu já fiz quando era de areia – a BR -364, que liga 
Assis Brasil, no Acre, e vai até... sai em Dourados, em Mat o Grosso do Sul. Eu 
já fiz isso de carro, de ônibus. Queria que vocês fossem visitar os 900 
quilômetros que já estão contratados da BR -163, no Mato Grosso do Sul e no 
Pará; que vocês fossem visitar a BR -230, 500 quilômetros contratados, 
contratados, no pró ximo PAC você já vai mostrar a fotografia, Miriam, das 
máquinas trabalhando; a [BR]135, no Piauí, liga Piauí... o estado do Piauí, 
Bahia e Minas Gerais; a [BR]262, em Minas Gerais, que está concluída; a 
[BR]158, no Mato Grosso; a ]BR]242, no Mato Grosso; o  Arco Rodoviário do 
Rio de Janeiro, que tem uma parte pronta já, uma boa parte está pronta; a 
[BR]282, concluída em Santa Catarina, me parece que vai até perto da 
Argentina, falta só a Argentina – já falei com a Cristina para asfaltar o lado dela, 
que aí a  gente pode, tranquilamente, ir de carro.  
Você sabe que eu fiquei sabendo pela própria Cristina que, um tempo 
atrás, essas estradas não eram concluídas para dificultar a invasão do Brasil 
na Argentina. É. Na homenagem que a Cristina me prestou, na Unasul, ela  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  contou que na época dos militares da Argentina, quando o Brasil estava 
fazendo Itaipu - que eles ficaram com medo de que Itaipu fosse para inundar 
Buenos Aires, e ameaçaram o Brasil com bomba atômica - uma das coisas que 
eles fizeram foi não concluir p arte das estradas que tinham divisa com o Brasil 
para dificultar a entrada do Brasil. Vocês imaginem como é que pensavam em 
1970. Graças a Deus, hoje a Argentina é o nosso grande parceiro e temos uma 
balança comercial de US$ 35 bilhões, contra US$ 7 bilhõe s que nós pegamos 
em 2003.  
 Bem, quem mora aqui em Brasília pode pegar todas as estradas que nós 
fizemos em Goiás, aqui. Logo, logo... eu não sei se acabou aquela parte de 
Catalão, que dá para sair daqui de Brasília até Santos, de carro, com estrada 
duplic ada. 
 Bem, depois... É o seguinte, companheiros, é o seguinte... Godoi, você 
que é do ramo, você não fala... Você nunca mais fale assim, porque “cresceu, 
cresceu...”. Como é que você falou aí? “... os investimentos em infraestrutura 
cresceram eu não sei da s quantas...”. Godoi, você tem que dizer o seguinte: 
“Nunca antes... nunca antes na história...”, desde que você é empresário... fica 
mais forte, você dizer: “... desde que eu virei...” - isso é um jovem ainda, ele 
não deve ter 20 anos de vida empresarial,  vinte e poucos anos – “Desde que 
eu virei empresário, eu nunca vi a quantidade de investimentos públicos em 
infraestrutura, como eu estou vendo agora”. Porque não é só investimento, 
companheiros e companheiras, não é só investimento, não. É o pagamento em  
dia. Porque teve um tempo, neste país, em que as empreiteiras colocavam 
máquinas na rua, davam início às obras, não recebiam no primeiro pagamento, 
não recebiam no segundo, não recebiam no terceiro, as máquinas ficavam 
paradas e a obra não era concluída. Nós, agora... duvido que tenha tido algum 
momento na vida empresarial que vocês recebessem tão em dia como vocês 
recebem agora, duvido.  
 Eu acho que nós estamos até, Godoi, com excesso de pagamento. Acho  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nós estamos, pelos números do Paulo Bernardo, nó s estamos com 
excesso de pagamento. Ou seja, é tanto pagamento que vocês já não estão 
querendo pegar algumas obras. Você acredita, Godoi? Olha, é meio -dia e 
quinze. Eu cheguei aqui, às 9h, e liguei para a dona Marisa. Ela resolveu tirar o 
mofo do apartamen to para a gente entrar de volta. Você sabe que ela quebrou 
uns negócios lá, e a gente não está encontrando um pedreiro, um pedreiro. Eu 
vou ter que pedir socorro a você. Um pedreiro, não tem, você acredita? Está 
todo mundo com serviço até...  
 Eu acho que é uma crise maravilhosa, essa: a crise do excesso de mão 
de obra, a crise do excesso de emprego, a crise do excesso de pagamentos 
em dia... eu acho... e a crise da transparência, porque o que nós vimos aqui é 
uma demonstração, Miriam, de que valeu a pena a  gente acreditar nas 
apresentações quadrimestrais. Valeu a pena a gente apresentar, nos 
colocarmos à disposição, porque o país está atravessando uma fase 
excepcional.  
 Eu acho que a companheira Dilma, ela vai pegar o país numa situação 
privilegiada. Eu di ria que o país está andando a 120 por hora. Ela vai ter... ela 
vai se dar ao luxo de pisar um pouquinho mais no acelerador, se ela quiser; ela 
vai se dar ao luxo de brecar um pouquinho, se ela quiser. A única coisa, Guido, 
que eu te peço – você que vai con tinuar – é o seguinte. Você sabe, porque 
você me ensinou isso: em economia não tem mágica. Você sabe disso. Foi 
você que me ensinou, antes de vir para o governo. Nós não podemos perder 
de vista a estabilidade econômica, nós não podemos perder de vista a 
responsabilidade fiscal e nós não podemos perder de vista o controle da 
inflação, porque são três coisas que se a gente perder o controle, quem 
“pagará o pato” será a parte brasileira que vive de trabalho e que vive de 
salário.  
 Então, se vocês conseguirem continuar nesse ritmo... O trem, ele pode 
ir, sim, a 150. Ele pode baixar para 80, às vezes, para 90, não tem problema. O  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que é importante é que ele não saia do trilho, porque se ele descarrilar, para a 
gente colocá -lo de volta outra vez vai dar um trabalh o desgraçado e a gente 
não sabe quantas pessoas vão sofrer por conta disso.  
 Portanto, companheiros e companheiras, é a minha primeira e última 
aparição na apresentação do PAC. Vi, gostei do que vi, gostei do que vi. Acho 
que vocês foram mais do que profis sionais, mais do que competentes. 
Antigamente, neste país, se apresentava um plano de intenções: era o Brasil 
em movimento, era o Brasil em Ação, era o Brasil “correndo”, era o Brasil não 
sei das quantas... Um plano de intenções, que depois a gente não via  
resultado. Nós não apresentamos um plano de intenções. Nós apresentamos... 
e também não um plano de metas. Nós apresentamos um conjunto de projetos, 
de obras estruturantes que vão desde mudar a infraestrutura ferroviária, mas 
mudar também a infraestrutura  de um bairro como o Complexo do Alemão, do 
Canal da Malária e de tantas palafitas existentes neste país.  
 Esse é o milagre, é que a mesma importância que nós demos a uma 
grande ferrovia, como a [BR]101, ou ao Rodoanel de São Paulo, quando nós 
colocamos 1, 2 bilhão, senão não saía o Rodoanel, nós damos importância para 
tirar uma pessoa que está morando de forma inadequada em uma palafita. 
Essa grandeza, essa grandeza, Miriam, é que... essa grandeza é que fez o 
PAC dar certo, e eu tenho certeza de que essa gr andeza é que vai fazer com 
que este país continue dando certo e continue avançando.  
 No mais, companheiros, muito obrigado pelo trabalho. Quero agradecer, 
de coração, a todos os companheiros que trabalharam nos Ministérios, que 
trabalharam nas empresas, po rque isso aqui é uma... isso aqui foi uma 
confraria bem -intencionada de empresários, de trabalhadores, de empresas 
estatais, de empresas privadas, de governo federal, de governo estadual, e de 
governo municipal. Eu acho que essa cumplicidade em defesa do B rasil é que 
permitiu que a gente estivesse aqui, colhendo esses resultados extraordinários.  
 A você, Jucá, obrigado pela segurança do governo no Congresso  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nacional, no Senado, como líder nosso. Eu acho que nós devemos muito a 
você, como devemos muito à nos sa bancada, como devemos muito a todos 
que nós ajudaram.  
 E devemos muito à imprensa. À imprensa, eu queria até dizer, às vezes 
eu critico, e vocês: “Ah, o Lula está criticando a imprensa.” Não, eu estou 
apenas alertando. Como eu gosto que vocês me alertem , eu gosto de alertar 
vocês. O que eu fico estranho [o que eu estranho] é que o rapaz que estava 
desembaraçando a diplomacia americana, como é que se chama? Heim? 
WikiLeaks. O rapaz foi preso e eu não estou vendo nenhum protesto contra a 
liberdade de expre ssão! É engraçado, não tem nada, nada contra a liberdade 
de expressão de um rapaz que estava colocando a nu um trabalho menor que 
alguns embaixadores fizeram. Eu não sei se os meus embaixadores passam 
esses telegramas. Mas olhem, a Dilma tem que saber e fa lar para o seu 
ministro: “se não tiver o que escrever, não escreva bobagem, passe em branco 
a mensagem.” E aí aparece o tal do WikiLeaks, desnuda a diplomacia, que 
parecia inatingível, parecia a mais certa do mundo, e aí começa uma busca, eu 
não sei se col ocaram cartaz como no tempo do faroeste, assim: “procura -se 
vivo ou morto”, e prenderam o rapaz e eu não vi um voto de protesto. Ô 
Stuckinha, pode colocar no Blog do Planalto o primeiro protesto, então, contra 
a [o cerceamento da] liberdade de expressão na  internet, para a gente poder 
protestar, porque o rapaz estava colocando apenas aquilo que ele leu. E se ele 
leu porque alguém escreveu, o culpado não é quem divulgou, o culpado é 
quem escreveu. Portanto, em vez de culpar quem divulgou, culpe quem 
escreveu  a bobagem, porque senão não teria o escândalo que tem. Então, 
WikiLeaks: minha solidariedade pela divulgação das coisas e meu protesto 
contra a [o cerceamento da] liberdade de expressão.  
 Um abraço, gente.  
 
 
($211A)  