 
 1 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
aula inaugural por ocasião da instalação do Polo da Universidade Aberta 
do Brasil, no Instituto Nacional de Educação a Distância -INED  
Maputo -Moçambique, 09 de novembro de 2010  
 
 
Bem,  eu quero, primeiro, dizer aos nossos queridos representantes do 
governo de Moçambique, aos ministros de Moçambique, aos nossos alunos da 
Universidade Aberta que estão aqui em Maputo, aos ministros brasileiros, da 
minha alegria de estar retornando, aqui, p ela terceira vez a Moçambique. 
Possivelmente, eu tenha vindo a Moçambique mais do que o somatório de 
todos os outros presidentes do Brasil, que vieram muito pouco a Moçambique.  
 Quero cumprimentar o companheiro professor Venâncio Massingue, 
ministro da Ciê ncia e Tecnologia de Moçambique,  
 Quero cumprimentar o companheiro Celso Amorim, ministro das 
Relações Exteriores do Brasil,  
 Quero cumprimentar a senhora Lucília Nota Hama, governadora da 
cidade de Maputo,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro g overnador do 
estado do Ceará, Cid Gomes,  
 Quero cumprimentar o senador, companheiro Crivella, que está aqui 
presente,  
 Quero cumprimentar os embaixadores que estão aqui,  
 Os magníficos reitores das universidades de Moçambique e do Brasil,  
 Quero cumpriment ar o companheiro Jorge Guimarães, presidente da 
Capes,  
 Quero cumprimentar o companheiro Carlos, que acabou de falar aqui – 
secretário Nacional de Educação a Distância,  
E cumprimentar o senhor Antônio Domingues Frank, diretor do Instituto  
 2 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nacional de Ensi no a Distância de Moçambique,  
 Cumprimentar todos os companheiros que estão aqui, os estudantes de 
Maputo, os estudantes de Lichinga e os estudantes de Beira.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 
 A nossa conversa vai se dar em dois momentos: um, lendo meu 
roteirinho que está aqui, e o outro, dando um pouco das minhas emoções de 
voltar a Moçambique mais uma vez.  
 Nenhum tema é tão capaz de unir e transformar um país quanto a 
Educação. É por isso que o dia de hoje se reveste de grande significado para 
Moçambi que e para o Brasil. Estamos dando um passo vigoroso para a 
cooperação entre nossos países, cujo alcance, talvez, não possamos sequer 
imaginar com precisão neste momento.  
 Hoje, com o lançamento dos primeiros polos moçambicanos da 
Universidade Aberta do Br asil, estamos dando um passo firme em direção a 
um maior aprofundamento da cooperação entre nossos países. Nada é mais 
urgente do que a capacitação de moçambicanos e brasileiros para construir 
sociedades cada vez mais democráticas e prósperas, e, assim, fi rmar nossa 
presença soberana no mundo.  
 Isso só será possível com a melhoria da Educação em nossos países. A 
Universidade Aberta parte dessa premissa e persegue esse objetivo. Sua 
implantação no Brasil nasceu da convicção de que, ao fortalecer a Educação,  
amplia -se a capacidade de dar respostas para os demais problemas do nosso 
país. A Universidade Aberta constitui extraordinário instrumento em favor de 
um ensino público transformador. Ela permite levar o ensino superior a locais 
onde é difícil instalar un iversidades tradicionais. Ela é, sobretudo, instrumento 
de democratização do acesso ao ensino superior.  
 Hoje, no Brasil, são quase 600 polos, em todos os 27 estados 
brasileiros, estabelecidos em parcerias com universidades públicas  
 3 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  reconhecidas pela excel ência do ensino que oferecem ao nosso povo. Os 
estudantes contam com infraestrutura de laboratórios e bibliotecas, além da 
assistência de professores e tutores treinados nas ferramentas de Educação a 
distância. A infraestrutura de informática permite aos e studantes interagir com 
professores, mesmo quando esses estão a centenas ou milhares de 
quilômetros de distância.  
 Essas ferramentas estarão, a partir de agora, à disposição dos alunos 
moçambicanos, que poderão interagir com seus professores da mesma form a 
que os estudantes de Lichinga e da Beira podem nos acompanhar agora, aqui 
na cidade de Maputo.  
 Os três primeiros polos da UAB de Moçambique oferecerão os cursos de 
Biologia, Matemática, Pedagogia e Administração Pública. Neles, uma equipe 
de especialist as brasileiros trabalhou, junto com educadores moçambicanos, 
para adaptar a linguagem do material didático e dos professores, de modo a 
tornar os cursos oferecidos adequados à realidade local.  
 Até 2014... até 2014 ou até 2011, Secretário? Ou até 2012? Nós  vamos 
sair de três para nove cursos... para nove polos?  
 
__________:  (incompreensível), provavelmente 2012 (incompreensível).  
 
Presidente:  Então, no ano que vem nós sairemos de três para sete e, 
possivelmente, em 2012 estaremos com nove polos em funcionam ento, o que 
permitirá acreditarmos e dizer para vocês... tornar o sonho realidade, de termos 
7.290 alunos estudando na Universidade Aberta de Moçambique.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 A promoção do intercâmbio educacional é elemento catalisador da 
criativ idade dos povos. Com a Universidade Aberta ofereceremos às nossas 
sociedades as portas de um futuro de realizações conjuntas. Na era da 
informática, dos bancos de dados, do correio eletrônico e da televisão digital,  
 4 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  devemos explorar plenamente o potencial oferecido pela adoção de meios de 
comunicação que aproximem nossos povos.  
 A pobreza e a riqueza das nações não se medem apenas pela pujança 
econômica. Aos números do Produto Interno Bruto devem somar -se os índices 
de qualidade de vida, Saúde e Educação d e um povo. O conhecimento e a 
informação são cada vez mais importantes para o aprimoramento espiritual da 
Humanidade, mas também para viabilizar o progresso econômico e o bem -
estar dos povos.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Terminado o meu ritual institucio nal, eu queria – já que estão faltando 
menos de dois meses para eu deixar a Presidência da República do Brasil e, 
portanto, eu vou sentir saudade dos microfones, de poder falar diretamente 
com o povo de Moçambique, através dos alunos da escola em Maputo, e m 
Lichinga e na Beira.  
 Dizer para vocês que o dia de hoje é a concretização de um sonho de 
alguns anos atrás. Vocês sabem que nessa coisa de política internacional os 
sonhos são mais demorados do que na nossa relação familiar ou na nossa 
relação interna d e cada estado e de cada país. Porque, muitas vezes, as 
coisas demoram mais do que a gente gostaria que demorassem.  
Quando nós instituímos a universidade aberta no Brasil, que foi uma 
possibilidade extraordinária de levar a universidade a cidades pequenas,  às 
pessoas que não tinham mais esperança de ir para uma universidade, a 
primeira coisa que eu pedi ao meu ministro Fernando Haddad era que nós 
discutíssemos a possibilidade, junto com os nossos especialistas, de trazermos 
a universidade aberta para os paí ses africanos, a começar pelos países de 
língua portuguesa. Porque, dando certo, nós iríamos mostrar aos governos de 
outros países, como França e Inglaterra, sobretudo, que tem muitos países na 
África que falam inglês e francês, que eles também pudessem in troduzir nos 
países de língua inglesa e de língua francesa a universidade aberta. E nós  
 5 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  precisaríamos construir o modelo para provar que é possível as coisas darem 
certo.  
No Brasil, pelo menos no meu governo, nós temos o hábito de debater 
um pouco mais qu e outros lugares. Nós não gostamos de fazer a coisa de cima 
para baixo, ou seja, um professor pensa e tenta introduzir imediatamente o que 
ele pensou numa sala de aula. Não. O que nós queremos é construir 
conjuntamente um modelo de universidade, um modelo de ensino e um modelo 
de aprendizagem que possa ser mais versátil e, além de versátil, ser mais 
motivador, para que as pessoas venham para a escola de forma prazerosa, 
com vontade de aprender, e com a certeza de que aquele aprendizado vai lhe 
permitir ter a possibilidade de um emprego ou da prestação de um serviço 
público ou privado que possa lhe dar condições de cuidar mais e melhor da sua 
família. Se não houver essa perspectiva, as pessoas se sentem mais 
desmotivadas.  
Eu comentava com o meu ministro das Relações Exteriores que nós 
temos um diplomata brasileiro, Cid, muito competente, que é o nosso 
companheiro Samuel Pinheiro Guimarães, que ele , um dia, reuniu os filhos dele 
para discutir a situação dos filhos, e ele perguntou para os filhos dele: “Vocês 
querem ganhar dinheiro? Vocês querem viver bem? Vocês querem ganhar 
bem? Vamos discutir as possibilidades. Uma possibilidade é roubar. Roubar é 
muito perigoso, você pode ser preso, você pode ser morto. Então, é improvável 
que roubar seja uma saída. Mas tem outra possibilidade: casar com uma 
mulher rica”. Ele dizia: “É pouco provável, porque os pais das mulheres ricas 
estão muito zelosos, não estão permitindo que elas se casem com qualquer 
um. A outra possibilidade é ganhar na loteria. Mas, também, todo mundo  sabe 
que milhões jogam e apenas um ganha”. Esses dias, um cearense ganhou 
sozinho na Mega -Sena do Brasil. Então, só existe uma possibilidade: é estudar. 
Só existe uma possibilidade: é estudar, com a convicção de que somente o 
estudo é que pode garantir às  pessoas, independentemente da religião ou da  
 6 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  origem social, a igualdade de oportunidades, de disputar o mesmo emprego, de 
disputar o melhor salário e de disputar as melhores coisas que se apresentam 
num país.  
 Foi pensando nisso que nós resolvemos, no Bra sil, fazer uma pequena 
revolução na Educação brasileira, e eu quero dizer isso aos companheiros da 
Beira, aos companheiros de Lichinga e aos companheiros de Maputo, e quero 
dizer aos ministros que estão aqui. Quis a história que o Brasil tivesse, pela 
primeira vez, um presidente que não tem diploma universitário e um vice -
presidente que não tem diploma universitário também. Ora, tanto o Zé Alencar 
quanto eu gostaríamos muito de ter um diploma universitário. Eu, por exemplo, 
gostaria de ser professor de Hist ória que nem o Marco Aurélio, para ser 
chamado de contador de histórias. Ou eu gostaria de ser economista. 
Economista é fantástico porque economista, sobretudo quando é de oposição, 
ele sabe tudo. Quando chega ao governo, que tem que fazer, já não sabe tan to 
quanto sabia. Quem é que não gostaria de ser advogado, grandes discursos? 
E ainda vem no adesivo do carro “qualquer problema, procure um advogado”. É 
como se fosse uma representação de Deus, de tanto poder.  
 Mas eu fui apenas torneiro mecânico e o Zé Al encar virou empresário. E 
vejam que engraçado: depois de oito anos nós vamos terminar o nosso 
mandato, e nós seremos o presidente e o vice -presidente que mais fizeram 
universidades federais na história do Brasil, que mais fizeram escolas técnicas 
na histór ia do Brasil e que mais criaram oportunidades de estudantes entrarem 
nas escolas.  
 Vou dar três exemplos para vocês. O Brasil, em cem anos, construiu 140 
escolas técnicas. Nós, em oito anos, estamos inaugurando 214 escolas 
técnicas. Nós estamos inaugurand o 14 universidades federais novas e 126 
campi avançados, levando braços da universidade para todo o interior do país, 
para que os jovens não tenham que sair do interior para ir para a capital. Nós 
criamos um programa chamado ProUni, que foi um acordo que f izemos com as  
 7 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  universidades privadas, onde nós fizemos um abatimento no imposto que eles 
não pagavam, e transformamos o equivalente ao imposto em bolsas de estudo. 
Nesse momento, já passaram pelo ProUni 748 mil alunos, e eu tive o prazer de 
participar da p rimeira turma de alunos formados médicos pelo ProUni. No 
ProUni há uma coisa interessante: só podem entrar jovens da escola pública e 
pobres da periferia, e 40% dos estudantes são negros – meninos e meninas 
negras – da periferia do Brasil.  
 Além disso, nós  fizemos um pacto com os reitores e criamos o Reuni. O 
Reuni... nós passamos um pouquinho mais de dinheiro para os reitores, 
aumentamos de 12 para 18 a média de alunos por professor, e nós 
conseguimos, em um ano e meio, sair de uma renovação histórica de 1 13 mil 
alunos por ano para, no ano passado, renovar 259 mil alunos, ou seja, mais do 
que dobramos o número de renovação.  
Todos vocês estão convidados para, acho que no dia 10 de dezembro 
ou quando a minha agenda permitir, ainda este ano, a gente lançar a pedra 
fundamental da Unilab. A universidade, a Universidade Afro -Brasileira é uma 
universidade pensada para ter metade de alunos brasileiros, metade de alunos 
africanos para que a gente possa, no estado do Ceará, na cidade de 
Redenção, onde foi a primeira cidade a começar a luta pela libertação da 
escravidão, a gente ter uma universidade para acolher milhares de jovens da 
África para estudar.  
 Nós... eu não estou vendo o pessoal da Beira bater palmas e não estou 
vendo nem o pessoal de Lichinga bater palmas.  Ou eles não estão nos 
ouvido... estão (incompreensível)... não, aqui é Maputo, aqui está na minha 
frente. Não? Pois bem, pois bem. (incompreensível) nós temos uma 
preocupação com essa universidade, que nós vamos ter que discutir com o 
Ministério da Educaç ão de Moçambique, com os reitores. Porque nós não 
queremos repetir o erro de pegar meninos e meninas de Moçambique, levar 
para o Brasil para estudar, eles chegam lá, arrumam logo uma namorada ou  
 8 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um namorado brasileiro, se formam e não querem voltar mais. O  que nós 
queremos é que, mesmo ele indo estudar no Brasil, que possa interagir de 
qualquer forma com o seu país, para que de tempos em tempos ele venha para 
cá para estudar aqui e para trabalhar aqui, para que ele saiba que quando ele 
terminar o curso ele tem obrigações para com o povo do seu país e, sobretudo, 
para com o povo de Moçambique. É assim que a gente quer, porque senão as 
pessoas vão lá, se formam, e não querem voltar mais. E, para isso, é 
importante que o governo de Moçambique saiba, que o gover no brasileiro saiba 
que nós temos que criar oportunidades de emprego para esses jovens. Ao 
aprenderem uma profissão, eles saberem que vão poder ganhar o pão de cada 
dia trabalhando honestamente e decentemente.  
É importante... eu falei da Educação porque a  Educação é o único 
instrumento que a Humanidade conhece que dá igualdade de condições às 
pessoas. É a Educação que dá igualdade de condições... o que você quer que 
eu leia aí? Passa para mim o papel. Você está com um papel... isso aqui é que 
nem um progra ma de auditório, meu filho. Isso aqui é que nem um programa 
de auditório. Veja, mas não vamos discutir um problema nosso, interno, aqui 
em uma aula magna. Eu adoro o nome “magna”, aula magna. Eu já adoro o 
nome “magnífico reitor”.  
Bem, então, companheiros  e companheiras, este dia é gratificante para 
mim, porque este dia é a conclusão de um trabalho que não foi fácil a gente 
fazê-lo, em um primeiro momento. Quando nós decidimos priorizar a nossa 
relação com o continente africano e, dentro do continente afri cano, a gente 
privilegiar a nossa relação com os países de língua portuguesa, tem algumas 
razões: a primeira é a dívida histórica que nós temos com a formação do povo 
brasileiro, que tem muito a ver com o povo do continente africano. Ou seja, o 
povo brasil eiro é o que é, alegre, bonito, gosta de samba, de carnaval, de 
futebol, tem a cintura mole, tudo isso por causa da nossa miscigenação e 
dessa mistura extraordinária entre africanos, índios e europeus. Essa, na  
 9 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  verdade, é uma vantagem comparativa que nós d everíamos ter em relação ao 
restante do mundo, mas como nós tivemos a nossa cabeça colonizada durante 
séculos, nós aprendemos que somos seres inferiores e que qualquer um que 
enrola a língua é melhor do que nós. E, muitas vezes, nós não percebemos 
que, par a eles, também nós enrolamos a língua. Agora, o que nós queremos, 
na verdade, com essa decisão de opção pela África é a gente levantar a 
cabeça juntos e a gente construir juntos um futuro em que o Sul não seja mais 
fraco do que o Norte, em que o Sul não se ja dependente do Norte, e que nós, 
se acreditarmos em nós mesmos, nós poderemos ser tão importantes quanto 
eles; nós poderemos ser tão sabidos quanto eles; nós poderemos produzir 
tanto quanto eles.  
Eu estou aqui com o Presidente da Embrapa. A Embrapa é um a 
empresa brasileira de tecnologia na área da agricultura e pecuária. Pois bem, o 
Brasil está aqui provando que um país como o Brasil, que era considerado do 
Terceiro Mundo, pode ter a empresa mais importante no mundo, no mundo, 
para tecnologia na agricult ura tropical. O Brasil é imbatível em produzir, seja na 
qualidade, seja quantidade por hectares. O Brasil, graças à Embrapa, é hoje o 
maior exportador de café, de suco de laranja, de carne de frango, de carne de 
porco, de carne de vaca... suco de laranja.. . o segundo ou o terceiro de soja; de 
etanol, de biodiesel...  
 Agora, veja que engraçado: quando olha o mapa do mundo, e a gente 
percebe que tem mais chinês comendo, a gente percebe que tem mais indiano 
comendo, a gente percebe que tem mais africano comend o, a gente percebe 
que tem mais brasileiro comendo, que tem mais latino -americano comendo, a 
gente começa a perceber que o mundo vai precisar de mais alimentos. 
Ninguém come minério de ferro, ninguém come chip, ninguém come telefone 
celular. Nós comemos co mida! E comida é plantada na terra, e precisa de sol e 
de água. E quem tem mais solo e água do que nós, na América Latina e na 
África? Quem tem mais terra disponível, terra arável e agricultável?   
 10 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós ainda não exploramos 0,5% do potencial agrícola da sava na 
africana, que tem o mesmo potencial produtivo do cerrado brasileiro. E nós 
estamos com a Embrapa, pesquisando. Nós podemos, daqui a alguns anos, 
ver a África sair dessa situação de continente pobre e miserável. E pode o 
chinês ter mais tecnologia, pode o alemão ter mais tecnologia, mas na hora em 
que eles quiserem comer têm que falar com vocês. E o cidadão com fome não 
consegue nem apertar a tecla do celular, não consegue nem ficar brincando no 
iPod. Então, eles tentam desvalorizar aquilo que nós temos p otencial de 
produzir e supervalorizam o que eles produzem, e nós aceitamos.  
Então, eu espero que essa universidade aberta que está sendo criada 
em Moçambique possa ser mais uma célula de consciência para que a gente 
não se permita mais ser tratados como s e fôssemos inferiores.  
Não pensem que o presidente Lula tem muita popularidade porque fica 
no gabinete lendo jornal e conversando com jornalistas. A minha popularidade 
é resultado do meu trabalho de viajar, de conversar com o povo, de não ter 
medo de disc utir qualquer assunto, em qualquer momento. Eu acho que a 
África pode, Moçambique pode, e acho que todo mundo pode levantar a 
cabeça e tornar o mundo mais justo e mais igual. Isso se dará através da 
Educação. Sobretudo a juventude, não existe nenhuma possi bilidade de um 
jovem acordar, de manhã, desanimado. Eu posso, que já estou com 65 anos 
de idade, estou mais próximo de Deus do que da Terra. Eu posso me levantar, 
de manhã, mal -humorado, sobretudo quando estiver com dor nas costas. Aí já 
começo a pensar qu e chegou o fim. Mas um jovem de 20 anos, de 25, de 18 
não tem por que se levantar desanimado. Ele tem que acreditar que somente a 
sua vontade, somente a sua disposição, somente a sua capacidade de 
acreditar nele próprio é que vai fazer com que ele possa ve ncer na vida. 
Porque, também, não existe possibilidade de ninguém, individualmente, ficar 
dando oportunidades para os outros. É o Estado que tem que dar. Não permito 
que aqui em Moçambique aconteça o que aconteceu no Brasil nos anos 90, em  
 11 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que alguma meia dúzia começou a dizer que o problema da Educação seria 
resolvido pelo mercado: “o mercado vai resolver o problema da Educação”. 
Quem vai resolver o problema da Educação é o Estado, é o Estado que tem 
que assumir a responsabilidade, porque é o Estado que é o pai, que é o tutor, 
que é o filho, que é o irmão, que é a razão da nossa existência, e nós somos a 
razão da existência do Estado. Essa combinação é que pode permitir que a 
gente, sem pegar em uma arma, sem ferir um companheiro, a gente possa 
fazer a mais  importante revolução que um ser humano possa fazer: a revolução 
do progresso, a revolução da distribuição de renda, a revolução do 
conhecimento, a revolução de garantir a cada homem e a cada mulher do 
planeta Terra o direito de tomar café, almoçar e janta r todo santo dia, porque 
sem isso nós não seremos ninguém.  
 Boa sorte, e muito obrigado ao povo de Moçambique.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  