 
 1 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da usina termelétrica Euzébio Rocha  
Cubatão -SP, 10 de março de 2010  
 
 
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido com panheiro Márcio Zimmermann, secretário executivo do 
Ministério de Minas e Energia, que está aqui representando o ministro Lobão,  
 Meu companheiro Carlos Gabas, secretário -executivo do Ministério da 
Previdência Social,  
 Deputado federal José Mentor,  
 Nossa querida companheira Márcia Rosa de Mendonça Silva, prefeita de 
Cubatão,  
 Nossa querida companheira Maria Antonieta de Brito, prefeita do 
Guarujá,  
 Nossa querida companheira Milena Xisto Bargieri, prefeita de Peruíbe,  
 Nosso querido companheiro Tércio Augus to Garcia Júnior, prefeito de 
São Vicente,  
 Nosso querido companheiro José Mauro Dedemo Orlandini, prefeito de 
Bertioga,  
 Nossa querida companheira Maria das Graças Foster, diretora da área 
de Gás e Energia da Petrobras,  
 Nosso querido companheiro José Car los Luz, gerente da usina 
termelétrica Euzébio Rocha,  
 E nossa companheira Elissandra Souza Nascimento e Sérgio Luiz da 
Silva, por meio de quem cumprimento todos os trabalhadores da Petrobras, 
aqui presentes.  
 Companheiros e companheiras,   
 2 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Eu não sei se v ocês estão com o calor que eu estou. Se vocês estão 
com o calor que eu estou, eu recomendo ao senhor que vai falar que fale 
pouco, porque ninguém aguenta, a não ser que a Graça queira utilizar o nosso 
suor para produzir um pouco de energia na termelétrica Euzébio Rocha. Eu 
não sei, até, se vocês beberam água, mas eu estou aqui sem aguentar o calor. 
Acho que a Petrobras está em uma fase de contenção, Graça, e acho que o ar 
que deveria estar saindo por esses buracos aí, alguém deve estar levando ele 
antes de entrar aqui dentro, porque... deve estar utilizando na caldeira para 
produzir energia, e não trouxeram o ar para cá. De qualquer forma, como a 
gente não vem todo dia a Cubatão e como a gente não inaugura uma 
termelétrica todo dia, eu penso que merece sofre rmos um pouco o calor. Seria 
melhor se estivéssemos na beira da praia a esta hora, uma cervejinha gelada, 
com a ponta dos pés batendo dentro da água, mas isso não é possível. Só 
daqui a algum tempo.  
 Eu queria, companheiros e companheiras, dizer para vocês  que nós 
estamos vivendo um momento quase de estado de graça no nosso país. Para 
os mais jovens que estão aqui, eu queria dizer para vocês que eu fui presidente 
do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC até 1980, quando fomos cassados, em 
abril de [19]80, por c onta de uma greve que durou 41 dias. E desde aquela 
época, de 1980 até 2003, o nosso querido país passou por uma crise sem 
precedentes. Foram mais de 20 anos em que nós estávamos subordinados à 
tutela do Fundo Monetário Internacional, onde o Brasil foi sub metido a uma 
política de ajuste fiscal muito forte, e as empresas brasileiras, como a própria 
Petrobras, pararam de fazer investimento e nós entramos na era em que os 
governantes negavam o Estado e diziam que a única solução era privatizar 
todas as empresa s brasileiras, porque assim o Brasil teria mais competência. E 
vários setores foram privatizados: telecomunicações, energia elétrica, setor 
siderúrgico. Tentaram privatizar o Banco do Brasil, tentaram mudar, até, o  
 3 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nome da Petrobras, quebraram o monopólio da Petrobras. Ferrovia não foi nem 
privatizada. Ferrovia foi dada a determinados grupos empresariais, que não 
fizeram os investimentos necessários. E os trabalhadores passaram mais de 20 
anos sem encontrar empregos para trabalhar. Mesmo quem tivesse profis são 
teria muita dificuldade de arrumar emprego neste país.  
Eu lembro, Dilma, que em 1990 eu tirei dez dias de férias e fui a Angra 
dos Reis visitar o meu companheiro Luiz Sérgio, presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos, que era prefeito de Angra dos Reis . E eu lembro que o estaleiro 
lá no Rio de Janeiro... lá em Angra tinha 6 mil trabalhadores, e em [19]90, 
quando eu fui visitar, ele tinha apenas 2 mil trabalhadores. E no ano de 2000, 
toda a indústria naval do Rio de Janeiro tinha apenas 1.200 trabalhador es. A 
gente encontrava os metalúrgicos vendendo água de coco na praia. A gente 
encontrava os metalúrgicos, com profissão, vendendo cerveja num isopor, na 
praia, vendendo caipirosca na praia, porque não existia mais, em nenhuma 
fábrica deste país, uma placa  sequer dizendo “Precisa -se de um engenheiro, 
de um ferramenteiro, de um torneiro, de um soldador, de um mandrilador”.  
E ainda, Dilma, naquele tempo, era proibido mulher trabalhar em solda. 
A solda era considerada uma profissão insalubre, e o homem que tr abalhava 
na solda se aposentava com 25 anos de serviço. Mulher não podia nem passar 
perto de uma máquina de solda. E hoje eu vejo Vossa Excelência receber uma 
placa de uma mulher que é soldadora. E aqui tem muitas soldadoras, numa 
demonstração de que para as mulheres não basta apenas ser a maioria 
numérica deste país. As mulheres querem ocupar mais espaço, as mulheres 
querem participar da política. As mulheres já não querem mais ser tratadas 
como objeto de segundo grau, não querem mais ser tratadas como obj eto de 
cama e mesa. A mulher quer ser cidadã na sua plenitude, ela quer pensar, ela 
quer deliberar e ela quer executar. E eu acho que o fato de as soldadoras 
estarem aqui hoje, numa grande maioria, trabalhando na construção desta 
refinaria, é uma coisa ext remamente importante.   
 4 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas eu estava falando do desemprego. Foram mais de 20 anos em que 
a gente não via, em lugar nenhum deste país, uma placa precisando de alguma 
profissão. E a gente passou a encontrar pelo país inteiro homens e mulheres 
que, mesmo se f ormando, não conseguiam mercado de trabalho. O que é mais 
grave, companheira Graça, é que o País deixou de formar engenheiros, e 
aqueles que se formavam engenheiros iriam trabalhar no mercado financeiro, 
ser analistas econômicos, e não construtores de fábr icas ou de prédios. Só 
para vocês terem ideia, em 1989 o Brasil tinha 48 mil escritórios de consultoria 
de Engenharia. Quando nós chegamos ao governo, só tínhamos 8 mil, e agora 
voltamos a ter 48 mil, porque não é possível um país ir para a frente se ele n ão 
formar milhões de engenheiros, porque a Engenharia é que dá a cara do 
desenvolvimento e do progresso de um país.  
 Quando eu disse que nós estamos vivendo um momento de ouro e um 
momento importante, é porque todos nós aprendemos que uma nação não é 
consi derada nação pela quantidade de habitantes que tem o seu povo; ela não 
é considerada nação apenas pela quantidade de quilômetros quadrados que 
ela tem. Ela é considerada uma nação quando o seu povo sente orgulho das 
cores da sua bandeira, quando o povo se sente recompensado pela atuação 
dos governantes, e quando os governantes trabalham para que o povo 
conquiste a cidadania plena: ter o direito de estudar, de morar, de comer três 
vezes ao dia, de ter acesso à cultura, ao lazer, de ter liberdade plena. Aí as  
pessoas percebem que nós estamos construindo uma nação.  
E o Brasil demorou muito, mesmo depois de conquistar a 
Independência, de [a] ser uma nação, porque sempre estávamos subordinados 
a alguém, sempre tinha alguém para dar um palpite naquilo que a gente  
deveria fazer. Primeiro foram os portugueses; depois dos portugueses, os 
ingleses; depois dos ingleses, os americanos; depois dos americanos, toda 
uma lógica econômica mundial, que tinha um tal de FMI que vinha aqui todo 
santo mês dizer o que a gente tinh a que fazer, e os nossos ministros da  
 5 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Economia baixando a cabeça para o Fundo Monetário Internacional. A nossa 
querida Petrobras não tinha mais sequer capacidade de investimento, não 
tinha, porque a lógica perversa era levar a Petrobras à falência para pod er 
justificar a venda da Petrobras, alegando que a gente não era autossuficiente 
em petróleo.  
Aliás, é importante lembrar que quando foi criada a Petrobras, em 
1953... é só pegar os editoriais dos jornais da época, que diziam que o Brasil 
não tinha que se  meter a criar a Petrobras, não tinha que se meter a procurar 
petróleo, que a gente deveria continuar comprando petróleo de quem a gente 
sempre comprou. Eu lembro que quando foram discutir as férias de 15 dias 
para trabalhadores neste país, sabe qual era o  argumento dos deputados que 
representavam o setor empresarial na Constituinte de 1946, Dilma? Era de que 
as férias iriam levar o trabalhador ao ócio, e o trabalhador ficando 15 dias em 
casa, ele iria começar a beber, iria ficar violento, então era preciso  não ter 
férias. Era esse o argumento utilizado para este país não construir a cidadania 
do seu povo.  
 Hoje nós estamos percebendo que as coisas começam a mudar. 
Primeiro, enquanto o mundo desenvolvido está em crise, o nosso país está 
crescendo. Enquanto a  Europa e os Estados Unidos tiveram mais de 7 milhões 
[de desempregados], cada um, na crise econômica, o ano passado, que foi o 
pior ano deste país, no meu governo nós criamos 950 mil novos empregos de 
carteira profissional assinada. E só este ano, no mês de janeiro – somente no 
mês de janeiro, que é o mês mais difícil –, nós criamos 181 mil novos 
empregos com carteira profissional assinada. Eu vou repetir essas coisas 
porque nós estamos em um ano de campanha, e nós estamos percebendo que 
tem gente inaugura ndo até maquete, e nós queremos mostrar como é que as 
coisas acontecem neste país.  
 Eu, quando comecei a minha vida política, eu dizia que o político 
mentiroso, ele fala assim: “Eu mato a cobra e mostro o pau”. Ora, o fato de  
 6 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  você mostrar o pau não signifi ca que você matou a cobra. Então, nós 
adotávamos o discurso de que um político verdadeiro, ele mata a cobra e 
mostra a cobra morta. Agora, como nós somos politicamente e ambientalmente 
corretos, nós não vamos matar cobra nenhuma. Nós vamos deixar a bichinh a 
viver o tempo inteiro e não encher o saco dela, que ela não vai picar ninguém. 
Deixa ela viver no habitat dela e nós no nosso, que o mundo precisa dos dois.  
 Pois bem, eu, então, acho que o Brasil está vivendo esse momento. A 
Petrobras descobre o pré -sal. O pré -sal, até agora, pelo que nós sabemos, 
somente no Poço de Tupi nós já temos uma quantidade de petróleo, em 
reserva, igual à quantidade que a gente tinha antes, ou seja, nós tínhamos 14 
bilhões de litros de reserva, nós dobramos essa com apenas Tupi,  fora todo o 
pré-sal que ainda está para ser descoberto. Portanto, há a perspectiva de o 
Brasil ter descoberto uma grande jazida de petróleo, que pode colocar o Brasil 
entre os principais produtores de petróleo do mundo. Agora, nós não 
queremos, não querem os vender óleo cru, como é vendido por alguns países. 
Nós queremos colocar valor agregado, para que a gente possa ter mais 
dinheiro para resolver o problema da educação, da ciência e tecnologia e da 
pobreza no nosso país. Esse dinheiro do petróleo não pode  ser para enricar 
algumas empresas. Esse petróleo é para dar ao povo brasileiro aquilo que o 
Brasil deveria ter dado há muito tempo, mas os governantes não se importaram 
de cuidar do povo com muito carinho.  
 É por isso que a companheira Dilma Rousseff e o ministro Lobão 
chefiaram, dentro do governo, a equipe que elaborou o novo marco regulatório 
do petróleo para que o Congresso Nacional vote e o Estado brasileiro possa 
ser dono do seu petróleo. Hoje como é que funciona? Hoje nós vendemos um 
bloco em alto -mar. A empresa que compra o bloco, ela paga uma parcela para 
o governo, e aí o petróleo que ela encontrar é dela. Agora, não. Agora não vai 
ser mais assim. Ela vai ter... o petróleo é nosso lá embaixo e é nosso aqui em 
cima. A empresa vai ter uma cota, a ser  discutida por nós, do petróleo que ela  
 7 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  encontrar. O restante é nosso, e nós estamos criando uma empresa pequena, 
enxuta para administrar essa riqueza do petróleo. Já foi aprovada no 
Congresso a criação de um fundo, para que a gente possa utilizar esse fun do 
para resolver os graves problemas e a dívida educacional que nós temos com 
o nosso povo, os investimentos em mais tecnologia, porque este país não quer 
ser mais exportador só de ferro ou de soja ou de suco de laranja. Este país 
quer ser exportador de co nhecimento, de inteligência, daí porque muito 
investimento na educação com o dinheiro do petróleo que nós encontramos e 
que está para começar a ser tirado.  
Nós estamos tirando um pouquinho, mas o grosso desse petróleo vai 
sair lá para 2016, 2017. São mais  de 500 navios e plataformas e sondas que a 
gente vai criar. Quem trabalha aqui sabe que a indústria naval brasileira estava 
quebrada, hoje a indústria naval brasileira está recuperada; que os estaleiros 
estavam falidos, e hoje os estaleiros estão reconstr uídos e sendo feitos muitos 
estaleiros novos.  
E quando a gente vem aqui inaugurar uma termelétrica, o que a gente 
está dizendo para o mundo? Pode vir fazer investimento no Brasil, que vai ter 
energia suficiente, que não vai ter mais apagão, como tivemos e m 2001. Não 
vai ter, porque em 2001 o apagão foi porque a gente tinha água sobrando lá no 
Sul do País, mas não tinha linha de transmissão para trazer para o Sudeste. 
Agora nós fizemos uma interconexão de linhas por todo o Brasil: quando tiver 
chuva demais aqui, a gente manda para o Nordeste; quando tiver muito no 
Nordeste, a gente traz para cá, e nunca mais a gente vai ter apagão neste país, 
a não ser que caia uma torre, que caia um negócio qualquer, que aí, com as 
intempéries, a gente não brinca. Aí é a za nga de Deus, e com a zanga de Deus 
a gente abaixa a cabeça e faz as coisas certas para não errar outra vez.  
E, para terminar, eu queria dizer para vocês que nós só estamos 
chegando no dia de hoje porque em alguns momentos nós tivemos coragem. 
Vocês não pen sem que foi fácil a gente romper com o FMI. Hoje, graças a  
 8 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Deus, nós não devemos nada ao FMI e eles nos devem US$ 14 bilhões. Hoje... 
E este país tem mais US$ 241 bilhões em reservas. É por isso que nós não 
sofremos muito com a crise econômica, é por isso que este ano nós vamos 
gerar mais de 2 milhões de empregos, é por isso que nós vamos fazer mais 
três refinarias, e fazia 20 anos que a Petrobras não fazia uma única refinaria 
neste país. E é por isso que a indústria automobilística está produzindo mais 
carros e vendendo mais carros, porque o povo pobre está subindo um 
degrauzinho da escada pouco a pouco, o povo pobre está entrando na 
universidade pelo ProUni, o povo pobre está entrando nas universidades que 
nós estamos criando: é universidade em Santos, em São Bernardo, em Santo 
André, em Osasco, em Guarulhos. Agora, vamos fazer em Mauá e vamos 
continuar fazendo, vamos continuar fazendo em várias cidades, porque não é 
só a de Santos. Nós temos que lembrar de Cubatão, de São Vicente, de 
Peruíbe.  
Acontece que  está uma coisa boa, agora, acontecendo no Brasil. 
Quando eu ando pelo País, os prefeitos já não se encontram mais comigo para 
pedir dinheirinho para uma coisa, não. Os prefeitos estão pedindo escolas 
técnicas e universidades, numa demonstração de que daqu i a quatro, seis ou 
oito anos a gente vai ter um Brasil muito melhor.  
Eu vou terminar dizendo uma coisa, companheiro Mentor, para você ver. 
Eu sou agradecido à Câmara dos Deputados, porque eu e o José Alencar 
somos os únicos presidente e vice -presidente qu e não têm diploma 
universitário. É uma coincidência. Eu não falo isso com orgulho porque eu 
gostaria de ter. Mas, de qualquer forma, nós já passamos para a história como 
o governo que mais fez universidades no Brasil e como o governo que mais fez 
escolas t écnicas no Brasil. Em oito anos, nós fizemos uma vez e meia o que 
eles fizeram num século. Em oito anos! E achamos que é pouco, é pouco. A 
companheira Dilma que se prepare, porque é preciso fazer muito mais. Se eu 
fiz 214, tem que fazer 300, 400, porque nó s temos uma dívida secular com a  
 9 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  educação brasileira.  
E quando eu venho à Petrobras, venho a Cubatão ver um 
empreendimento como este, que pouco tempo atrás a gente não se sentia em 
condições de fazer... Faz três anos que nós fizemos uma reunião no meu 
gabinete, do Conselho Nacional de Política Energética, porque não tinha gás. 
O dilema era o gás. Hoje a gente ainda não tem tudo o que a gente quer, mas 
a gente já tem muito mais do que a gente tinha e, se Deus quiser, a gente vai 
caminhar para a autossuficiê ncia, também na questão do gás, porque aí, sim, o 
Brasil estará definindo a questão da sua soberania.  
E por último, companheiros e companheiras, eu queria tocar em um 
assunto que vocês estão acompanhando pela imprensa, que é a disputa 
comercial entre Brasi l e Estados Unidos da América do Norte. Eu vejo a 
imprensa com manchetes “retaliação daqui, retaliação dali; O Brasil vai brigar 
com os Estados Unidos ou não vai brigar”, então eu vou contar para vocês o 
que é. Nós temos uma instituição chamada OMC, mais c onhecida como 
Organização Mundial do Comércio, que tem por obrigação regular o comércio 
mundial. Quando a OMC toma decisão, a decisão vale para todos os governos 
e para todos os países. E há sete anos o Brasil tem brigado, na OMC, para que 
os Estados Unido s tirem o subsídio do algodão para os seus produtores, ou 
seja, os Estados Unidos estão pagando para os seus produtores produzirem 
algodão, e isso significa dificultar a possibilidade de os países mais pobres do 
mundo, que só têm o algodão como cultura, ex portar o algodão para competir 
com o produtor americano. E nós estamos brigando. Os países prejudicados, 
Dilma, são, sobretudo, os países africanos, os países pequenos, que se os 
americanos continuam dando subsídio para os seus produtores, os pequenos 
produtores africanos não têm onde vender o seu algodão.  
 Pois bem, o Brasil ganhou. A OMC deu ganho de causa para o Brasil. 
Então, teoricamente, os Estados Unidos teriam que parar de dar subsídio aos 
produtores de algodão, mas eles não pararam. Então, a decisã o da OMC, ela  
 10 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  permite ao Brasil criar dificuldades para determinados produtos americanos 
aqui no Brasil. Então, o que nós estamos fazendo não é uma política de 
retaliação. O que nós estamos fazendo é dizer aos Estados Unidos: não 
importa o tamanho de cada um de nós, não importa a riqueza de cada um de 
nós. Todos nós somos países soberanos e todos nós somos tratados em 
igualdade de condições, e nós queremos ser respeitados e queremos que a 
OMC seja respeitada.  
 E eu queria, aqui, dentro de uma termelétrica e m Cubatão... Não sei se o 
companheiro Obama vai ouvir o que eu vou dizer, mas “Obama, os Estados 
Unidos são muito ricos. Os Estados Unidos podem fazer o que quiserem na 
economia, mas o que não é justo, companheiro, é que se os Estados Unidos 
tivessem, junt o com o Brasil, feito o acordo na Rodada de Doha de 2008, se 
tivessem assinado conosco a proposta, nós não estaríamos agora brigando e o 
povo africano estaria vendendo o seu algodão na Europa e nos Estados 
Unidos”.  
 Então, eu queria pedir ao companheiro Ob ama que colocasse as suas 
pessoas para negociar rapidamente. O Brasil não tem nenhum interesse em 
nenhuma confrontação com os Estados Unidos. Mas o Brasil tem interesse que 
os Estados Unidos respeitem as decisões da OMC, tanto quanto o Brasil 
respeitará qu ando a OMC decidir contra nós. Ou nós obedecemos as 
instituições multilaterais, ou o mundo vai ficar desgovernado, o mundo vai virar, 
eu diria, uma bagunça, e nós não queremos que o mundo vire uma bagunça. E 
quem precisa que os americanos diminuam o subsíd io do algodão não é o 
produtor brasileiro, porque nós temos competência, terra, sol, água e 
tecnologia para competir com americano, com chinês, com alemão, com 
francês. Quem não tem são os pobres dos países africanos, que ainda não 
receberam a tecnologia d os países ricos. Esse é um apelo, é um apelo que eu 
faço daqui de Cubatão aos ouvidos dos produtores de algodão do mundo 
inteiro: acho que está na hora de a gente dar chance para que um pequeno  
 11 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  produtor africano coloque o seu produto no mercado mais rico d o mundo, que 
são os Estados Unidos e a União Europeia. E aí o comércio vai ficar mais justo, 
o mundo vai ficar melhor, e a gente vai ter menos guerra e muito mais paz.  
 Portanto, meus companheiros, é essa a retaliação que a gente está 
fazendo. Nós apenas e stamos dizendo para os americanos: cumpram com as 
suas obrigações, que nós cumpriremos com as nossas.  
 Um abraço, boa sorte e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 