 
 1 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do campus Suzano do Instituto Federal de 
Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo (IFSP)  
Suzano -SP, 10 de setembro de 2010  
 
 
 Bem, primeiro... o Marcelo só esque ceu de dizer uma coisa: é a primeira 
vez que eu venho como Presidente a Suzano, mas eu vim muitas vezes a 
Suzano como presidente do PT e como dirigente sindical, visitar muitas portas 
de fábrica aqui em Suzano. Foi por isso que eu cheguei a Presidente, por que 
tinha vindo a Suzano antes de ser Presidente.  
Bem, eu quero cumprimentar o companheiro Fernando Haddad, ministro 
da Educação, companheiro que está fazendo uma revolução na Educação 
brasileira,  
Eu quero cumprimentar o companheiro Alexandre Padilha, min istro da 
Secretaria de Relações Institucionais, o cara para quem os prefeitos ligam para 
reclamar. Agora mesmo o Marcelo estava dizendo que os dois hospitais 
particulares de Suzano fecharam e que ele precisa conversar muito sobre a 
Saúde, e eu falei: conve rse com o companheiro Padilha, e não comigo, aqui, 
para ver o que é que pode ser feito para a Saúde aqui em Suzano.  
Quero cumprimentar o nosso querido magnífico reitor Arnaldo Augusto 
Borges, nosso reitor do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnol ogia,  
Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Marcelo de Souza 
Candido, prefeito de Suzano, por intermédio de quem cumprimento todos os 
companheiros prefeitos das outras cidades, que estão aqui presentes,  
Quero cumprimentar – vou ver se eu consigo f alar o nome dele completo 
– Masamori Kashiwagi, diretor -geral do campus Suzano do Instituto Federal de 
Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo,  
E quero cumprimentar o nosso querido aluno Maicon Fernandes da  
 2 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Silva, que falou aqui agora há pouco.  
 
Olhe, eu penso... se este microfone estiver melhor, eu vou falar daqui, 
deste microfone aqui. Eu queria que vocês prestassem atenção – 
cumprimentar nossos queridos cadeirantes, aqui –, eu queria que vocês 
prestassem atenção no discurso feito pelo Reitor e no dis curso que fez o 
Ministro da Educação.  
O Reitor estava me dizendo que, alguns anos atrás, todo o orçamento 
dele para cuidar das escolas técnicas era de apenas R$ 800 mil. O orçamento 
para o ano que vem prevê, para ele, uma bagatela de R$ 120 milhões, ou se ja, 
algumas vezes mais. Isso porque tem muito a ver com o número que o Ministro 
da Educação falou. Vocês vejam que São Paulo é o estado mais rico da 
Federação. De todos os estados brasileiros, São Paulo é o estado mais rico. 
São Paulo tem uma das melhores universidades do Brasil, que é a USP. São 
Paulo tem, portanto, ensino de qualidade. Mas o que não explica é que pelo 
fato de você ter ensino de qualidade em São Paulo, você só tenha, no estado 
que completou quase 500 anos, você só tenha 96 mil alunos estud ando em 
universidade pública do estado. Por quê? Porque 82%, ou um pouco mais, dos 
alunos que estudam universidade em São Paulo, estudam em escolas privadas 
e não em escolas públicas.  
Portanto, este dado é importante, Fernando Haddad, porque somente o 
ProUni... já passaram pelo ProUni 234 mil alunos e, nesse momento, nós 
temos aqui em São Paulo... se o companheiro pegar o meu discurso que está 
lá, vai evitar que caia toda a papelada ali no chão. Vejam, todos os alunos, 
todos os alunos que nós temos no ProU ni hoje... O que é o ProUni? O ProUni, 
aqui em Suzano, tem 400 alunos desde 2005. O que é o ProUni? A gente tinha 
um monte de universidade particular que não pagava todos os impostos. A 
gente, então, fez uma negociação com as universidades, trocando parte 
daquele imposto por uma vaga para as crianças pobres da periferia, que  
 3 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estudavam em escolas públicas, fazerem universidade. Este ano já estamos 
com quantos, Fernando? Já estamos com 704 mil jovens que passaram pelo 
ProUni. Aqui mesmo, de Suzano, este ano, vai ter duas jovens que vão se 
formar em Medicina pelo ProUni. É por isso que tem que fazer, é por isso que 
nós vamos ter que fazer um hospital em Suzano para esses médicos terem 
onde trabalhar, porque senão vão trabalhar onde?  
Olhem, o fato de um curso no vo como o ProUni ter, nesse momento, 
mais alunos do que todo o sistema de ensino público universitário de São 
Paulo, demonstra que a elite paulista que governou este estado nunca se 
importou em colocar os pobres para fazer universidade, nunca. Eles achavam , 
eles achavam que apenas eles tinham o direito de fazer a universidade aqui, 
depois fazer pós -graduação em Paris, depois fazer pós -graduação em 
Chicago, depois fazer pós -graduação em Londres, e os pobres deste país, 
muitas vezes, não tinham sequer como te rminar o Ensino Fundamental. Esta 
era a verdade nua e crua, pelos números que estão colocados aqui. Não são 
números inventados. O maior estado da Federação, o estado mais rico do país, 
o estado que tem mais indústria, a maior renda per capita , o estado só tem 96 
mil alunos estudando em escola pública do estado. É, na verdade, uma 
vergonha para o Brasil, e sobretudo para a elite que governou o estado de São 
Paulo até agora.  
Pois bem, dito isso, eu vou dizer para vocês por que a gente resolveu 
investir em Ed ucação. Eu falo isso até cansar, para as crianças aprenderem. 
Eu sou filho de uma mulher que nasceu e morreu analfabeta. Minha mãe não 
sabia fazer um “O” com o copo. Morreu analfabeta. Pois bem, eu fui o único 
filho dela que consegui estudar mais do que o primário; o único, porque tive a 
felicidade de fazer um curso no Senai. E esse curso permitiu que eu fosse o 
primeiro filho dela a ganhar mais do que o salário mínimo, a ter uma casa, a ter 
uma televisão, a ter um carro, a ter uma geladeira. Eu fui o prime iro de oito 
filhos a ter tudo isso em casa por causa de uma profissão.   
 4 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  É por isso que nós tomamos a decisão de revogar uma lei feita em 1998 
por um Ministro da Educação que tinha sido reitor da Unicamp, portanto ele era 
muito letrado, ele deveria saber qu e não deveria ter acabado com a 
responsabilidade de o governo federal investir em ensino técnico -profissional. 
Ele achava que o mercado iria resolver o problema do ensino profissional 
porque, para eles, o mercado resolveria tudo. É como os Estados Unidos e  
como a Europa: o mercado resolvia tudo, mas quando veio a crise da 
especulação imobiliária nos Estados Unidos, se não é o Estado, tinha quebrado 
o país.  
Então, nós resolvemos fazer investimento em Educação. Não apenas 
em Educação, melhorar o Ensino Fundam ental, que é da responsabilidade, na 
maioria dos casos, dos estados e da prefeitura. Nós repassamos dinheiro, mas 
a responsabilidade, normalmente, é dos estados. A nossa responsabilidade, 
ela é maior no Ensino Técnico – não é isso? – e no Ensino Superior.  
Pois bem, então, vejam uma coisa, o Ministro falou: “Nós saímos de um 
orçamento de 19 bilhões para um orçamento, previsto, de 70 bilhões”. Nós, em 
oito anos, já vamos passar para a história como o governo que mais fez 
universidades neste país: são 14 unive rsidades federais novas, 14 
universidades federais novas. Teve presidente, doutorado, com pós -graduação 
onde vocês imaginarem, que não fez nenhuma universidade neste país, 
nenhuma. Porque ele já tinha aprendido, ele já tinha aprendido, para que 
ensinar par a os outros?  
Agora, nós, nós, os mortais deste país, que sempre fomos tratados 
como pessoas de segunda categoria, temos o direito, não de ser pedreiros ou 
ajudante de pedreiros, nós queremos ser engenheiros, nós queremos ser 
médicos, nós queremos ser profe ssores, nós queremos fazer como um menino 
como este, que possam passar, e estudar, e ter um curso superior. E não pode 
ser privilégio, tem que ser uma coisa que atenda as oportunidades para todo 
mundo.   
 5 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  É por isso que, além das universidades, Reitor, nós va mos chegar já a 
118 extensões universitárias. Veja que nós fizemos em Guarulhos, nós fizemos 
em Diadema, nós fizemos em Santos, em Ferraz, nós fizemos em São 
Bernardo, em Santo André, vamos fazer em Osasco. E daqui para frente nós 
aprendemos a fazer, porqu e os prefeitos, agora, não pedem mais merreca para 
a gente. Cada prefeito fala: "Eu quero uma escola técnica. Eu quero uma 
universidade". Por quê? Porque o povo está exigindo, porque as nossas 
crianças, os nossos adolescentes e os nossos pais estão mais es pertos. Todo 
mundo sabe que é importante estudar. Um jovem sabe que se ele não estudar, 
ele não vai vencer na vida. Ele tem que estudar, ele tem que aprender uma 
profissão. Se puder, tem que fazer uma universidade, porque ele precisa casar, 
constituir famí lia, e ele precisa cuidar da família e ele tem que ser exemplo para 
sua família. Então, o homem tem que estudar. Este menino aqui, o Maicon, 
deveria ser um símbolo da juventude de Suzano, porque passar em primeiro 
lugar não é fácil.  
A segunda coisa são as  mulheres. As mulheres precisam estudar, 
porque a mulher com uma profissão, ela vai ter um emprego e ela vai ganhar, 
não apenas para ajudar o orçamento de casa. Se ela tiver uma profissão, ela 
pode até ganhar mais do que o marido. O que não é normal é uma mulher que 
não trabalha fora, fica em casa, muitas vezes aguentar desaforo do marido 
porque depende do prato de feijão que ele coloca dentro de casa. Sabe, a 
gente tem que viver junto, homem e mulher, porque a gente se gosta. Nenhum 
homem tem que morar com  a mulher porque não gosta e nenhuma mulher tem 
que morar com o homem porque ele coloca um prato de feijão. É por isso que a 
mulher tem que aprender uma profissão, porque quando os “Lulas” da vida 
chegarem em casa tentando falar grosso, ela fala: "Espera a í, meu filho. Baixa 
o tom aí! Baixa o tom! Vamos conversar em igualdade de condições aqui", 
porque as mulheres sabem que elas não podem mais ser tratadas como se 
fossem o sexo fraco, como se fossem de segunda categoria. A mulher quer ser  
 6 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tratada em igualda de de condições, quer ganhar o mesmo salário, quer 
disputar os mesmos cargos e quer disputar as mesmas vagas na universidade.  
Reitor, neste ano aconteceu uma coisa fantástica. Até o ano passado, os 
formandos em doutorado, as mulheres eram minoria. Eram, no rmalmente, 48% 
de homens que se formavam doutores e... Mulheres eram 48% e os homens 
eram 51%. Neste ano, pela primeira vez, as mulheres doutoras são 51% e os 
homens apenas 48%, ou seja, as mulheres, pela primeira vez, passaram os 
homens.  
Então, gente, est e país, este país mudou, este país mudou. Eu estou 
terminando o meu mandato, faltam três meses, nem três meses mais... O 
tempo corre! Está faltando três meses e uns dias, três meses e quinze dias, por 
aí. Agora, deixa eu contar para vocês uma coisa, deixa eu contar para vocês: 
vocês podem viajar para qualquer cidade deste país e podem perguntar para 
qualquer prefeito, não importa o partido que ele seja, ele pode ser do DEM, ele 
pode ser do PSDB, ele pode ser do PTB, pode perguntar para qualquer prefeito 
de qualquer partido. Se ele disser que uma vez o meu governo negou ajuda 
para a cidade dele porque ele não era do meu partido, ele está mentindo, 
porque nós nunca perguntamos para que time torce o prefeito ou de que 
partido é. Nunca! (incompreensível) Aliás, os prefeitos poderiam contar para 
vocês. Tem prefeitos que foram prefeitos dez anos atrás, nunca receberam um 
real do governo federal, um real. Teve prefeito que governou oito anos, nunca 
recebeu um real do governo federal. Eu duvido que vocês encontrem, n o Brasil, 
uma cidade que não tenha uma obra com o dinheiro do governo federal. 
Duvido que se encontre, no Brasil, uma obra. Tratamento de esgoto, que não 
se fazia neste país, porque neste país a classe política só queria fazer ponte e 
viaduto para colocar o nome da mãe, o nome da tia. Ou seja, para eles, era 
melhor colocar o nome da mãe num viaduto do que fazer um metro de esgoto 
para as crianças não brincarem pisando em esgoto a céu aberto. Era... a 
mediocridade era muito grande, e nós mudamos isso, nós mu damos isso. Nós,  
 7 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agora, com o Programa Minha Casa, Minha Vida, é um milhão de casas que 
nós vamos fazer neste ano. Já estão contratadas 834 mil casas. Aqui, para 
Suzano, me parece que são 1.100 casas, já estão contratadas, e você tem, 
parece, quantas mil? Duas mil e setecentas casas, aqui, para Suzano. Todas 
as cidades vão ter casa do Programa Minha Casa, Minha Vida. E, para o 
próximo ano, nós temos dois milhões de casas para fazer nos próximos quatro 
anos. E a gente quer atender as pessoas de zero a três s alários mínimos em 
primeiro lugar, depois de três a seis [salários mínimos], e depois de seis a dez 
[salários mínimos]. Mas, primeiro, nós queremos atender as pessoas mais 
necessitadas, que são as que têm mais dificuldade.  
Por isso, meu caro Marcelo, eu es tou muito orgulhoso de estar aqui, na 
sua cidade. Estou muito orgulhoso. Muito orgulhoso porque esta cidade, Mogi 
das Cruzes, Mauá, Ribeirão Pires, todas essas cidades têm muito a ver com a 
minha vida, têm muito a ver com a minha luta. Eu fiz muitas greves  aqui nos 
anos 70, nos anos 80, fiz muita agitação. Ele está dizendo que junto com o pai 
dele, ou seja... E foi tudo isso que me fez chegar onde eu cheguei.  
O que eu queria dizer, o que eu queria dizer para a juventude brasileira 
era que... É o seguinte: o jovem não tem tempo de desanimar, nem uma 
menina e nem um menino. Não existe essa possibilidade de um adolescente 
acordar e falar: "Ah, a vida não vale nada, eu não tenho sorte, eu não sei das 
quantas.". Não há espaço. Quando a gente está chegando aos 65 , como eu, aí 
já começa a pensar que tem mais pouco tempo de vida pela frente. Mas quem 
tem 20 anos, 18 anos, 17, 14, não tem dia, hora e minuto para desanimar. E 
vocês precisam olhar em mim como modelo, um modelo (incompreensível): 
como é que pode, como é  que pode um retirante nordestino, que tinha tudo 
para se contentar em ser pedreiro em São Paulo, virou torneiro e virou 
presidente da República deste país?  
A palavra mágica é não desistir nunca, a palavra mágica é perseverar 
sempre, a palavra mágica é lu tar a cada dia. Se o dia hoje estiver ruim, a gente  
 8 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem que fazer o amanhã ser melhor do que o hoje. Se a gente está 
percebendo, se a gente percebe que o pai e a mãe da gente não têm 
condições financeiras para dar tudo aquilo que a gente deseja, em vez de 
desanimar, a gente precisa estudar e batalhar, para dar para os nossos filhos 
mais do que a gente recebeu dos nossos pais. É assim que a gente tem que 
levar a vida.  
Por isso, meus queridos companheiros, eu vou sair daqui, agora, e vou 
para São Bernardo, p orque nós vamos inaugurar umas coisas em São 
Bernardo. Quero dizer ao Reitor que estou orgulhoso de saber que este 
instituto é o de melhor qualidade de todo o estado de São Paulo. Quero dizer a 
vocês que este instituto começa com 160 alunos, depois vai par a 320, e vai 
crescendo, e vai crescendo, até que a gente tenha, por aqui, por volta de 1.200 
alunos. Mas a gente quer crescer sem perder a qualidade e, se Deus quiser, no 
ano que vem, no próximo ano, no outro ano, eu não sou presidente da 
República, você p ode me convidar para vir aqui, eu virei aqui com muito mais 
facilidade do que quando presidente.  
Um abraço, gente. Que Deus abençoe o povo de Suzano, e parabéns a 
todas as crianças de Suzano.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 