 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do novo ministro da Justiça, Luiz Paulo Barreto  
Centro Cultural Banco do Brasil, 10 de fevereiro de 2010  
 
 
 O Tarso e o Barreto vão falar no Ministério da Justiça, na tra nsmissão de 
posse que será feita lá, mais tarde.  
 Bem, primeiro, cumprimentar o nosso querido companheiro, presidente 
José Sarney, presidente do Senado,  
 O nosso companheiro Michel Temer, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 O ministro Gilmar Mendes, presi dente do Supremo Tribunal Federal,  
 O nosso companheiro Luiz Paulo Barreto, recém -empossado ministro da 
Justiça,  
 O nosso companheiro Tarso Genro, recém -retirante ministro da Justiça,  
 E os companheiros ministros aqui presentes,  
 Companheira Dilma,  
 Compan heiros ministros,  
 
 Eu vou ser muito breve. Este é um momento sempre difícil na vida de 
um governo: todas as vezes que você tem que fazer a troca de alguém. Tem 
momentos em que a saída de um ministro é menos sofrida, quando é ele que 
quer sair. Quando o mi nistro quer sair, ele apenas procura o presidente da 
República e comunica o seguinte: “Eu quero sair porque eu vou ser candidato a 
tal coisa, e é inevitável, porque o povo quer que eu vá ser candidato”. E você, 
então, não tem argumento para convencer a pes soa a ficar. Esse é o momento 
menos sofrível [sofrido]. O momento duro é quando cabe ao presidente querer 
tirar o ministro e esse ministro acha que não está na hora de ele sair ainda, que 
ele não conseguiu cumprir a sua tarefa.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, este momento da saída do Tarso é um momento, eu diria, para 
nós, difícil porque o Tarso assumiu o lugar do Márcio Thomaz Bastos no 
Ministério da Justiça, e conseguiu... e foi assim, praticamente, em todo o 
governo. No segundo mandato nós conseguimos imprimir um ritmo muito mais  
veloz nas coisas do governo em todas as áreas, o tal do PAC que nós criamos, 
PAC em todas as áreas: PAC do Ministério da Justiça, PAC da Agricultura, 
PAC da Economia, PAC da Educação. Tudo isso mostrou que o governo tinha 
se preparado muito no primeiro ma ndato e as coisas avançaram de forma 
extraordinária no segundo mandato.  
 Eu penso que o Tarso entrega o Ministério ao companheiro Luiz Paulo 
Barreto - como o Márcio entregou ao companheiro Tarso Genro - numa 
situação, eu diria, bem mais evoluída do ponto d e vista de estabilidade da 
própria instituição. Aqui nós temos o Jobim, que foi também ministro da 
Justiça...  
E nós tivemos um momento no Brasil em que o Ministério da Justiça era 
um Ministério eminentemente político. Eu, em 1978, para quem não sabe, eu 
fui convidado pelo Ministério político [da Justiça] – era o Petrônio Portela -, eu 
era dirigente sindical dos Metalúrgicos de São Bernardo e eu fui convidado 
para discutir a abertura política que o Geisel queria fazer, pelo Petrônio Portela. 
E por aquele Mi nistério da Justiça passou, praticamente, todo o debate político 
no governo Geisel. Depois diminuiu o ímpeto de importância nas discussões 
políticas.  
 Mas tivemos outros momentos em que o Ministério não conseguia 
executar uma política de Ministério da Just iça, porque se trocou muita gente. 
Nós tivemos períodos em que tivemos nove ministros, oito ministros da Justiça. 
Isso cria uma instabilidade na corporação, cria uma instabilidade... você 
imagine a secretária do ministro, você imagine... nem ela tem estabi lidade 
porque... se trocou muito de ministro. Eu tive a felicidade de ter dois ministros 
no meu mandato, ou seja, eu estou tendo um agora, mais um, por uma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  situação muito especial.  
 Mas o dado concreto é que nós criamos uma estrutura mais profissional 
no M inistério, houve uma melhoria substancial na relação salarial do pessoal 
do Ministério. Nós, praticamente, criamos uma situação muito favorável na 
Polícia Federal, não apenas de reconhecimento do trabalho que a Polícia 
Federal faz, mas também do ponto de v ista da recomposição salarial da Polícia 
Federal. O efetivo da Polícia Federal aumentou substancialmente, numa 
demonstração da importância da Polícia Federal dentro... no âmbito do 
Ministério da Justiça.  
 Então, eu penso que nós vivemos um outro momento. E , agora, com a 
implantação de uma nova Política de Segurança, com a criação do Pronasci, 
com a execução do Pronasci em vários bairros das cidades mais importantes: 
Rio de Janeiro, Salvador, Recife. Agora, foi instalado até na minha cidade, foi 
instalado um  Pronasci lá em São Bernardo do Campo, numa demonstração de 
que as coisas estão funcionando muito bem.  
 Portanto, o Luiz Paulo vai herdar um Ministério, certamente, melhor do 
que o Márcio herdou. Certamente, o Tarso já herdou um pouco melhor do que 
quando o Márcio entrou. E obviamente que o Luiz Paulo vai pegar o Ministério 
num momento, eu diria, muito importante.  
 Eu queria aproveitar este momento para agradecer ao companheiro 
Tarso Genro. O Tarso Genro que foi ministro da Educação, o Tarso Genro que 
foi m inistro das Relações Institucionais, que cuidou do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico. Em todas as áreas que o Tarso trabalhou, o 
Tarso prestou um serviço, eu diria, inestimável, pela criatividade, pela 
impetuosidade, pela ousadia, pela modernidade da e quipe que ele conseguiu 
montar, que é próprio dos gaúchos de Santa Maria, ou seja, impetuosos, essas 
coisas de ousadia.  
 E no Ministério da Justiça, eu acho que o Tarso marcou um ponto 
extremamente importante. O Bolsa Formação é uma coisa que eu sei que te m  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  motivado muitos policiais. A polícia nacional que nós tínhamos criado, a Força 
Nacional, ela já está se consolidando definitivamente. Acho que a Bolsa 
Olímpica que nós criamos agora, a Bolsa... tem duas Bolsas: a Bolsa Copa do 
Mundo e a Bolsa Olímpica , que é para preparar os policiais para esses dois 
megaeventos em que o Brasil estará com a sua imagem exposta publicamente 
para o mundo inteiro, e nós não poderemos deixar para cuidar disso no ano de 
2014 ou no ano de 2016, temos que cuidar agora. Tudo isso já está mais ou 
menos encaminhado. Portanto, o papel do companheiro Luiz Paulo, agora, é 
dar sequência a esse trabalho.  
Eu, todo mundo sabe, também já é público, que eu estou fazendo uma 
opção neste último ano de governo, ou seja, eu... vários ministros qu erem ser 
candidatos. Eu acho legítimo os ministros quererem ser candidatos, e eu, na 
medida do possível, vou colocar os secretários executivos que estão 
trabalhando hoje, para assumir o secretariado [os Ministérios]. Eu não vou 
inventar um novo ministro, p orque trazer uma pessoa nova significa a pessoa 
nova querer escolher um novo chefe de gabinete, um novo secretário 
executivo, uma nova secretária, e aí, até ele montar o Ministério, terminou o 
mandato. Então, na verdade, como já há uma certa harmonia dentr o do 
governo, as pessoas que estão hoje trabalhando, já no Ministério, irão 
assumindo gradativamente, porque também não quero criar nenhum embaraço 
para ninguém, nem para que um partido político aliado, ou o próprio PT, venha 
a pedir um novo cargo, e nem t ambém para constranger uma pessoa nova, que 
tem que tirar os que já estão lá dentro trabalhando.  
O Luiz Paulo é um companheiro que começou há muito tempo no 
Ministério da Justiça. Está lá, concursado, há vinte e...? Vinte e seis anos. Ou 
seja, conhece a má quina por dentro, trabalhou em todo o governo do Márcio 
Thomaz Bastos, trabalhou em todo o governo do Tarso, é amigo de todo 
mundo, conhece todo mundo. Então, não tem por que a gente não confiar a um 
homem de carreira do Ministério da Justiça a função de s er ministro da Justiça.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quem sabe, um dia, a gente não tenha que inventar tanto e a gente 
aproveite a estrutura que funciona, já para assumir determinados cargos 
importantes.  
Portanto, Tarso, hoje é apenas uma palavra de agradecimento. Você 
está sem prestí gio junto ao Ministro do Esporte, que acaba de chegar agora, 
escondido, ali por trás, para você não perceber que ele chegou atrasado.  
Então, agora aqui, Tarso, é apenas agradecimento. Agradecer por tudo 
o que você fez. Acho que a história irá registrar o trabalho que foi feito no 
Ministério da Justiça, a dedicação, as inovações que foram feitas. E eu só 
posso desejar para você que você tenha toda a sorte do mundo na empreitada 
que você está assumindo agora.  
Ao companheiro Luiz Paulo, eu, Luiz Paulo, já con vivi com você em 
outros momentos, tenho total confiança de que você dará conta do recado. 
Acho que o Ministério da Justiça é uma área importante, ou seja, quanto mais 
trabalho e quanto menos buchicho, todos nós ganhamos com isso. Então, eu 
desejo a você to da a sorte do mundo. Que você possa marcar a sua passagem 
pelo Ministério da Justiça com a grandeza do seu comportamento moral e 
ético, nesses sete anos em que nós nos conhecemos.  
Portanto, um grande abraço, boa sorte. E boa sorte ao ministro Tarso 
Genro.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 