 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração simultânea dos novos prédios dos campi 
“Centro -Oeste Dona Lindu”, em Divinópolis, e “Alto Paraopeba”, em Ouro 
Branco (MG), ambos da UFSJ; inauguração de unidad es habitacionais e 
assinatura de contrato do programa “Minha Casa, Minha Vida”  
Divinópolis -MG, 10 de agosto de 2010  
 
 
Primeiro, eu queria começar com um pedido de desculpas, porque nós 
éramos para começar este evento muito mais cedo, eu sei que vocês estão  
aqui há muito tempo. Eu estou vendo que a assessoria não está nem passando 
com água para vocês beberem aí. Eu estava com uma sede “desgramada” 
aqui, não pedi água, porque eu estou percebendo que o último copinho que 
vocês beberam está aí no chão desde a h ora em que eu cheguei, e de lá para 
cá não passou mais água para as pessoas beberem. Então, eu quero pedir 
desculpas pelo nosso atraso. Eu tive uma reunião ministerial, e uma reunião 
ministerial sempre demora um pouco mais do que o tempo previsto.  
Mas, de qualquer forma, eu quero dizer para vocês da alegria de estar 
em Divinópolis. Esta cidade, eu venho a ela desde 1979. Foi em 1979 que eu 
conheci o companheiro Luiz Dulci, então presidente do Sindicato dos 
Professores de Minas Gerais, que tinha acabado de s air de uma greve, ele foi 
preso, entrou em greve de fome e, depois, nós nos encontramos aqui, em 
Divinópolis, no debate que nós fizemos aqui. E também porque eu tinha 
grandes companheiros aqui em Divinópolis, uns já estão em São Paulo; o 
companheiro Celso,  que já não está mais entre nós. Mas, de qualquer forma, 
participei de greves aqui, com o Sindicato dos Metalúrgicos. Significa que a 
minha história com Divinópolis não começou quando eu encontrei com o 
Prefeito, na campanha de 2006, e já no aeroporto me p ediram uma 
universidade e eu falei: olha, dá o terreno que tem a universidade. Deu o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  terreno, está aqui a universidade.  
 Então, eu quero cumprimentar os companheiros que estão... O 
companheiro prefeito, o companheiro...  
Primeiro, o Fernando Haddad, o Marc io, o Dulci,  
 Depois, o nosso querido reitor, o Helvécio,  
 Depois, o Vladimir de Faria Azevedo, prefeito de Divinópolis,  
 Depois, o companheiro Demetrius Arantes Pereira, ex -prefeito de 
Divinópolis,  
 Depois, o companheiro Eduardo Sérgio da Silva, diretor -geral do 
Campus Centro -Oeste Dona Lindu. Quero agradecer o fato de ter dado o nome 
do campus à minha mãe. Eu acho que talvez seja, no mundo, a primeira vez 
que uma  pessoa que nasceu e morreu analfabeta tenha o nome dela em um 
campus, em uma demonstração...  
Quero agradecer ao companheiro Constantino Dias Neto, 
superintendente regional da Caixa Econômica Federal,  
Quero agradecer ao nosso querido Augusto Chagas, presidente da UNE,  
Quero agradecer ao nosso querido Luís Gustavo Campos, representante 
dos alunos d o campus Centro -Oeste Dona Lindu, por meio de quem 
cumprimento todos os professores,  
Quero cumprimentar os companheiros que receberam aqui as suas 
casas, o Mário Aparecido Simões Martins, a Alanei Batista Costa, a Maria 
Anunciação Moura, que foram agraciad os com a casa,  
Lá em Ouro Branco, eu quero agradecer ao padre Rogério de Oliveira 
Pereira, prefeito de Ouro Branco,  
Ao nosso querido Anderson Cabido, prefeito de Congonhas,  
Quero agradecer ao Marcelo Batista, diretor -geral do campus Alto 
Paraopeba,  
Quero a gradecer ao Odemar Arantes Moreira, representante dos alunos 
do campus Alto Paraopeba,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quero agradecer a todos os prefeitos que estão aqui presentes,  
Quero agradecer às companheiras e companheiros estudantes de 
Farmácia, Enfermagem, Medicina e Bioquímica,  
 
Bem, esta formalidade toda, um presidente tem que cumprir, porque se 
uma pessoa que veio aqui e eu não cito o nome que está aqui fala: “Eu fui lá e 
o Presidente nem lembrou de mim”.  
Na verdade, eu penso que o discurso do nosso reitor e o discurso do 
Fernando Haddad, sobretudo, os dois discursos sintetizaram o ato de hoje, eu 
nem precisaria falar. Entretanto, como eu estou apenas a quatro meses e 
alguns dias de deixar a Presidência da República, depois de oito anos, eu 
queria deixar uma palavra de conforto  para vocês e de esperança.  
Eu confesso a vocês que, quando eu ganhei a Presidência em 2002, eu, 
muitas vezes, ficava deitado, lá no Palácio da Alvorada, e eu ficava quase me 
beliscando, imaginando: será que é verdade que eu virei presidente da 
República?  Eu falava: Marisa, não é possível. Nós estamos aqui,  deitados na 
cama que se deitaram tantas pessoas que nós achávamos que eram 
personalidades. Eu ficava imaginando se era verdade, porque era quase uma 
coisa anormal, porque o país já tinha tido advogado, já tinha tido professores, 
já tinha tido médico, já tinha tido empresário, já tinha tido uma série de gente 
que representava vários segmentos da sociedade, mas não tinha ainda 
experimentado um metalúrgico, alguém que tinha como experiência de vida o 
mundo da fábrica.  
 Eu, como perdi três eleições, fui me calejando. Vocês sabem que eu sou 
um homem sem ressentimento, e hoje eu agradeço a Deus de não ter ganhado 
em [19]89, porque eu era muito novo, eu era muito mais radical do que eu era 
quando eu ganhei em 20 02 e, portanto, eu poderia ter feito bobagens que eu 
não faria em 2002. Não bobagem porque eu quisesse fazer, pela 
impetuosidade da pouca idade; pela vontade de fazer as coisas, pela pressa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a gente tinha que acontecesse.  
 Mas eu aprendi uma coisa que é  uma lição de vida, que vai servir para 
vocês o resto da vida. O Brasil foi um dos últimos países do continente a ter 
uma universidade. Bom, depois que fizeram a apologia de que a água será o 
petróleo do futuro, um pouquinho de “petróleo” para todo mundo a qui, por 
favor.  
 Então, a grande coisa que me fez meditar profundamente era o seguinte: 
eu tinha medo de errar. Por que eu tinha medo de errar? Porque quando 
alguém pertence à elite, à mais alta elite, e erra, faz qualquer coisa, não tem 
muito problema, o cara termina o mandato, vai embora para o exterior, passa 
três, quatro anos, volta, o povo já esqueceu, o jornal já não fala mais nada, ele 
se candidata outra vez e ganha. E assim foi a vida do Brasil no século XX.  
 Mas é importante lembrar também, gente, vocês que são jovens, alguns 
com 20 anos, que nós estamos vivendo hoje, no Brasil, o mais longo período 
de democracia contínua, o mais longo período de democracia contínua. Se a 
gente contar a eleição do Tancredo Neves e a posse do Sarney, ou se a gente 
contar o fim da Constituição de [19]88, é o mais longo período de democracia. 
Eu estou falando de 23 anos ou de 25 anos, a nossa democracia é muito 
recente. Este país vivia de golpe em golpe. Um belo dia, alguém acordava e 
achava que quem estava governando p recisava cair, ia lá e derrubava. Um 
belo dia, alguém levantava e achava: “Não, aquela turma é comunista, tem que 
tirar”.  
 Acabou. O povo brasileiro aprendeu a construir um modelo de 
democracia que está dando solidez para que a gente possa construir o futu ro, 
para que a gente possa garantir aos nossos filhos o direito de terem aquilo que 
a gente não pôde ter no século passado.  
 O Brasil jogou fora grandes oportunidades no século XX. O Brasil, 
durante 30 anos, foi a economia que mais cresceu no mundo. De 195 0 a 1980, 
a gente cresceu a uma média de 7% ao ano. Mas essa economia e esse  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  crescimento não eram divididos de forma equânime com a sociedade. Quando 
chegaram os anos 80, a gente descobriu que não só tinha gente mais pobre, 
como a gente estava com uma dívi da externa quase impagável.  
 Vocês, certamente, não fizeram muita campanha, mas o pai de vocês 
certamente carregou muitas faixas na rua: “Fora daqui, FMI”, muitos 
carregaram. Eu aprendi também que a gente só pode ser respeitado se a gente 
se respeitar. E, como eu tinha medo de errar, eu falava para meus 
companheiros: olha, companheiros, qualquer um pode errar, não acontece 
nada. Mas se eu errar, eles vão dizer que um metalúrgico não está preparado 
para governar o país – eles vão dizer. E, aí, vai demorar 50 0 anos para um 
metalúrgico...  
Eu disse para o Obama isso. Eu falei: Obama, você, Obama, embora 
seja formado em Harvard, você, embora seja formado, não pode errar, porque 
você é negro, e se você errar, vai demorar muito para que um outro negro 
possa ganhar a Presidência da República. Eu disse ao Evo Morales: Ô, Evo, 
você não pode  errar, porque você é o primeiro índio que chega à Presidência 
da República, da mesma forma que o Mandela não podia errar, porque, em um 
país que tinha 26 milhões de negros e 6 milhõ es de brancos, os 6 milhões de 
brancos governaram a vida inteira. Quando os negros descobriram que era 
maioria, ganharam a Presidência da República e consolidaram o processo 
democrático. E aqui, no Brasil, nós aprendemos isso.  
 Mas faltava um ingrediente a qui no Brasil, faltava um ingrediente. Eu 
sempre me perguntava: por que tanta gente estudada passou pela Presidência 
da República e não fez a quantidade de escolas que o nosso povo precisava? 
Talvez porque eles já tivessem passado pela escola. E, como ele já passou, 
para que fazer, se ele já tinha passado? Teve presidentes que passaram o 
mandato inteiro e não fizeram uma universidade, uma! Teve outros que ficaram 
mais tempo, conseguiram aprovar duas no Congresso Nacional, mas quem fez 
a universidade foi o n osso governo, a Universidade do Vale do São Francisco.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu acho que nós estamos pagando uma dívida histórica, uma 
dívida histórica. Muitos desses meninos que a gente vê na televisão sendo 
vendidos como bandidos, meninos que praticam violência com 20  anos de 
idade, com 24, é resultado da falta de oportunidade que as pessoas têm, é 
resultado da falta de esperança. Ninguém consegue sobreviver sem 
esperança. Ninguém consegue sobreviver se não acreditar que tem uma luz no 
fim do túnel para que ele possa t er acesso à claridade. Não pode, ninguém 
sobrevive, as pessoas caem no desespero. E este país foi levado... milhões de 
jovens ao desespero, por falta de oportunidade de trabalho e por falta de 
oportunidade de estudo.  
Eu vou contar uma coisa para os jovens  que estão aqui, de 1980 – é 
importante vocês saberem. Eu fui um dos melhores dirigentes sindicais deste 
país, e este país passou mais de 20 anos sem que aqui, em Divinópolis, 
tivesse uma placa na porta de uma fábrica dizendo: “Precisa -se”; “precisa -se 
de soldador”; “precisa -se de engenheiro”. Engenheiro, neste país, se formava e 
ia trabalhar de analista financeiro, porque não tinha emprego. Ou outros iam 
vender na praia de Santos, ou do Rio de Janeiro, água de coco naqueles 
carrinhos, porque não tinha empr ego para engenheiros.  
 Este país, em 1988, tinha mais de 50 mil escritórios de projetos de 
engenharia. Quando eu cheguei, em 2002... 2003, ao governo, tinha apenas 
oito mil. Nós já recuperamos, já temos 48 mil escritórios, porque hoje tem 
engenheiros. Está  faltando, porque tem muita obra, como está faltando 
pedreiro, como está faltando azulejista, como está faltando muita coisa. Graças 
a Deus que está faltando, porque significa que tem mais empregos.  
 Hoje, enquanto nos Estados Unidos a taxa de desemprego c hega a 
10%, no nosso país, que vivia a 12, 14 ou 15, é apenas 7% no nosso país. E 
nós aprendemos o quê? O Brasil ou aposta definitivamente na sua juventude, e 
cria oportunidade de ela trabalhar e de ela estudar, ou este país vai ser um 
eterno exportador de  matérias -primas, de commodities . É importante o Brasil  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ser o primeiro exportador de suco de laranja do mundo, é importante o Brasil 
ser o primeiro exportador de minério de ferro do mundo, é importante o Brasil 
ser o primeiro exportador de carne do mundo, de vaca e de frango, é 
importante o Brasil ser o maior exportador de café do mundo, mas a gente vai 
se transformar em uma grande nação quando a gente estiver exportando a 
nossa inteligência, o nosso conhecimento. Em vez de a gente exportar uma 
tonelada de minério de ferro, a gente exportar um “chipzinho” desse tamanho, 
que vale tanto quanto aquela tonelada de minério de ferro que foi para fora ou 
vale muito mais.  
 É por isso que nós precisamos investir em universidade. A primeira coisa 
que eu fiz no governo  foi acabar com a palavra “gasto” na educação. É proibido 
qualquer ministro dizer a palavra: “Vamos gastar em educação”. Em educação, 
a gente não gasta, a gente investe, e é um investimento que tem retorno muito 
rápido. É por isso que nós vamos terminar o governo com 14 universidades 
novas; é por isso que o ProUni está com 706 mil alunos.  
 Vocês não sabem a emoção que eu senti, há um mês, ao participar de 
uma reunião com 414 jovens da periferia que se formaram em Medicina pelo 
ProUni. Vocês não sabem a aleg ria e o prazer. E não é só, só... É engenheiro, 
é enfermagem, é jornalista, é engenheiro agrônomo, é  pegando as pessoas 
que estavam sem esperança e colocando na universidade, colocando nas 
escolas técnicas.  
 Mais uma coisa que me dá orgulho, e eu vou cont ar para vocês, para 
terminar: foi em 2004, eu, esse moço aqui, Fernando Haddad – ele era 
secretário do ministro Tarso Genro –, e nós fomos ter uma conversa com uma 
mulher chamada Sueli Druck, que era diretora do Instituto de Matemática 
Aplicada do Brasil. Eles coordenavam uma pesquisa de matemática, de 
Olimpíadas de Matemática. E essa Olimpíada de Matemática tinha 274 mil 
alunos que participavam – a maioria deles de escolas particulares, quase 
ninguém de escola pública. Na época, a Argentina tinha 1,2 milhã o de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  adolescentes e jovens que participavam das Olimpíadas; os Estados Unidos 
tinham 6 milhões de americanos que participavam das Olimpíadas; e nós 
tínhamos 274 mil. Aí eu falei para o Fernando Haddad e para o Tarso Genro: 
vamos fazer olimpíadas da matemát ica na escola pública? Aí eles falaram 
assim para mim – não eles: “Ah, o aluno de escola pública não vai ter 
interesse, não vai dar certo”. Nós resolvemos fazer. Em 2005, participaram 
10,5 milhões de crianças; em 2006, tinha eleição, a Justiça Eleitoral nã o deixou 
colocar nenhum cartaz nas portas das escolas, se inscreveram 14,5 milhões de 
crianças; em 2007, participaram 17 milhões de crianças; em 2008, quase 19 
milhões de crianças; no ano passado, 19,5 milhões de crianças participaram, 
transformando o Bras il na maior Olimpíada de Matemática da história do nosso 
país.  
 Mas vejam que coisa interessante: tem um aluno – acho que vocês 
viram na televisão – chamado Ricardo, ele é quase tetraplégico. O pai dele era 
tão pobre, no Ceará, que o pai dele o levava à e scola em um carrinho de 
pedreiro, em um carrinho de pedreiro. Esse menino já ganhou, por quatro anos 
consecutivos, medalha de ouro em matemática. Nós descobrimos que este 
país tem uma quantidade de gênios extraordinários que estão aí no anonimato, 
porque a  gente não tinha como pesquisar. Agora, com a Olimpíada da 
Matemática, a gente está dando bolsa de estudo para os melhores, para que 
eles possam melhorar cada vez mais e para que a gente possa não exportar 
mais a nossa inteligência mas, pelo contrário, a g ente trazer as pessoas que, 
eu diria, quase de extraordinária competência intelectual, que estão lá fora, a 
gente trazer de volta para o Brasil, para a ajudar o Brasil a se transformar 
nessa grande nação.  
 Então, quando nós deixarmos a Presidência... o Fer nando disse uma 
coisa que é verdade, eu já disse para todos os ministros e disse hoje: eu quero, 
no dia 31 de dezembro, cada ministro vai me entregar, registrado em cartório, 
cada coisa que foi feita, coisa certa e coisa errada, cada coisa, cada centavo  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aplicado, cada tijolo, cada metro de asfalto, cada lápis, todo mundo vai me 
entregar. Por que eu quero isso? Eu quero isso, para quem vier depois de mim, 
quero ver... para quem vier depois de mim, a pessoa vai ter um outro 
paradigma, a pessoa vai ter um outr o paradigma, não um paradigma do nada. 
O paradigma de uma jovem que completava 17 anos, terminava o secundário, 
queria fazer universidade e ia disputar em uma universidade federal, tinha mil 
pessoas para cada vaga, a chance era ínfima, essa pessoa não pass ava; aí, ia 
em uma particular, essa pessoa passava; quando chegava em fevereiro, que ia 
fazer a matrícula, a mensalidade não permitia que essa pessoa estudasse. Aí, 
voltava uma menina ou um menino para casa, sem possibilidade de emprego e 
sem possibilidade  de estudar.  
 Isso mudou. Mudou porque hoje, graças a Deus, nós geramos, em oito 
anos, 14 milhões e meio de empregos com carteira profissional assinada. São 
706 mil vagas nas universidades particulares pelo ProUni. Nós conseguimos 
dobrar, com o Reuni, as v agas nas Federais, saindo de 103 [mil] alunos, que 
era a média histórica, para 227 mil alunos por ano, renovando nas 
universidades federais.  
 Portanto, como eu tenho sessenta... Portanto, como eu tenho 64 anos 
de idade e hoje o avanço da ciência permite qu e um velhinho possa viver até 
75, até 80, eu tenho fé em Deus de que vocês me convidem para a formatura 
de vocês, e cá estarei eu, não sei se em 2012, se em 2013 – eu vi uma que ia 
se formar em 2013. Mas, de qualquer forma, eu tenho consciência de que leva r 
a universidade para o interior deste país é uma revolução, para que o jovem 
não tenha que sair do interior e procurar uma vaga na capital.  
 Eu quero, então, dar os parabéns ao povo de Divinópolis, dar os 
parabéns, um dia, a um prefeito que pediu e dar os  parabéns a um prefeito que 
ajudou a construir. Mas, sobretudo, dizer para vocês uma coisa: eu, aos 64 
anos, tenho o direito de desanimar. Agora, vocês, jovens, não podem nunca 
desanimar, nunca! Não há nenhuma razão para uma menina ou um menino  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desanimar, porque não tem tempo ruim para a gente. O mundo está à nossa 
espera e a universidade é apenas o início, para abrir uma parte do 
conhecimento, porque a outra parte será a vida que vai dar para vocês.  
 Aproveitem, estude, gente, estude. Pelo amor de Deus, es tude, porque 
eu sei o que é o valor de uma profissão. Eu sei o que é o Lula sem profissão e 
sei o que é o Lula com profissão. Uma mulher sem profissão, ela, muitas 
vezes, fica morando com o marido porque o marido leva comida para casa. 
Essa mulher tem que viver com um homem porque ela gosta dele e porque ele 
a trata bem, não porque ela depende dele economicamente. E um homem 
também sabe o valor de ele ter uma profissão e poder cuidar da família 
dignamente. Portanto, o momento de vocês compensa qualquer sacr ifício. 
Estudem, porque o que vocês não fizerem nesses próximos anos, vai ser mais 
difícil fazer quando vocês já tiverem idade.  
 Eu fui a Fortaleza, no ProJovem. O ProJovem é um programa que a 
gente pega alunos de 17 a 29 anos, eram quase 4 milhões de jove ns no Brasil 
de 17 a 29 anos que deixaram de estudar. Eu fui agora a Fortaleza, tinha 10 mil 
pessoas, das 10 mil pessoas, 60% eram mulheres e 60% dessas mulheres, 
entre 17 e 19 anos, eram mães solteiras, já tinham mais que um filho, ou que 
dois filhos. Ent ão, o ProJovem paga R$ 120,00 para a gente convencer essas 
pessoas a voltarem para a escola e aprender uma profissão.  
 Graças a Deus, vocês não estão no ProJovem, vocês estão em algo 
mais importante, que é uma universidade. Façam disso uma razão de viver e  
se transformem nos grandes profissionais que o nosso Brasil tanto precisa.  
 Um abraço. Que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
($211A)   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   