 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
entrega do Palácio Rio Branco, lançamento do Plano de Reabilitação do 
Centro Antigo de Salvador, entrega de diplomas do Próximo Passo, 
assinatura de decreto e de contratos do PAC Cidad es Históricas  
Salvador -BA, 10 de junho de 2010  
 
 
 Ô Wagner, ô Wagner, eu quero te dizer o seguinte: eu, há muito tempo, 
não via uma anarquia generalizada como essa aqui. Possivelmente é a 
anarquia mais democratizada e mais organizada que eu estou vendo, ne sses 
últimos anos.  
 Mas eu queria, eu queria, primeiro, dizer aqui, por etapa, porque aqui 
nós anunciamos a área de preservação ambiental; aqui nós anunciamos o 
Programa Próximo Passo, que é a formação profissional para trabalhadores 
que vão trabalhar nas obras do PAC e nas obras do Programa Minha Casa, 
Minha Vida; aqui nós anunciamos investimento do Ministério do Turismo e do 
Ministério da Cultura, para que a gente possa recuperar o Centro Histórico de 
Salvador; aqui nós anunciamos o Programa Minha Casa, M inha Vida, trazendo, 
Wagner, quantas casas? Quatro mil, cento e quarenta novas casas aqui, para o 
estado da Bahia, das quais quase 1.700 serão feitas aqui em Salvador e, 
depois, a gente vai ter Ilhéus, Lauro de Freitas e outras cidades por aí, que o 
Wagner , depois, vai falar.  
 Agora, tem também os companheiros barraqueiros de praia, que estão 
com uma placa aqui pedindo ajuda. Então, eu queria apenas comunicar a 
vocês o seguinte: olha, primeiro, eu liguei, antes de descer para cá, eu liguei 
para a nossa comp anheira Alessandra, que é a secretária que cuida do 
Patrimônio da União. Então, ela me disse, ela me disse que o problema das 
praias é um problema constitucional, que a praia... é proibido colocar coisa fixa 
nas praias.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então veja, então veja, companheiro s, companheiros, assim não 
hablaremos, nosotros no nos entendiemos. Bem, o problema, o problema é o 
seguinte, veja: obviamente que nem o Presidente da República, nem o 
companheiro barraqueiro, nem o Prefeito, nem o Governador têm autoridade 
para descumprir  a Constituição, temos que ter claro isso. Agora, ao mesmo 
tempo, tanto o Prefeito quanto o Governador, tanto o Presidente da República 
quanto o Poder Judiciário têm responsabilidade de garantir aos homens e 
mulheres que viviam nas suas barracas de trabalh ar dignamente, vendendo as 
coisas nas praias de Salvador e do Brasil.  
 Então, eu não tenho como fazer, com um passe de mágica, dizer para 
vocês [que] vai ser assim. Eu já pedi para que a Secretária, na segunda -feira, 
esteja no meu gabinete, para a gente co nversar para ver o que pode ser feito. 
Vou conversar com o Prefeito. Porque, veja, nós temos a obrigação de cumprir 
a Constituição, mas a obrigação de garantir o ganha -pão para cada um de 
vocês, para que vocês possam levar para casa o sustento da família. Então, o 
meu compromisso com vocês é que vocês me deem um voto de confiança para 
resolver esse negócio junto com o Governador, junto com o Prefeito, e vocês 
não sofrerem as sequelas, porque a gente quer cumprir a lei.  
 A segunda coisa importante que foi an unciada aqui é esses dois 
meninos, esses dois meninos que receberam o diploma aqui – aquela menina e 
aquele menino. Nós estamos com um programa de formação profissional, 
porque tem acontecido uma coisa muito grave no Brasil: por conta do PAC e 
por conta do  Minha Casa, Minha Vida, está faltando pedreiro, está faltando 
azulejista, está faltando armador, está faltando engenheiro, está faltando uma 
série de coisas. Então, nós estamos formando essa juventude e estamos 
pedindo para que os empresários que ganharem  a licitação de obras do PAC, 
estamos pedindo para os prefeitos que vão fazer o programa Minha Casa, 
Minha Vida, que a gente pegue esses jovens para trabalhar, ganhar um salário 
e viver condignamente. Nós já formamos 176 mil jovens [oferecemos 172 mil  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vaga s] e vamos formar muito mais jovens.  
 A terceira coisa importante, companheiros, é a questão das zonas de 
preservação que nós assinamos aqui. O Brasil se comprometeu, lá na 
Dinamarca, em dezembro do ano passado, que nós vamos reduzir o 
desmatamento no país  em até 80%, na Amazônia, e nós assumimos o 
compromisso de que vamos reduzir a emissão de gases de efeito de estufa em 
até 39% até 2020. Quando a gente vem aqui e demarca mais uma área de 
preservação, é porque a gente vai cumprir aquilo que nós assinamos, custe o 
que custar. Nós vamos controlar, para evitar o desmatamento.  
 A terceira coisa é que quando a gente vem aqui assinar mais dinheiro 
para a cidade e inaugurar esse Palácio, a gente vem dizer em alto e bom som 
que o país da destruição acabou, o país d e desleixo acabou, o país da 
irresponsabilidade acabou. Nós, agora, queremos recuperar o Centro Histórico 
de Salvador, mas não vamos recuperar tocando de lá os pobres que moram lá, 
nós vamos recuperar trabalhando junto com eles, oferecendo oportunidade 
para eles. Não é para tirar os pobres para mandar para 300 quilômetros de 
distância e colocar lá um escritório de alguma pessoa rica. Nós não queremos. 
Também não queremos fazer um acordo com a fábrica de tintas e passar na 
frente dos prédios, apenas colorir os prédios para tirar fotografia. Não é isso 
que a gente quer fazer. A gente não quer respeitar a aparência, a gente quer 
respeitar a dignidade do povo pobre que mora no Pelourinho e no Centro 
Histórico de Salvador.  
 A última coisa, companheiros, a última coisa que eu considero muito 
importante, queridos. O que o companheiro quer aqui, em São Caetano, gente? 
Ah, um hospital? Ah. Wagner, ô Wagner, cadê o hospital de São Caetano, 
rapaz? Deixa eu falar uma coisa para vocês, deixa eu falar uma coisa para 
vocês:  eu não sei se vocês – é importante isso –, eu não sei se vocês têm 
alguma coisa por escrito sobre o hospital. Vocês já? Ah, esse baixinho pegou? 
Foi esse baixinho que pegou? Vocês viram que esse rapaz está ficando bem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  baixinho, barrigudinho, está com a ca nela ficando fina de tanto pegar papel aí. 
Eu... Olhem, deixa eu falar: se estiver com ele e tiver endereço de vocês, 
vocês, na semana que vem, receberão a minha resposta da reivindicação de 
vocês.  
 Eu tenho... Companheiros, olhem, é o seguinte: as pessoas  estão 
apertando aqui na frente, está pressionando mulheres e homens aqui na frente, 
é importante dar um passinho para trás, gente, vamos lá, um passinho para 
trás, um passinho para trás, porque daqui a pouco está machucando as 
pessoas.  
 Olhem, ô Wagner, e u estou vendo ali um companheiro dizendo para 
você me convidar para comemorar, depois de julho, aqui na Bahia, no cargo de 
Presidente. Olhem, eu vou ver a minha agenda, porque no dia 2 de julho eu 
embarco para Cabo Verde, depois eu vou para Guiné Bissau, d epois eu vou 
para Guiné Equatorial, depois eu vou para o Quênia, depois eu vou para a 
Tanzânia, depois eu vou para o Zâmbia e, depois, eu vou para a África do Sul, 
para trazer a Copa do Mundo para o Brasil, porque nós seremos 
hexacampeões.  
 Olhem, mas vamo s ver. Eu vou ver, Wagner, realmente achei a ideia 
interessante. Eu gostaria de vir aqui, você nunca me convidou, você nunca me 
convidou. Eu vou ver se eu venho aqui, dia 2 de julho, para andar um pouco aí, 
(incompreensível).  
 Olhem, companheiros, deixa eu  dizer para vocês uma coisa: a vontade 
de reivindicar é muito grande, mas eu tenho que ir embora para Brasília, 
porque eu tenho uma galega lá me esperando, ela é brava, ela é brava. Ela já 
telefonou três vezes para mim aqui.  
 Mas eu queria dizer para vocês : olhem, eu certamente voltarei aqui mais 
vezes. Certamente eu voltarei mais vezes aqui. Agora, eu queria dizer para 
vocês que faltam menos de seis meses para eu deixar a Presidência da 
República. Eu tenho consciência do que nós fizemos no Brasil e tenho  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  consciência do que falta fazer neste país. O que eu queria que vocês 
entendessem é que, mesmo deixando a Presidência da República, eu não vou 
me aposentar da política, eu vou continuar fazendo política.  
 Então, eu queria me despedir de vocês, queria, aqui, me despedir do 
nosso companheiro Rodrigo – o Rodrigo, para quem não conhece, é o irmão do 
Caetano Veloso –, e eu quero que você dê um grande abraço para a minha 
namorada, dona Canô, que está com 102 anos de idade. Fale para ela que 
quando eu vier aqui com tempo, que o galego colocar na agenda, eu vou lá 
fazer uma visita para ela.  
 Gente, um grande abraço. Que Deus abençoe todos vocês. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 