 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da Unidade de Pronto Atendimento 24 horas 
(UPA) União/Alvarenga  
São Bernardo do Campo -SP, 10 de setembro de 2010  
 
 
 Vocês sabem que no dia 1º de janeiro do ano  que vem, a esta hora eu já 
estarei de volta, morando em São Bernardo do Campo. E como eu já vou estar 
com 65 anos de idade, eu vou precisar utilizar esta UPA ou uma mais perto do 
centro, que eu espero que, dentre as nove que o Marinho vai fazer, faça uma 
pertinho lá do centro de São Bernardo do Campo.  
 Mas eu acho, companheiros e companheiras, que o fato de eu estar aqui 
no Alvarenga, participando da inauguração de uma UPA, para mim tem um 
significado muito grande. Eu já passei por esta estrada, no Alvaren ga, durante 
décadas e décadas. Durante os anos 60, eu passava por esta estrada aqui 
quando, na verdade, não tinha casa de lado nenhum, não tinha absolutamente 
nada. Depois surgiu o Clube da Ford e, agora, eu passei aí, quase que eu não 
conheço, [diante] da  quantidade de gente que está morando nesta região. 
Também eu vi que o hospital está sendo construído. Eu não sei se ali é Vila 
Cláudia, eu sei que é perto do Jardim do Lago, onde também eu frequentei 
muitas vezes as casas de parentes da minha companheira Marisa.  
 Portanto, eu vou voltar para cá, e vou voltar em um momento especial. 
Vou voltar em um momento em que o Prefeito da cidade de São Bernardo é um 
companheiro com quem eu trabalho junto há quase 30 anos, na vida sindical. E 
esse companheiro teve a co mpetência de virar prefeito da cidade de São 
Bernardo do Campo, para fazer esta cidade melhor.  
 Ora, e por que nós decidimos fazer 500 UPAs no Brasil? E por que aqui 
em São Bernardo vai ter nove? O estado de São Paulo vai ter quantas, o 
estado todo? Cento e não sei quantas. Bem, qual é o problema? O problema é  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a parte mais pobre da população, que vai morando cada vez mais distante 
do centro, vai tendo cada vez mais dificuldade de ter acesso aos serviços 
prestados pelos municípios, que normalmente as pes soas têm que pegar 
ônibus para ir ao hospital, pra ir ao médico, mesmo quando a situação não é de 
tal gravidade. Muitas vezes, a gravidade não é medida pelo médico. Às vezes, 
a gente pensa que é grave e a gente, às vezes, pega... Eu costumei... quantas 
vezes, Temporão, pegar a Marisa e meu filho, com um ano, um ano e meio, e 
pegar um ônibus, ficar na fila do ônibus esperando o ônibus. Às vezes, 
demorava 40 minutos o ônibus, e a gente ia até Santo André, às vezes, para 
ser atendido. E o povo pobre sofre como ... Eu não vou dizer um palavrão, não, 
mas sofre muito.  
Então, Marinho, quando você resolve fazer a UPA numa região como 
esta aqui, distante do centro, mas perto do povo necessitado, a gente está 
dizendo para vocês: Olha, nós ainda vamos ter os 200 milhões  de habitantes 
tratados como cidadãos e cidadãs de primeira categoria e não de segunda 
categoria. E vocês, vocês vão ver a qualidade do tratamento. Na hora que nós 
sairmos daqui, certamente vai ficar aberto para o pessoal visitar, não é, Artur? 
Vai ficar a berto. Isso aqui não vai resolver todos os problemas. É importante 
saber o seguinte: se tiver uma pessoa que vem aqui, e essa pessoa tiver uma 
coisa grave, que precise ser tratada [de forma] emergencial, essa pessoa não 
vai receber um recado e dizer: “Olha , você aguarda, que nós estamos vendo se 
tem uma vaga no hospital”. Aí, quando chega no hospital, a pessoa está morta. 
Não. Na hora que a gente chegar aqui e tiver um problema grave, essa pessoa 
imediatamente... Primeiro ela vai tentar... ela vai receber t odo o tratamento 
aqui, aí vai ser colocada em uma ambulância, onde ela vai ser tratada com 
carinho e vai direto para o hospital, onde vai ter um leito esperando essa 
pessoa para ser recebida, como todo mundo tem direito de ser recebido.  
É por isso que... t ambém uma coisa importante: vocês vão vir aqui e não 
vão sair daqui com receita, vocês vão sair daqui com remédio. Vocês não vão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sair com receita. Quem vier em uma UPA vai sair daqui com o remédio, porque 
nós, ao longo da história, cansamos de ver pessoas saírem com receita e 
morrerem com a receita embaixo do travesseiro, porque não tinha dinheiro para 
comprar o remédio.  
Foi por conta disso que nós criamos a Farmácia Popular, para vender os 
principais remédios que as pessoas precisam tomar, bem barato. Na Farmácia 
Popular, o remédio que custa R$ 30,00, a pessoa paga R$ 3,00. E aqui vai 
receber de graça. Aqui é mais barato ainda do que a Farmácia Popular, porque 
aqui vai ser de graça. Então, a pessoa vai levar o remédio para casa.  
Bem, nós ainda temos que in augurar mais seis... Seis? Mais seis aqui, 
porque, ao todo, para São Bernardo são nove. Vai ter UPA em Diadema, vai ter 
UPA em Santo André, vai ter UPA... Só não tem UPA, na verdade, em São 
Paulo, porque parece que eles não querem.  
Agora, Temporão, você po deria ter me explicado. Eu fui à cidade de 
Tatuí, com o ministro Temporão, receber as primeiras 600 ambulâncias do 
Samu, feitas em Tatuí. Ao todo vão ser 3.600 ambulâncias no Brasil inteiro. 
Nós vamos receber as primeiras 600. E lá estava o ex -governador d e São 
Paulo, que fez até discurso, e agora você vem me dizer que ele não participa 
do Samu? Não põe um centavo? E fez discurso como se colocasse muito 
dinheiro! Isso é porque eu sou um democrata e deixo eles falarem, mas, na 
verdade, você poderia ter me av isado antes, porque eu ia cobrar dele, eu ia 
cobrar dele no palanque: Como é que você vem inaugurar uma coisa em que 
você não põe um centavo, não ajuda as prefeituras?  
Por que não ajuda as prefeituras a custear essas UPAs? É porque ele 
disse, e esse moço presenciou, é porque eles disseram o seguinte: “Nós não 
vamos fazer nada, porque nós não queremos trabalhar junto com o governo 
federal”. É pura ignorância, pura ignorância, porque quando a ignorância entre 
os governantes prevalece, de alguém não querer fa zer uma coisa: o presidente 
não quer fazer com o prefeito porque não gosta do prefeito; o prefeito não quer  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer com o governador porque não gosta do governador; o governador não 
quer fazer com o presidente porque não gosta do presidente. Quando isso 
acon tece, quem paga o “pato” é o povo brasileiro que votou em todos nós para 
resolvermos o problema da população e não para criar caso para a população.  
Por isso, eu vim aqui no Alvarenga, Marinho, orgulhoso, para inaugurar 
esta UPA, eu espero nunca precisar dela, se Deus me ajudar. Eu, agora 
mesmo, estou precisando de médico, que estou com problema no ouvido aqui, 
que eu não posso contar para vocês, mas estou com problema aqui. Mas, eu 
não vou estrear, não vou estrear a UPA comigo. Ou seja, vai morrer de vont ade 
que seja eu, mas eu não vou estrear. Eu vou... Eu acho, companheiros, eu 
acho que o povo do Alvarenga deve sempre olhar para aquele menino ali, olha, 
que eu trato como se fosse um filho meu, esse companheiro aqui. E vocês, 
vocês vão ter a convicção de que a coisa mais certa que o povo de São 
Bernardo fez foi votar neste companheiro para ser prefeito de São Bernardo do 
Campo.  
E é com muito orgulho que, no dia 1º de janeiro, eu, do meu 
apartamento, posso olhar e ver a Prefeitura, onde o meu Prefeito está  
trabalhando. Agora, se ele não fizer as coisas direito, e brincar, eu posso até 
me candidatar a prefeito de São Bernardo do Campo aqui para... Mas como o 
Marinho é meu irmão, eu apenas me contentarei em ser cabo eleitoral dele 
quando ele for candidato à P refeitura aqui, em São Bernardo do Campo.  
No mais, companheiros, parabéns ao comitê gestor, parabéns ao 
Movimento da Saúde, parabéns ao povo de São Bernardo, parabéns ao povo 
do Alvarenga que, se Deus quiser, se Deus quiser, vocês, a partir de agora, 
serão tratados com dignidade, com respeito, pela prefeitura e pelo governo 
federal.  
Um abraço, gente, e até outro dia, se Deus quiser!  
 
 
($211A)   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   