 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de conclusão da primeira etapa das obras de ampliação e 
modernização da Refinaria Getúlio Vargas (Repar) e inauguração da 
Unidade de Propeno  
Araucária -PR, 12 de março de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado do Paraná,  
 Meus queridos companheiros e companheiras da Petrobras,  
 Meu caro companheiro Roberto Requião, governador do estado do 
Paraná,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu caro companheiro Paulo Bernardo, ministro do Planejamento, 
Orçamento e Gestão,  
 Meu caro companheiro Orlando Pessuti, vice -governador do estado do 
Paraná,  
 Meu caro companheiro Márcio Zimmermann, secretário -executivo do 
Ministério de Minas e En ergia,  
 Meus caros companheiros senadores Flávio Arns e Osmar Dias,  
 Meus caros companheiros deputados federais André Zacharow, André 
Vargas, Angelo Vanhoni, Dr. Rosinha, Marcelo Almeida, Rodrigo Rocha 
Loures, Takayama e Wilson Picler,  
 Meu caro Albanor Jo sé Ferreira, prefeito de Araucária, em nome de 
quem cumprimento todos os prefeitos da região, aqui presentes,  
 Meu caro Rui Sérgio Alves de Souza, presidente da Câmara Municipal 
de Araucária,  
 Meu caro companheiro José Sergio Gabrielli, presidente da Petro bras,  
 Demais companheiros diretores da Petrobras, aqui presentes,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meu caro Jorge Samek, presidente da Itaipu Binacional,  
 Meu caro Rodrigo Loures, presidente da Federação das Indústrias do 
Paraná,  
 Meu caro companheiro Roney Anderson Barbosa, representan te dos 
trabalhadores da Repar,  
 Meu caro companheiro Silvanei Bernardes, presidente do Sindicato dos 
Trabalhadores Petroleiros do Paraná e Santa Catarina [Sindicato dos 
Petroleiros do Paraná e Santa Catarina],  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 Meu caro companheiro Domingos Oliveira Davide, presidente do 
Sindicato dos Trabalhadores da Construção de Estradas e Pavimentação,  
 Meu caro Antonio Lemos do Prado, presidente do Sindicato dos 
Trabalhadores de Montagem Industrial,  
 Meus companheiros,  
 Minhas companheiras,  
 Companheiros da imprensa,  
 
 A nominata está, realmente, muito grande. Mas, eu tenho um discurso 
refinado... Estou olhando na cara de vocês e estou percebendo que alguns, 
como eu, já estão com fome e que é importante falar pouco, porém, falar  o 
necessário aqui para os nossos companheiros.  
 Olha, eu queria, primeiro, dizer para vocês que eu estava no ônibus, e 
um companheiro da Petrobras, designado pela direção da Petrobras, com uma 
placa aqui “Brigadista” – deve ser um chefe aí – estava fazend o uma exposição 
para a gente do significado do investimento, o que representa cada coisa que 
está acontecendo aqui, e me dizia da entrevista coletiva que ele foi dar para a 
imprensa ontem e a preocupação de alguns companheiros da imprensa em 
saber o que o Presidente vinha fazer aqui, inaugurar uma pequena planta de 
propileno [propeno], porque isso aqui só vai ficar pronto totalmente em 2012.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E, de vez em quando, acontece essa pergunta. Eu até fiz uma 
brincadeira esses dias, que foi uma brincadeira que aco nteceu um fato que eu 
não sabia. Eu disse que nesta época do ano tem gente inaugurando até 
maquete. Mas eu não sabia que o governador de São Paulo tinha ido inaugurar 
uma maquete, e ficou como se eu soubesse; eu não sabia. Eu falei porque isso 
faz parte da  cultura política do País. Eu conto sempre, eu conto sempre que 
quando eu morava num bairro muito pobre, em São Paulo, daqueles que não 
tinha asfalto, não tinha meio -fio, não tinha guia, não tinha sarjeta, eu lembro 
que na época da eleição passavam uns cam inhões distribuindo poste e aquela 
sarjeta, na rua. Aí, passavam as eleições, o caminho ia lá e recolhia tudo e 
levava embora. Era assim.  
 Agora, ao mesmo tempo, eu acho que é importante vocês saberem por 
que um presidente da República precisa viajar o Bra sil e visitar as obras. 
Porque a gente aprende dentro de casa que quem engorda o porco são os 
olhos do dono. Se o Presidente da República, se um governador de estado, se 
o prefeito de uma cidade não colocam o pé na rua para visitar as coisas que 
estão acon tecendo no Brasil, muitas vezes, quando eles pensam que 
aconteceu, não aconteceu.  
E esta obra é muito importante para o Brasil, porque, primeiro, pela 
quantidade de empregos que esta obra está gerando agora – 
aproximadamente 15 mil empregos –, e pelo que vai gerar lá para o mês de 
junho, que pode chegar a 25 mil empregos. E eu estou aqui com muito orgulho, 
porque não faz muito tempo, pouco tempo atrás, eu recebo a notícia de que a 
Petrobras iria ter que mandar embora 27 mil trabalhadores, dos quais 11 mil 
que trabalhavam aqui,  porque o Tribunal de Contas tinha mandado para o 
Congresso Nacional, para a Comissão de Orçamento, um aviso de que tinha 
suspeita de irregularidade na obra e que, portanto, essa obra tinha que ser 
suspensa. Essa, o Comperj, no Rio de Janeiro, a refinaria Abreu e Lima, lá em 
Pernambuco e, ao todo, iriam ser mandados embora 27 mil trabalhadores.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu pensei, primeiro, que eu tinha certeza que eu tinha a solidariedade 
dos companheiros governadores de estado, que não iam permitir que 27 mil  
trabalhadores fossem mandados embora. Depois, conversei com os deputados 
da Comissão de Orçamento, e também tinha certeza que ia ter a compreensão 
deles de que a gente não poderia mandar embora 27 mil trabalhadores. Se tem 
que fazer investigação, que faça , se tem que apurar, que apure, mas não 
vamos fazer com que um trabalhador, um brasileiro, que está levando pão para 
sua casa, fique desempregado porque alguém suspeita que alguma coisa está 
acontecendo. E fui convencido a vetar, no Orçamento da União, a p arte que 
acusava a Petrobras.  
 Agora, veja que engraçado, Flávio Arns, você que estava no Senado, e 
Osmar Dias, que estava no Senado. Isso, na verdade, era para ter sido 
aprovado. Não foi aprovado por um descuido. Primeiro, porque um senador 
esqueceu de ir  votar. Eu estava na região dele e lembrei que ele tinha que 
votar e ele foi. E o outro companheiro que ia votar, ele assinou lá, ou deu 
comparecimento e foi jantar e, na hora da janta, é que colocaram em votação, 
ou seja, não tem, não tem... Um presidente  da República não pode se 
submeter a esse tipo de coisa se o resultado final é prejudicar alguém que não 
tem nada a ver com isso.  
 E, hoje, quando eu desci do ônibus aqui, que vi o olhar - me desculpem - 
dessa peãozada, como eu gosto de tratar, eu sinto or gulho, porque não tem 
nada, não tem nada mais sagrado na vida de um homem ou de uma mulher, 
[do que] ganhar, com o suor do seu sangue, o pão de cada dia da sua família.  
 E é isso, é isso que muita gente não quer compreender no País. É isso 
que muita gente,  às vezes, eu tenho a impressão que torce para que as coisas 
não deem certo. Tem gente que até hoje ainda não está convencida de que eu 
deveria ser presidente da República. Tem gente que olha e fala: “Por quê? Por 
que esse pobre metalúrgico? Por que esse t orneiro mecânico ser o Presidente? 
Por que a crise não arrebentou o Brasil? Por que é que foi ele que foi ganhar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  as Olimpíadas para o Brasil? Por que é que foi ele que mandou o FMI 
embora?” Tem muita gente que até hoje não se “tocou” que este país mudou, e  
ele mudou não apenas do ponto de vista econômico, do ponto de vista das 
oportunidades para a sociedade.  Ele mudou, meus companheiros, porque nós 
aprendemos a gostar de nós. Ele mudou porque nós não queremos ser 
tratados como cidadãos de segunda categoria . Nós não queremos mais aquele 
tempo em que uma senhora ou um senhor do FMI descia no Galeão, no Rio de 
Janeiro, ou em Cumbica, lá em São Paulo, dizendo o que a gente tinha que 
fazer na nossa economia. Ele mudou porque mais gente pobre está indo para a 
universidade. Ele mudou porque tem mais formação profissional. Ele mudou 
porque, enquanto na Europa, no ano passado, se perdeu 7 milhões de postos 
de trabalho, enquanto nos Estados Unidos se perdeu 7 milhões de postos de 
trabalho, nós, no ano passado, no ano maior da crise, geramos 950 mil novos 
postos de trabalho neste país. E este ano, em janeiro, já geramos 181 mil 
novos empregos com carteira assinada.  
No auge da crise, quando alguns faziam manchete dizendo que o mundo 
ia acabar, que o trabalhador não quer ia comprar, eu tive a coragem de ir para a 
televisão, no dia 22 de dezembro, fazer um pronunciamento, fazendo uma 
convocatória para o povo brasileiro consumir. E dizia, em alto e bom som: se 
você, trabalhador, não quer fazer dívida porque está com medo de perder o 
emprego, se você não comprar, você vai perder o emprego, porque a loja não 
vai comprar, não vai vender, a empresa não vai produzir, e aí é que a coisa vai 
ficar feia. Graças a Deus, foi exatamente o mercado interno brasileiro, a 
coragem do povo br asileiro que fez com que o Brasil fosse o país que menos 
sofresse a crise e que saiu primeiro dela.  
Ontem saiu o resultado do PIB de 2009. Eu vi a cara de algumas 
pessoas, na televisão, falando do PIB. Alguns tinham até a ponta de um 
sorriso: “Finalmente, finalmente, nós pegamos o Lula, porque o PIB dele não 
cresceu.” Hoje, hoje fazem comparação até com o marechal Deodoro da  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Fonseca.  
 E eu queria dizer uma coisa para vocês. Eu não sei como é que vocês 
passaram o ano passado, mas se tem um país em que o pov o brasileiro não 
vivenciou a crise, foi este aqui, porque o consumo por família cresceu 4,1%. 
Significa que as mulheres e os homens deste país continuaram comprando 
aquilo que tinham que comprar. O que aconteceu no Brasil, e nós sabemos que 
aconteceu de fo rma brusca e de [por] medo, foi que alguns setores 
empresariais ficaram com muito medo e deram um “cavalo de pau” nos seus 
investimentos. A indústria automobilística, por exemplo, deve ter recebido 
orientação da matriz, e como na Alemanha e nos Estados Uni dos a coisa 
estava muito feia, eles resolveram colocar o pé no breque a todo vapor. Ela 
representa 24% do produto industrial brasileiro e, por isso, nós tivemos uma 
queda muito brusca entre outubro, novembro, dezembro, janeiro e fevereiro.  
Todo mundo se le mbra quando o crédito desapareceu neste país. Nem 
um empresário que fosse cliente há 30 anos de um banco conseguia ter 
empréstimo no banco. Foi exatamente o governo que resolveu tomar a decisão 
de fazer o Banco do Brasil comprar mais bancos, para que ele p udesse ter 
mais crédito para a gente poder reativar a economia brasileira.  
Eu vou contar um exemplo para vocês: o Banco Votorantim tinha uma 
carteira de carros usados de R$ 90 bilhões. Esse Banco tinha parado de 
financiar carros. E todo mundo sabe que se não financia o carro velho, não tem 
carro novo. Tem gente que pode comprar três carros novos, mas a maioria do 
povo tem que vender o seu sapatinho velho para comprar o sapatinho novo. 
Pois bem, o que nós fizemos? Compramos 50% do Banco Votorantim para que 
a gente pudesse continuar financiando carros usados, e reativar a indústria 
automobilística brasileira.  
O que aconteceu de lá para cá? Desde março, a indústria 
automobilística brasileira vem batendo recorde atrás de recordes. Desde 
março, a construção civ il brasileira vem crescendo a todo vapor, e nunca, e há  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito tempo, a gente não tinha a quantidade de investimentos que a gente tem 
na construção civil, em todas as áreas: grandes, pequenas e médias, grandes 
pequenas e médias. E investimentos que vão desd e o Minha Casa, Minha Vida 
a saneamento básico, a hidrelétricas, a ferrovias e a grandes rodovias neste 
país. Então, eu estou dizendo isso porque um investimento como este é uma 
garantia extraordinária de geração de empregos para uma parte dos 
trabalhadore s, pelo menos até 2012.  
 Se dependesse só da Petrobras... a Petrobras é uma empresa, ela tem 
muita gente especialista lá, que faz cálculos, que faz estudo de viabilidade 
econômica. A Petrobras não tinha tanto interesse em fazer novas refinarias. 
Por que e la está gastando, então, 5 bilhões, e uma parte desse dinheiro é para 
melhorar a qualidade da gasolina e a qualidade do óleo diesel? É porque a 
gente não tem noção do ar que a gente respira. O ar que a gente respira tem 
muito teor de enxofre. E se a Petrob ras quiser vender gasolina ou óleo diesel lá 
fora, ela tem que diminuir a quantidade de enxofre por partícula. Hoje, quanto 
que é o óleo diesel? Duas mil partículas por milhão? Nós precisamos reduzir 
para cinquenta. E a gasolina, que são 500, nós precisamo s reduzir para 
cinquenta. O óleo diesel é mil, hoje. Isso é coisa que nós respiramos e, 
portanto, nós queremos melhorar a qualidade, para que melhore a vida do povo 
brasileiro e para que a gente possa vender a nossa gasolina e o nosso óleo 
diesel também pa ra outros países, que precisam e exigem uma qualidade 
melhor do que a nossa.  
 Mas, mais importante ainda é que, além desses investimentos, se a 
gente imaginar investimentos como este na Reduc do Rio de Janeiro; em São 
José dos Campos; na Replan, em São Pau lo; no Rio Grande do Sul, na 
verdade, devem ser uns US$ 12 bilhões ou mais que a Petrobras está fazendo 
investimento. Além das refinarias novas, uma de 600 mil barris/dia, outra de 
300 mil barris/dia, e a de 200 mil barris/dia, lá em Pernambuco, mais uma 
pequena no estado do Rio Grande do Norte.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E a Petrobras está fazendo essas refinarias porque este país resolveu 
se transformar numa grande economia. Este país não quer ser mais visto ou 
tratado como se fosse uma coisinha insignificante, em que tudo dos out ros é 
melhor do que o que a gente faz.  
 Eu aprendi quando era dirigente sindical: ninguém respeita quem não se 
respeita. A condição básica para você se respeitar para você ser respeitado 
pelos outros, é você se respeitar. Se você é uma pessoa banal, se voc ê não 
respeita as pessoas, se você não se respeita, se você tem uma vida 
conturbada, ninguém vai te respeitar.  
Quando eu fui eleito diretor do Sindicato a primeira vez – era delegado 
de fábrica, dona Dilma –, eu achei que pelo fato de eu pegar a carteirin ha do 
Sindicato, eu podia tudo. A primeira confusão que eu tentei armar, peguei três 
dias de suspensão, e aí eu aprendi uma coisa: os trabalhadores não me 
elegeram para ser um bagunceiro. Os trabalhadores me elegeram para eu ser 
o representante deles e, po rtanto, eu tinha que estar mais qualificado do que 
eles, para poder representá -los.  
E é isso o que o Brasil aprendeu. O Brasil aprendeu a se respeitar. Hoje 
o Brasil é um dos países mais respeitados no mundo, e é respeitado pelo 
comportamento de cada um d e vocês. Não é respeitado apenas pelo 
comportamento do Presidente da República. É respeitado pela grandeza de 
uma Petrobras que, a cada dia que passa, vira uma empresa mais valorizada e 
de maior importância internacional, é valorizada por outras empresas 
brasileiras, é valorizada pela política externa brasileira. Antigamente a gente 
ficava subordinado apenas à União Europeia e aos Estados Unidos. Hoje nós 
temos relação com todo o mundo porque diversificamos a nossa relação. O 
José Sergio Gabrielli sabe o qu anto eu cobro dele: José Sergio, a Petrobras 
tem que ir para a África, a Petrobras tem que ir não sei para onde. Por quê? 
Porque ela precisa disputar com as maiores. Uma empresa que detém a 
tecnologia que a Petrobras detém não pode se sentir menor do que n enhuma  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  empresa do mundo. Ela está qualificada para disputar qualquer espaço com 
outras empresas.  
Então, este momento, este momento é um momento gratificante para um 
presidente da República, e sobretudo para um brasileiro, e sobretudo para 
alguém que veio d o mundo do trabalho para dirigir este país. Eu sei a 
importância do que esta cidade [refinaria] representa para a sua cidade, 
prefeito. Se são verdade os números, que 80% do pessoal é do Paraná, e 
desses, 80% são da cidade... eu não sei como é que está a d emanda por 
casas aqui na cidade, não sei como é que está a demanda por pão, por 
estacionamento, não sei como é que está o supermercado. Eu, olhando na 
cara das pessoas, eu posso dizer: acho que nunca houve um momento como 
este em Araucária, nunca houve um momento como este.  
Então, companheiro José Sergio Gabrielli, você que é o meu presidente 
da Petrobras, companheiro de mais de 30 anos de amizade,  companheiro que 
quando eu indiquei para tesoureiro da Petrobras, diziam para mim: “Você é 
louco, você é louco,  você vai indicar esse baiano para a Tesouraria? Ele não 
entende nada.” Diziam assim: “O mercado não vai gostar.” É verdade, “o 
mercado não vai gostar.” Eu nem sabia quem era o mercado! Eu imaginava: o 
que o mercadinho lá da minha vila tem a ver com o José  Sergio Gabrielli? Aí, 
eu indiquei o José Sergio Gabrielli. Um ano depois, ele foi eleito o melhor 
diretor financeiro de todas as empresas de petróleo do mundo. Aí eu fui indicá -
lo presidente. Outra vez: “O mercado não vai gostar, o mercado não vai 
gostar” . Não só não gostou [gostou], que a Petrobras hoje vale mais, umas dez 
vezes, do que ela valia quando nós chegamos ao governo. Homens como este, 
com quem a gente tem afinidade ideológica, com quem a gente pode discutir e 
dizer: Olha, companheiro, você não pode pensar apenas nos interesses da 
Petrobras. Você tem que pensar no País. A Petrobras pode deixar de ganhar 
10 milhões, mas o Brasil pode ganhar 100. Foi assim que a indústria naval... 
Aqui, meu caro Requião, eram 100% das plataformas encomendadas em  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Cingapura, na Coréia, na Noruega e não sei mais diabo onde. Eram 100% dos 
navios, cada uma sonda daquela custa quase US$ 2 bilhões. Nós começamos 
uma briga em 2002 – eu não era presidente ainda – para provar que a 
engenharia brasileira tinha competência de f azer as plataformas aqui.  
 Hoje, nós recuperamos a indústria naval brasileira, ela já tem por volta 
de 50 mil trabalhadores; já não tem mais estaleiro apenas no Rio de Janeiro, 
tem estaleiro em Pernambuco, no Rio Grande do Sul, em São Paulo, vai ter na 
Bahia, vai ter no Ceará, vai ter no Paraná. Por quê? Porque são 500 navios 
que nós precisamos contratar, entre navios grandes, navios médios e navios 
pequenos; porque são muitas sondas e muitas plataformas. Ainda não se 
encontrou mergulhador para ir buscar o petróleo a 7 mil metros de 
profundidade, vai ter que ser sonda mesmo.  
Vocês aqui... eu estou vendo uma japonesinha aqui... Se a Petrobras 
começar a cavar buraco muito fundo, vai trazer um japonesinho na ponta da 
broca, qualquer dia desses. Então, é bom par ar nos 7 mil metros, nos 7, 8 mil 
metros.  
Então, vejam: nós agora temos uma coisa importante, chamada pré -sal. 
É muito petróleo que nós achamos a uma profundidade muito, muito, mas 
muito... 7 mil metros de profundidade. Imaginem, 2 mil metros de água, dep ois 
3 mil metros de rocha, depois 2 mil metros de sal. Imaginem onde se vai buscar 
esse petróleo. Petróleo de qualidade, é um petróleo fino, 32API, até agora, o 
que nós encontramos, não é isso? 32API é petróleo de qualidade. Falta um 
pouquinho para ser gas olina já refinada ou óleo diesel.  
Nós não queremos fazer desse [utilizar esse] petróleo apenas para 
exportar para os países consumidores, nós queremos utilizar uma parte desse 
petróleo para cuidar do povo brasileiro, para cuidar. A palavra correta é cuidar , 
e pagar a dívida que a gente tem, primeiro, com a educação deste país. Nós 
precisamos investir uma parte desses recursos para cuidar da educação deste 
país. Uma parte desse recurso para cuidar do investimento em ciência e  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tecnologia, porque daqui para fr ente a gente não vai ser apenas exportador de 
commodities , de soja, de suco de laranja ou de açúcar, ou de etanol, ou de 
minério de ferro. Não. Nós queremos exportar tudo isso, mas nós queremos 
exportar é inteligência, é conhecimento, porque é isso que col oca valor 
agregado e dá estabilidade e respeitabilidade a um país.  
 Com uma outra parte desse dinheiro a gente quer cuidar da questão 
ambiental. Hoje, a questão ambiental é cada vez mais importante. O homem 
está se dando conta de que ou ele cuida da terra , ou a terra vai cuidar dele.  
Nós vimos o que aconteceu no Haiti, nós vimos o que aconteceu no Chile. Nós 
estamos vendo lugares em que não tinha... que não enchiam de água nunca, 
enchendo d’água; lugares em que não tinha seca nunca, tendo seca. Então, 
nós precisamos perceber que alguma coisa de errado já foi feita e que nós, 
então, precisamos consertar.  
E uma outra parte desse dinheiro é para cuidar da questão, também, de 
investimento em cultura. Um país não fará a revolução social que precisa se 
não tive r investimento em cultura. Nós “quer comer”, é verdade. Nós “quer até 
mamar deitado”, é verdade. Mas a gente também quer cultura. A gente quer ter 
acesso à arte, a gente quer ter acesso a cinema, a teatro, ou seja, nós 
queremos poder participar da vida des te país. É por isso que esse investimento 
é importante.  
Agora, Prefeito, um comunicado e um aviso: muito cuidado, muito 
cuidado, porque se não houver uma boa política, se não tiver um bom projeto e 
um plano diretor para uma cidade como esta, o que é um be nefício vira uma 
desgraça, porque o resultado disso é que se não cuidar do planejamento, daqui 
a pouco nasce uma favela, duas favelas, três favelas, e quando terminar o 
investimento, o estado tem um problema social muito sério para resolver. 
Então, é impor tante combinar, neste momento, os programas habitacionais... 
Eu acho, companheira Dilma, que é importante – nós estamos finalizando o 
programa Minha Casa, Minha Vida para o segundo PAC – é importante que a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente leve em conta situações anômalas como esta, de cidades que estão 
tendo um grande pico de desenvolvimento. Porque, eu sou de São Bernardo do 
Campo, viu, Dilma? Eu sou de São Bernardo do Campo, e eu sou de uma era 
em que a indústria automobilística tinha quarenta... só a Volkswagen tinha 44 
mil trabal hadores. Quando veio a crise em [19]80, que ela teve que mandar 
embora, no lugar onde a gente vivia uma vida muito boa, ficou muita gente 
empobrecida e as favelas cresceram. E nós não temos o direito de permitir que 
esse ciclo da perversidade, de governant es que não governavam, de 
governantes que não cuidavam, e permitiram que este país se transformasse 
em uma grande favela. É só olhar a periferia das grandes cidades.  
Nós agora temos, Prefeito, que trabalhar com mais responsabilidade. E 
eu não estou jogando  a culpa em cima de um prefeito, em cima de um 
governador. É responsabilidade do prefeito, do governador e do presidente da 
República não permitir que neste país surjam mais favelas, pessoas morando 
de forma inadequada na beira de córregos, na beira de enc ostas, que quando 
dá uma chuva nós sabemos o prejuízo que dá.  
É isso que um investimento desses tem que garantir: garantir a 
sobrevivência humana, mas garantir que as pessoas, ao ter um trabalho, 
tenham casa e tenham condição de vida digna. E é isso que n ós queremos 
fazer com os investimentos da Petrobras.  
No mais, Gabrielli, eu só poderia te dar os parabéns pela coragem de 
fazer o investimento. É importante lembrar que, no auge da crise, no ano 
passado, muita gente que já tinha contratado até investimento  no BNDES, 
parou de investir. E a Petrobras não parou de investir um centavo. Eu mesmo 
fui à China com o companheiro José Sergio Gabrielli pedir aos chineses que 
nós queríamos US$ 10 bilhões emprestados, e os companheiros chineses nos 
emprestaram US$ 10 bi lhões, para a gente não parar as nossas obras. Agora, 
também nem precisamos mais, porque agora o BNDES também tem dinheiro  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para emprestar. Agora, quem quiser fazer investimento, por favor, não reclame. 
Vá ao BNDES, que a gente quer garantir os investimento s neste país.  
 Um abraço, boa sorte e parabéns ao povo do Paraná. Parabéns aos 
trabalhadores da Repar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 