 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
audiência ao Conselho Nacional da Juventude para assinatura da 
convocação da 2ª Conferência Nacional da Juventude  
Centro Cultural Banco do Brasil - Brasília -DF, 12 de agosto de 2010  
 
 
Eu tenho que chegar aqui, à frente, abotoar o paletó, e tenho que ler um 
discurso aqui, com muita responsabilidade. Eu tirei sete páginas do discurso, 
para encurtar.  
Bem, primeiro, cumprimentar os companheiros: o Beto, o Dulci, o Danilo 
e o João Marcos.  
 
_______:  (incompreensível)  
 
Presidente:  É João Marcos Vidal.  
 
_______:  É nome artístico.  
 
Presidente:  Hein?  
 
_______:  É artístico.  
 
Presidente:  E o Danilo, é Moreira. E o Beto, é Cury.  
 Bem, cumprimentar todos os queridos companheiros e companheiras 
que par ticipam do Conselho da Juventude. Antes de eu dizer algumas palavras 
que eu quero dizer sobre política, e não vou falar... eu não posso nem citar 
nomes de deputados que estão aqui porque a lei proíbe. Na verdade, a culpa é 
deles que fizeram a lei, não é no ssa. Não sei como é... não sei como é que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  alguém faz uma lei que proíbe citar o seu nome! Mas, de qualquer forma, de 
qualquer forma... (risos).  
Eu queria apenas dizer para vocês o seguinte: é que desde 2003 o 
nosso governo incluiu a juventude entre os seto res prioritários a serem 
atendidos por nossas políticas públicas. Nesse sentido, já em 2005, o Brasil 
passou a contar com a Política Nacional de Juventude. No mesmo ano, nós 
criamos a Secretária Nacional da Juventude, vinculada à Secretaria do 
companheiro Luiz Dulci, que é o secretário -geral da Presidência da República, 
e também foi instituído o Conselho Nacional da Juventude – Conjuve. Isso, nós 
estamos falando de cinco anos, praticamente, o que é inédito na América 
Latina.  
 O Conselho atua na defesa dos d ireitos juvenis e reforça a democracia 
participativa, tendo importante papel no acompanhamento e no aprimoramento 
da Política Nacional da Juventude. É importante destacar que, neste período, 
foram criados os fóruns nacionais de gestores municipais e estadu ais de 
juventude e que os conselhos municipais e estaduais se multiplicaram desde 
2005 e hoje estão presentes em centenas de municípios e em vinte estados da 
Federação.  
 Por meio do Conjuve, a juventude mostra que venceu uma parte do 
desafio de mostrar que  é um segmento social com direito a políticas 
específicas que atendam suas necessidades.  
 Outra conquista histórica, recentemente obtida, foi a PEC da Juventude 
ou a Emenda Constitucional nº 65, promulgada em julho deste ano, e que foi 
aprovada por unanimi dade na Câmara e no Senado, com o apoio do governo. 
Mas, acima de tudo, por uma articulação bem feita e bem -sucedida do 
Conselho Nacional da Juventude.  
Graças a essa Emenda, o termo “jovem” passa a constar do capítulo dos 
Direitos e Garantias Fundamentais  da Constituição Federal, assegurando à 
juventude direitos que já foram garantidos constitucionalmente às crianças, 
adolescentes, idosos, indígenas e mulheres. A PEC da Juventude é também  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um passo importante para que as políticas de juventude sejam elevada s à 
condição de políticas de Estado.  
Recentemente, também, o Congresso Nacional aprovou a adesão do 
Brasil à Organização Ibero -Americana da Juventude, OIG, reforçando... OGI... 
não... é, OIJ, reforçando o tema Juventude como elemento de cooperação em 
noss a política externa. Quais são os resultados disso? A Política Nacional de 
Juventude reúne um conjunto de políticas estruturantes com programas 
específicos, como o ProJovem, o ProUni, o Programa Segundo Tempo e o 
Pronasci, além de políticas de expansão das escolas técnicas e das 
universidades públicas.  
O ProJovem foi implementado em julho de 2005. Em seu formato 
original, atendeu 241.235 jovens, entre 27 capitais e 29 municípios, nas regiões 
metropolitanas das capitais. Aqui é importante... O Dulci, por humi ldade, não 
falou. No começo do ProJovem nós tivemos problemas com vários prefeitos 
que, por questões políticas e ideológicas, não quiseram inscrever a juventude. 
Dava a impressão de que naquele município você não tinha jovem pobre, e 
São Paulo foi um deles , apenas para citar. Apenas para citar que São Paulo foi 
um deles. Depois que eu fiz uma crítica na televisão, aí começaram a correr 
atrás. O Rio de Janeiro também foi outro estado... outro município que também 
não quis fazer. E assim outros, por uma quest ão eminentemente ideológica, 
mas que na minha opinião, era uma questão eminentemente de burrice, porque 
o dinheiro era do governo federal, a gente estava querendo, a gente estava 
querendo apenas convencer o jovem que estava desanimado de estudar e que 
já estava sem esperança, a gente estava apenas querendo oferecer R$ 100, 
Dulci, ou R$ 120, para que ele voltasse para a escola, terminasse o ensino 
fundamental e pudesse aprender uma profissão.  
 Eu fui a Fortaleza, faz uns três meses... há dois meses eu fui a Fortaleza 
num ato do ProJovem – não sei se tem aqui alguém do Ceará –, e tinha lá por 
volta de 8 a 10 mil jovens. O que me marcou muito é que a maioria era mulher 
e 60% das mulheres que estavam no ProJovem eram mães, e muitas, mães  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  solteiras. Então, muitas  que vieram conversar comigo, Dulci – isso é importante 
dizer para você que é o criador da ideia do ProJovem –, muitas vieram me 
agradecer, dizendo que o ProJovem era a tábua de salvação para elas 
corrigirem os erros que elas tinham cometido antes. Então, elas não iam parar 
de estudar nunca.  
 Em 2008, o Programa... nós fizemos uma reunião com todos os 
ministros da área social e o Programa passou a ser chamado ProJovem 
Urbano, e ampliou o atendimento para 96 municípios com população superior a 
200 mil habita ntes, e para 22 estados que atendem municípios com população 
inferior a 200 mil habitantes. Em 2008 e 2009, o Programa atendeu 340.787 
jovens. Neste ano agora, 2010, o ProJovem Urbano atende 156.361 jovens, 
que estão em sala de aula desde o dia 24 de maio deste ano.  
 O ProUni, que vocês sabem que é um programa de muito sucesso e é 
uma obra de engenharia que resolveu uma inquietação minha, ou seja, eu tinha 
uma inquietação de como fazer para colocar o jovem na universidade, sabendo 
que era preciso primeiro você construir as condições financeiras para você 
fazer as escolas que precisavam ser feitas. Mas antes de você construir as 
escolas, como fazer? Então, nós tivemos uma ideia que o Fernando Haddad, 
nesses dias, me comunicou: a mulher do Fernando Haddad tin ha apresentado 
essa proposta para nós no primeiro ano de governo – que eu nem tinha ficado 
sabendo -, que era tentar... A gente já sabia que muitas universidades não 
pagavam todos os impostos. Então, a gente ficava naquela brincadeira: 
fingindo que recebia ; eles fingiam que pagavam, e a vida continuava. Então, 
nós resolvemos, acho que foi um momento de genialidade que a esposa do 
Fernando Haddad teve, de propor para a gente reduzir um pouco do imposto 
que eles já não pagavam e transformar o equivalente ao i mposto em uma bolsa 
de estudo.  
 Nós chegamos, no mês passado, a 704 mil alunos. Eu, dois meses 
atrás, fui ao Hotel Blue Tree, que agora é Hotel Alvorada - todo dia muda de 
nome aquele hotel. Eu fui naquele... eu fui lá fazer uma reunião com os  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  primeiros 41 4 alunos do ProUni que se formaram em Medicina. Uma coisa 
extraordinária, porque um pobre jamais conseguiria se formar em Medicina se 
ele... só se ele fosse um gênio e conseguisse passar em um vestibular em uma 
Federal; mesmo assim, o material que ele tinh a que comprar, ele não tinha 
dinheiro para comprar. Então essa meninada conseguiu se formar, e eu achei... 
foi o dia que eu fiquei... Nós já formamos, na verdade... nós já formamos, até 
agora, 108 mil jovens do ProUni, que já têm diploma universitário. Ess a é uma 
coisa, para mim, extraordinária. Resolvemos um problema.  
 Mas nós também tomamos a decisão de criar o Reuni. O Reuni foi uma 
coisa engraçada, porque a chamada pequena burguesia brasileira, que tem o 
direito de estar sempre nas melhores universidade s, que tem o direito de 
estudar em Paris, em Nova Iorque, em Londres, que tem o direito de ir para 
Chicago, que tem o direito de fazer um monte de coisas, ela se rebelou contra 
o Reuni, porque nós queríamos apenas elevar o número médio de alunos por 
profes sor, de 12 para 18, como é na França. Houve reitorias quebradas, houve 
reitorias invadidas porque os “filhinhos de papai” que já estavam estudando, 
não queriam que outras pessoas pudessem estudar.  
 Bem, com o Reuni e com as novas universidades e com as exp ansões 
universitárias, nós saímos de um número histórico de renovação nas escolas 
federais, de 113 mil alunos por ano, que era o que a gente renovava a cada 
ano, para 227 mil alunos. Um ano depois do Reuni, a gente dobrou a 
renovação nas universidades bras ileiras, numa demonstração de que era 
possível fazer as coisas se a gente fizesse elas bem -feitas.  
 Bem, aqui, ô Beto, no teu... no discurso, que você certamente passou 
para o meu pessoal fazer, está dizendo 117 novos campi. Não são 117. Nós... 
Eu estou fa lando 105, mas já tem 115, 115 novos campi avançados nós temos. 
E das 14 universidades federais criadas – é importante lembrar para vocês –, 
duas... a última foi aprovada, agora, pelo Senado, que vai ser a universidade 
que vai ser feita na Redenção, no est ado do Ceará, que é a afro -luso-brasileira, 
que é para atender alunos da África. Nós vamos começar, no primeiro  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  momento, com alunos da África portuguesa, mas depois nós pretendemos 
estender para todos os países da África. E a Unila, que é a Universidade da  
América Latina, que também foi aprovada e já está sendo construída, já teve 
vestibular, e nós vamos, no prédio da Itaipu, agora em setembro, nós vamos 
começar uma aula inaugural, já, de um curso latino -americano, com professor 
latino -americano, com curríc ulo latino -americano, para que a nossa juventude 
possa trabalhar a integração do ponto de vista cultural, de verdade, e aí, todos 
nós (incompreensível).  
 Bem, eu falei 14 já feitas e duas que... duas, a Unila e a Afro -Brasileira, 
porque a Univasf, que é a Universidade do Vale do São Francisco, quando eu 
cheguei à Presidência ela tinha sido aprovada pelo Congresso, mas quem fez 
cada tijolo dela fomos nós, e eu, agora, estou indo – na semana que vem, acho 
– à Petrolina, onde nós vamos inaugurar, definitivamen te, tanto do lado da 
Bahia, quanto do lado de Pernambuco, a Univasf.  
 Bem... bom, a expansão do ensino técnico vocês têm acompanhado. 
Nós temos que inaugurar, Dulci, até o final do ano, possivelmente mais 70 e 
poucas, e nós vamos ter que inaugurar dez em c ada mês para a gente poder... 
Tem 20... tem 30 para inaugurar recentemente, nós vamos ter... Não dá mais 
para inaugurar uma a uma, duas a duas ou três a três, nós vamos ter que fazer 
inauguração pelo sistema mutirão, via telão, via telão, mas nós queremos 
terminar o mandato entregando as 214 escolas técnicas que nós nos 
comprometemos. E aí eu sou obrigado a dizer: em cem anos, a elite brasileira 
fez 140. Nós, em oito anos, vamos entregar 214 escolas técnicas. Até maio, até 
maio já foram inauguradas 136 esco las, Dulci.  
 Apenas... só para vocês terem ideia, no primeiro semestre de 2010 
foram matriculados novos 58.340 jovens. A meta é chegar, até 2010, com 500 
mil vagas nas escolas técnicas brasileiras, e torcendo para que os próximos 
governantes... nós tivemos  governantes que passaram quatro anos, que 
passaram seis [oito] anos e não fizeram nenhuma universidade.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Se cada governante fizer uma parcela, um pouquinho, a gente pode 
chegar, daqui a alguns anos, a gente ter cumprido as necessidades de 
atendimento da ju ventude brasileira no que diz respeito à universidade. E, na 
medida em que a gente vai fazendo universidades federais de qualidade, 
obviamente, que vai diminuindo cada vez mais as universidades pagas, porque 
na hora em que tiver de graça, o cidadão vai faz er opção. E por que tem que 
ser de qualidade? Porque o que tem... – cadê aquele papelzinho, aquele 
papelzinho que eu te dei, Dulci? Do, do...  – tem que ser de qualidade, gente, 
porque nós... – o dos professores...  Porque nesses dias eu fui ao lançamento 
do... eu fui à Conferência de Ciência e Tecnologia, e era importante, se a gente 
pudesse, companheiros Marcos ou Beto, mandar para cada companheiro da 
Secretaria da Juventude aquele folhetinho que foi apresentado na Conferência 
de Ciência e Tecnologia e aque le vídeo que tem oito minutos, para que vocês 
pudessem assistir. Pode pegar com o Sérgio Rezende... Porque, na verdade, 
aconteceu uma pequena revolução nessa área que, muitas vezes, a gente não 
consegue ler na imprensa. Não é que a imprensa é contra nós...  Vocês sabem 
que a imprensa, a imprensa, sobretudo de mim, ela gosta muito. Mas é que, às 
vezes, notícia boa não tem importância, não tem importância a notícia boa. 
Você, às vezes, não dá aquilo que é bom, que acontece.  
 Mas o Brasil, pela primeira vez na história do Brasil, isso não é dito por 
mim, é dito pelo Presidente da SBPC... nós fizemos um programa de ciência e 
tecnologia que não era do ministro. Porque normalmente é assim: o ministro 
entra, ele tem uma tese, transforma a sua tese em um programa de ciência e 
tecnologia; ele cai fora, vem outro, joga aquela tese no lixo, coloca outra, a sua 
tese. E pela primeira vez na história do Brasil, segundo a SBPC, portanto, 
insuspeito, porque a SBPC todo mundo sabe do comportamento político dela, 
afirmou no dis curso que foi a primeira vez que um programa de ciência e 
tecnologia não era do governo, foi feito pela sociedade científica e o governo 
adotou. E no dia em que o governo adotou, eu propus uma comissão de 
cientistas que fiscalizassem a aplicação dos recurs os do PAC da Ciência e  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Tecnologia, que foi uma somatória de R$ 41 bilhões. Vamos terminar o ano, 
vamos terminar o ano, vamos terminar o ano, Dulci, praticamente utilizando 
todo o recurso. Mas eu pedi isto aqui porque isto aqui é resultado desse 
trabalho qu e, muitas vezes, aparece. O número de doutores no Brasil passou 
de 2.830, em 1996, para 10.750, em 2008. Em 2009 teve mais mil e poucos 
doutores, em 2010, mais mil e poucos doutores. Portanto, quando for publicado 
o número de 2010, a gente, em vez de 10.70 0, deve ter por volta de 13 mil 
doutores no Brasil. O que... mas isso equivale a um aumento de 278% em 12 
anos. Foram 87.063 pessoas tituladas nesse período. Nesses 12 anos houve 
um crescimento médio anual de praticamente 12%.  
 Qual é o dado importante que  vale a pena dizer para vocês? O 
Nordeste, o Nordeste cresceu. Em [19]96, o Nordeste tinha apenas 1,4% de 
doutores formados. Em 2008, ele passou para 10%, ou seja, houve um 
crescimento extraordinário e eu acho que ainda está muito aquém daquilo que 
nós pre cisamos para fazer com que o Nordeste e o Norte se tornem iguais às 
outras regiões mais bem -sucedidas do Brasil.  
 Qual é um outro dado importante que merece ser... A maior parte dos 
doutores brasileiros estão empregados na Educação: 77%; 11% na 
Administraç ão Pública e apenas 3%... 3,8% em atividades profissionais de 
ciência e tecnologia, e 3% na Saúde. É que nós ainda... eu penso que é um 
sonho que nós vamos atingir, é fazer com que esses doutores possam 
trabalhar em empresas, para levarem o seu conheciment o para a questão da 
inovação. Quando você vai à China, você percebe que o cidadão fez uma tese 
– ele virou doutor –, ele apresenta aquela tese para uma empresa, para ver se 
a empresa consegue transformar a sua genialidade num produto. Aqui no 
Brasil, duran te muito tempo, nós tivemos um pouco de preconceito contra isso: 
a gente fazia as teses e guardava nas gavetas e elas não se transformavam 
num produto. Agora elas já começam a sair das gavetas e já começam a se 
transformar na possibilidade de um produto.  
 Mas o dado mais importante ainda, companheiros e companheiras, é o  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  seguinte. Um outro ponto importante na pesquisa é o aumento do número de 
mulheres que obtiveram o título de doutor. No período entre [19]96 e 2008, 
43.280... [43.228]228 homens e 42.424 mul heres concluíram doutorado. Vejam 
que o homem tinha, entre [19]96 e 2008, tinha mil homens a mais do que 
mulheres. Mas após 2004, depois da Lei Maria da Penha, as mulheres 
deixaram de ser minoria e ultrapassaram os homens. Em 2008, 51,5% das 
teses concluíd as foram de mulheres, enquanto 48,5% foram de homens, ou 
seja, as mulheres estão nos dando um banho.  
 Bem, companheiros e companheiras, eu, que disse ao Dulci que não ia 
falar, falei que o homem da pedra. Já viram aqueles caras que vendem chá de 
cobra... E u, quando terminar o meu mandato, acho que eu vou numa praça 
qualquer, vender qualquer coisa.  
 Mas, olhem, eu queria, primeiro, agradecer o papel que vocês tiveram na 
Secretaria da Juventude. Queria agradecer o papel que vocês tiveram no 
Conselho e queria que vocês tivessem consciência de que o que nós 
obtivemos agora foram apenas os primeiros passos da consolidação de uma 
convivência democrática de um momento histórico, em que nem o Estado e 
nem o governo tem medo de conversar com a sociedade. É muito difí cil um 
governante conversar com a sociedade. E por que eles têm medo? Porque 
normalmente eles pensam que a sociedade é do contra ou que a sociedade vai 
apresentar uma pauta de reivindicação.  
 No Brasil, só para vocês terem... virem a gravidade do que eu es tou 
falando, eu fui o primeiro presidente do Brasil, desde que Cabral aqui pôs os 
pés e desde que foi proclamada a República, que me reúno todos os anos com 
todos os reitores das Federais e com todos os reitores das escolas técnicas. 
Os presidentes não se reuniam, certamente com medo, porque os reitores iam 
pedir mais dinheiro para as faculdades, para a universidade, ou vinham pedir 
mais coisas, sobretudo a palavra “autonomia”, que nós também concedemos 
autonomia agora para as universidades federais.  
 Mas p or que não se conversava? Era porque no fundo, no fundo, as  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas que governavam o Brasil, eles não governavam o Brasil para todas as 
pessoas, eles governavam o Brasil para uma parte das pessoas, ou seja, dava -
se de barato que o Brasil tinha por volta de  35 a 40 milhões de brasileiros que 
pertenciam a um padrão médio de sociedade, então você governava para 
aqueles. O restante éramos, possivelmente, nós, que vivíamos no movimento 
sindical fazendo greve, que eles não gostavam de receber, nem a porrete; o 
restante eram prefeitos que vinham aqui reivindicar, eles nunca receberam uma 
Marcha dos Prefeitos. Nos meus oito anos de governo, eu e mais de vinte 
ministros participamos todos os anos da Marcha dos Prefeitos, e todo ano a 
gente recebia uma pauta de reivin dicação, e todo ano seguinte a gente ia lá 
com eles, atendia a pauta de reivindicação, íamos lá anunciar o que nós 
atendíamos, eles entregavam outra pauta de reivindicação, e assim a vida ia. 
Todo ano nós fazemos isso com os Sem -Terra, todo ano nós fazemos  isso com 
os estudantes, todo ano nós fazemos isso com a Contag, com a Fetraf. Ou 
seja, todos os movimentos, todo ano, entregam pauta de reivindicação, todo 
ano o Dulci vai em cada ministro, às vezes são 20 ministros, 30 ministros; 
entrega a pauta para cad a um, cada um vê o que pode atender, vai para o 
Banco do Brasil, vai para o BNB, vai para o Basa, vai para tudo quanto é lugar. 
Trinta dias depois, eles m aqui, a gente se reúne, a gente diz que pode atender 
isso, isso, isso, isso; eles querem mais, a gent e pede mais um dia, vai atrás... 
O dado concreto é que nós construímos uma relação sadia, uma relação sadia. 
Não é o fato de a gente poder atender tudo. É o fato de a gente tratar as 
pessoas com respeito e dizer: olha, eu posso atender ou eu não posso aten der; 
isso aqui eu posso atender por isso, isso aqui eu não posso atender por aquilo. 
E assim nós conseguimos construir essa relação que eu acho que é... era um 
dos sonhos que eu tinha, era um dos legados que eu queria deixar para este 
país. Lamentavelmente , o Dulci fez um trabalho muito grande de sistematizar 
todas as conquistas de políticas públicas do nosso governo, porque eu ia 
mandar para o Congresso para aprovar uma espécie de consolidação de 
políticas públicas, inclusive as conferências, obrigar que c ada governante que  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  entre neste país não tenha medo de conversar com o seu povo, que converse 
com o povo.  
 Durante as eleições, durante as eleições, é todo mundo assim, é 
sorrisinho. Vejam as fotos nos outdoors : é todo mundo rindo. Não sei do quê, 
mas estão  rindo. A gente é orientado a rir, porque tem que rir, porque rir é que 
ganha voto, e todo mundo... depois das eleições tem medo. Nós invertemos 
essa lógica, nós invertemos. Por que é que eu não mandei para o Congresso 
Nacional? Aqui, os companheiros deput ados precisam compreender. Eu não 
mandei exatamente por conta do processo eleitoral. Esta é uma época em que 
a gente monta... manda para o Congresso um pônei bonitinho, daqueles 
pequenininhos, de circo, e o bicho volta um camelo. Vocês sabem disso, 
porque a quantidade de emendas... Então, para não destruir, para não destruir 
e não deformar, eu falei para o Dulci: vamos ter paciência, vamos esperar o 
Congresso eleger os novos deputados, os novos senadores, e aí se dá entrada 
com o Congresso...  
Você também t inha um outro problema, agora, que é chato, viu? Eu 
posso dizer para vocês, aqui, pela experiência. Você, agora, você tem um 
conjunto imenso de deputados e senadores que, com razão, estão 
preocupados com as suas campanhas, estão preocupados em arrumar 
dinheiro para fazer boletim, para fazer panfleto, para pagar a sua carinha na 
televisão. Depois, se ele ganhar está tudo resolvido. Mas se ele perder, ele 
volta com uma dívida e ninguém quer dar dinheiro para quem foi derrotado. 
Eles vão voltar muito mal -humor ados, então, é preciso a gente só deixar para 
mandar isso quando estiver todo mundo de posse, de terno novo, não é isso? 
Eu, quando fui deputado, a primeira coisa que falaram para mim foi o seguinte: 
“Ô, Deputado...”. As pessoas nem me conheciam, mas eu an dava com um 
“brochinho” desse: “Ô, Deputado, tem um salário para comprar um terno”. Aí, 
eu já comprei um terno, chiquérrimo, amarelo, parecia uma arara. Achei que eu 
era uma... Então, nós não mandamos a nossa regulamentação por conta disso, 
mas nós vamos m andar, porque é necessário que a gente tenha...   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, eu queria que vocês... Daqui a quatro meses e meio, nós não 
vamos mais estar aqui – obviamente que alguns podem estar, outros, não. Eu, 
certamente, não estarei, mas antes de eu deixar a Presidência nó s vamos 
fazer, Dulci, vamos combinar de pegar esse pessoal aqui e a gente fazer um 
jogo, ou lá no Torto ou lá no Alvorada, porque é uma forma... Hein? Não, não. 
Pressupõe -se que um jogo de futebol tenha um churrasco, tenha refrigerante, 
tenha refrigerante e também uma cervejinha, porque ninguém é de ferro. Mas 
aí, eu vou acertar com o Beto... eu vou acertar com o Beto para a gente fazer 
uma coisa bem feita, mandar diminuir o campo pela metade, porque eu não 
estou vendo vocês com cara de... Mas, de qualquer forma, companheiros, do 
fundo do coração, meus agradecimentos.  
Eu queria agora fazer o papel da Justiça Eleitoral. Nós vamos ter 
eleições dia 3 de outubro, acho que é um momento mágico para um país ter 
uma eleição, nós aprendemos a exercitar a democracia como poucos países. 
Acho que até o nosso sistema de urna eletrônica é invejável, é invejável, tem 
muitos países pedindo o modelo, porque votam 120 milhões de pessoas, com 
meia hora, você já está quase sabendo o resultado. Nós estamos 
modernizando – agora vai aparecer o digital; não vai ter todo ainda, vai ser uma 
boa parte. O importante é que a gente faça desse processo eleitoral a 
consolidação da democracia deste país. Eu posso dizer para vocês que a 
democracia, ela será cada vez mais forte quanto mais mot ivada a sociedade 
estiver em brigar pelos seus direitos, brigar. Quando eu digo brigar não é 
quebrar vidro, não é... não, é brigar, é exigir os seus direitos.  
Nós temos muita coisa para construir no Brasil ainda, muita. Vocês 
sabem que nós tivemos um mome nto difícil. Nós estamos vivendo o mais longo 
período de democracia contínua no Brasil. Se nós quisermos pegar [19]85, 
quando o Sarney tomou posse, que foi o primeiro presidente civil depois de 
[19]64, nós estamos com 25 anos de democracia contínua. Se a g ente quiser 
pegar a Constituição de [19]88, nós estamos com 22 anos de democracia 
contínua. É muito pouco. Você imagine como é que este país viveu, em que  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  presidente ganhava, não tomava posse. O Juscelino, quando ganhou, diziam 
que ele não podia ganhar, qu e se ganhasse ele não podia tomar posse, e se 
tomasse posse não governava. O Juscelino! Que não era nenhum metalúrgico.  
Então, o fato de este país ter aprendido a conviver com a democracia é 
uma coisa sagrada. Vocês estão acompanhando o que acontece no con tinente. 
Na Bolívia, um índio eleger... o povo boliviano eleger um índio é uma coisa 
nobre. O companheiro Pepe Mujica, que foi eleito no Uruguai, é um 
companheiro que esteve 14 anos preso e, dos 14 anos preso, seis anos ele 
ficou em solitária, seis. Se voc ê conversar com ele, você não vê um pingo de 
mágoa no comportamento dele.  
Então, falando apenas desses dois mais simbólicos, o Brasil aprendeu... 
até os Estados Unidos aprenderam – elegeram um negro para a Presidência 
da República –, uma evolução extraordi nária para um país que tinha os 
problemas raciais que tinham nos Estados Unidos. Então, eu acho que essa 
evolução da democracia, ela se dará cada vez mais forte, quanto mais for forte 
a participação da sociedade.  
Portanto, meus agradecimentos a todos vocês , e temos quatro meses, 
pela frente, de muito trabalho ainda para a gente poder consolidar a nossa 
marca.  
Obrigado por tudo, companheiros.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   