 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Demonstrativo Mensal de Créditos (DMC), via 
Banco do Brasil, para os aposentados  
Sede do INSS - Brasília -DF, 12 de agosto de 2010  
 
 
 Ô Gabas, queria te dar u m conselho: aumenta o seu seguro, porque 
quando você começou a falar “eu posso morrer hoje”, sua mulher ficou dizendo 
assim... Então, trate de triplicar esse seguro, porque...  
 Bem, primeiro, querido companheiro Gabas, ministro da Previdência 
Social,  
 Quer ido companheiro Valdir Moysés Simão, presidente do INSS, por 
meio de quem cumprimento todos os funcionários aqui presentes,  
 Meu querido companheiro Aldemir Bendine, mais conhecido por Dida, 
presidente do Banco do Brasil,  
 Quero cumprimentar o companheiro Rodrigo Assumpção, presidente da 
Dataprev,  
 Quero cumprimentar os companheiros da Previdência,  
 Cumprimentar os companheiros da imprensa,  
 
 Meu discurso vai ter duas partes: uma institucional, que vai ser a lida, 
aqui, que o Gabas deveria ter falado e não falou, e outra mais emocional, que é 
uma coisa de cunho muito pessoal.  
 Primeiro, eu queria, Gabas, fazer uma sugestão a vocês: queria que 
vocês convidassem a imprensa especializada em Previdência, os 
companheiros radialistas que, durante décadas, acompanh aram a Previdência 
Social e foram os contribuintes que nos alertaram que era preciso mudar a 
Previdência Social, para um almoço, e vocês mostrarem o que aconteceu na 
Previdência Social brasileira. Porque no fundo, no fundo, as pessoas só  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conheceram o lado ruim.  
 Eu lembro quando fui a Recife, inaugurar o nosso querido 135, não 
estava nem acabado o prédio, fiquei até com vergonha de entrar no prédio, 
quase que eu “quebro o pau” com o Nelson Machado lá mesmo, porque não 
custava nada ter dado uma pintada para a gente poder entrar lá dentro.  
 Mas, de qualquer forma, era importante que cada companheiro que não 
acredita nisso faça um teste: chegue em casa hoje e ligue o 135, para ver 
como é que funciona, e a revolução que foi feita na Previdência Social.  
 Então, f oi um empenho do Presidente da República, do Ministro da 
Previdência. Eu acho que só deu certo porque os funcionários da Previdência 
Social assumiram para si a responsabilidade de recuperar a autoestima de ser 
funcionário da Previdência Social, recuperar a quele orgulho próprio que cada 
um de nós carrega dentro da gente e que, muitas vezes, fica escondido, e que 
a gente passa anos e anos sem ter motivação para fazer algo diferente.  
 Eu lembro da briga que foi feita, foi até em uma entrevista de rádio, 
quando  a gente começou a discutir. Eu estava dando uma entrevista, não sei 
se para a CBN, não sei se para a Rádio Globo do Rio de Janeiro, quando o 
jornalista me perguntou e eu disse para ele que ia acabar com as filas, e o 
Nelson Machado, o ministro, sem saber o que eu tinha dito, disse que não era 
possível, que era preciso levar mais tempo. Aí, nós tivemos só essa conversa, 
e o dado concreto é que nós acabamos com as filas. Hoje não tem mais 
ninguém ganhando dinheiro tomando conta de lugar para outras pessoas 
chegarem, porque houve, na verdade, uma reviravolta de civilização no 
comportamento nosso, no comportamento dos servidores, e quem ganhou com 
isso foi a sociedade.  
Primeiro, p ara melhorar o atendimento, a rede de agências foi 
readequada, o parque tecnológic o foi renovado, os servidores receberam 
capacitação e foi reduzido o tempo de espera entre o agendamento e o 
atendimento.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu posso dizer para vocês que não estavam na sala da diretoria, porque 
nem todo mundo estava na sala da diretoria, que eu, durante qu atro anos, pelo 
Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema, eu cuidava 
da questão da Previdência Social. Eu conheci a minha mulher, a Marisa, ainda 
no tempo em que a gente dava atestado de vida no sindicato. As pessoas iam 
lá e a gente t inha que provar que eles estavam vivos para poder receber a 
pensão que ela recebia.  
 Eu trabalhei cuidando de Habite -se também, para os associados do 
Sindicato, e demorava para sair, Gabas, demorava. E trabalhava também 
requerendo aposentadoria por tempo d e serviço, e o... como chama? O abono 
emergência, lá, a aposentadoria de 80%?  
 
___________:  O abono de permanência.  
 
Presidente:  O abono de permanência. E um cidadão chegava ao sindicato, a 
gente fazia os cálculos de tempo de serviço, levava à Previdência,  dentro de 
um envelopinho fechado e, ali, às vezes, demorava três anos, dois anos e 
meio. Quando a gente tinha sorte, em dois anos você recebia uma 
aposentadoria depois de ter dado entrada. Era um sofrimento. Eu ficava até 
amargurado quando chegava o coita do de um trabalhador, com uma penca de 
carteira profissional, para a gente poder fazer o cálculo e saber se ele tinha 
direito.  
 E como na Previdência, o máximo que o pessoal estava preparado para 
fazer era levantar da cadeira para atender a gente no balcão , se tivesse 
qualquer falha no documento era a gente que tinha que ir atrás, era o segurado 
que tinha que se virar, de ir a uma cidade a mil quilômetros da agência saber 
se tinha lá o registro dele guardado, se é que o empregador guardou.  
 Então, daquele t empo para hoje, mudou muito, mas mudou muito de 
cinco anos para cá, porque até um pouco atrás grandes jornais vendiam uma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tiragem grande porque todo dia tinha uma imprensa – e eu sou agradecido a 
essa imprensa – que se especializou em acompanhar o sofrimen to das 
pessoas que precisavam de benefício neste país. E, graças a isso, nós 
chegamos onde nós estamos hoje que, pelo que eu vi, vocês ainda vão 
trabalhar bastante para atingir a perfeição.  
 Veja os números, aqui, que eu acho importantes: a cada mês, mais de 
cinco milhões de pessoas ligam para a Central 135, do Oiapoque ao Chuí – é 
importante lembrar que de onde a pessoa estiver pode ligar – para agendar 
atendimento. São mais de 250 mil chamadas diárias de homens e mulheres 
que, anteriormente, precisavam ir  às agências e enfrentar longas e 
intermináveis filas.  
As longas filas praticamente não existem mais. Por isso, eu sugeriria a 
vocês fazerem um mapeamento de todos os radialistas e todos os jornalistas 
que cobriram a Previdência e, quase que em uma homenag em a eles, vocês 
oferecerem um almoço, mostrando para eles o que vocês mostraram para mim 
hoje. Eu tenho certeza de que eles ficarão gratos, porque eles foram parte das 
pessoas responsáveis por nós termos mudado.  
As longas filas, que praticamente não exist em mais, em dezembro de 
2005, a média nacional nas filas era de 82 pessoas. Em dezembro de 2006, um 
ano depois, já havia caído para 24 e, mais um ano depois, em dezembro de 
2007, estava em apenas 14 segurados. Uma redução de 83% das pessoas que 
frequentava m as filas.  
Em algumas regiões... Eu lembro que toda vez em que o Gabas ia 
conversar comigo, eu falava: “Como é que está Santo Amaro? Como é que 
está...” O que interessava para mim era saber os lugares mais nervosos da 
Previdência Social. Em algumas regiõe s, o resultado foi ainda mais 
extraordinário.  
No caso da Agência de Contagem, na região metropolitana de Belo 
Horizonte, a fila média no final de 2005 era de 737 pessoas – e Contagem é  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma cidade grande, bastante grande –, pessoas que estavam aguardando o 
início do atendimento na agência. Em outubro de 2006, menos de um ano 
depois, eram apenas sete segurados na fila. Eu não sei calcular, mas vocês 
imaginam que de 737, nós tiramos 730 e ficaram apenas sete na fila. Além 
disso, a possibilidade de agendar quas e todos os serviços com antecedência 
praticamente acabou com a espera nas agências. Hoje, a concessão de 
benefícios é obtida em 30 minutos.  
Desde janeiro de 2009, o INSS usa os dados dos vínculos 
empregatícios, remunerações e contribuições do Cadastro Naci onal de 
Informações Sociais para a concessão de benefícios. Na maioria dos casos, as 
pessoas não têm que apresentar mais nenhum documento. Se tiver algum 
companheiro fotógrafo, ou algum jornalista que já tenha contribuído 36 anos, 
por favor, faça um teste.  Você vai sair com a sua aposentadoria antes do 
funcionário acabar de cumprimentá -lo. Essa sistemática possibilita a obtenção 
de benefícios em até 30 minutos para concessão de aposentadoria por idade, 
da aposentadoria por tempo de contribuição e do salário -maternidade.  
Além disso, meu caro Dida, o INSS passou a enviar, desde junho de 
2009, a carta -aviso a todos os trabalhadores urbanos que já podem se 
aposentar por idade ou por tempo de serviço, lembrando a eles que já estão 
aptos a exercerem seus direitos  previdenciários.  
Imaginem o seguinte: se eu pegava o envelope com as carteiras 
profissionais do cidadão, levava à agência do INSS, na época, INPS, lá em São 
Bernardo do Campo, e eu demorava três anos; você imagina, hoje, esse 
mesmo trabalhador não precisa  nem ir até o sindicato, ele vai receber na casa 
dele uma carta dizendo: “Ô Lulinha, seu tempo de contribuição está quite, você 
vai receber tanto, você pode vir retirar quando você quiser”.  
Gente, os brasileiros, alguns, que gostavam de dizer que desenvolv idos 
eram os Estados Unidos, que desenvolvida era a Alemanha, que desenvolvida 
era a França se dirijam a esses países e vejam se os trabalhadores deles  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguem ter um tratamento digno como este aqui. Duvido que algum país de 
primeiro mundo tenha o serviç o que nós estamos prestando. E ainda vamos 
melhorar mais, porque o que nós estamos fazendo para os trabalhadores 
urbanos, nós estamos também começando a fazer para os trabalhadores 
rurais.  
 O cidadão que estiver lá em Caetés, pertinho de Garanhuns, 
trabalh ando no cabo da enxada porque ainda não pôde comprar um trator no 
Programa Mais Alimentos, ele vai receber uma cartinha, também, dizendo: 
“Olha, seu Lulão” – que deve ser o avô do meu avô – “o senhor já contribuiu 
tanto tempo, já tem 65 anos, o senhor pode  procurar a agência de Caetés 
mesmo” – sessenta – “e você vai se aposentar”. Tem coisa mais chique do que 
isso? Vocês acham que era possível se este país não tivesse um presidente 
metalúrgico e um ministro como o Gabas e uns funcionários como vocês, a 
gente seria capaz de fazer isso? Não seria.  
 Veja, eu fiz essa brincadeira porque se as pessoas não passaram por 
determinadas situações, as pessoas nem sabem que ela existe, nem sabem. 
Nesses dias, eu estava com uma pessoa em uma cidade de Santa Cruz, no 
Rio G rande do Sul – não sei se aqui tem alguém de lá – e a pessoa falou assim 
para mim: “Mas, Lula, como esse povo aqui é bonito! É mais bonito do que o 
povo da minha terra”. E eu falei: “Sabe por quê? Porque eles comeram antes 
de nós”. O povo do Sul do país co nseguiu comer comida de melhor qualidade 
do que uma parte do Brasil, do Norte e do Nordeste. E todos nós sabemos que 
se comeu, as bochechinhas ficam cheias e todo mundo fica bonitinho, todo 
mundo. A fome é feia, a fome é feia. Aquelas galeguinhas com umas 
bochechas que nem uma maçã, aquilo é resultado de comida. Coisa... A única 
coisa que eu tinha recheada era a barriguinha, assim, deste tamanho, assim, 
as canelinhas deste tamanho, assim, devia ser verme, quando eu vim de 
Garanhuns para...  
 Então... Bem, ag ora, a  modernização da Previdência também beneficiou  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito o público interno. Implantado em 2008, o Projeto de Gestão Estratégica 
da Previdência Social centrou o foco em um programa chamado Programa de 
Educação Continuada. Com mais de 39 mil servidores, o INSS adotou o 
Programa de Gestão por Competência, que promove o desenvolvimento de 
conhecimentos técnicos e também a formação de lideranças.  
O INSS completou 20 anos no dia 27 de junho. Se fosse um ser 
humano, um jogador de bola, não teria sido convocado p elo Dunga para ir para 
a Seleção porque só tem 20 anos. E, desde o final do primeiro semestre, ocupa 
um novo edifício -sede em Brasília.  
 É importante lembrar que este prédio aqui foi queimado, foi destruído. E 
este prédio, depois de queimado, descobriu -se que ele não tinha Habite -se, 
que não tinha sequer... É verdade. É verdade, porque Brasília foi feita às 
pressas, afinal de contas, foi feita em cinco anos. Mas aqui ainda tem muito 
prédio que não tem Habite -se, em Brasília. A reforma que eu fiz no Palácio do 
Alvorada, agora... do Planalto, a razão principal era a questão elétrica e a 
questão hidráulica, porque um final de semana em que a gente ficava sábado e 
domingo, quando chegava segunda -feira, que você abria a torneira, era 
ferrugem pura e, vira e mexe,  o sistema elétrico dava problema. Você imagina. 
Então, eu quero dar os parabéns. Vocês nunca tiveram um auditório bonito 
assim, chique.  
 Pois bem, atualmente, a previdência pública do país paga mensalmente 
19 milhões de benefícios, com um valor total de R $ 27 bilhões de reais.  
 
__________:  É o inverso.  
 
Presidente:  É o inverso? É 27 milhões de pessoas, com um total de R$ 19 
bilhões. Foi sua assessoria que me deu esses números aqui. Eu, depois, vou 
ver no painel, vou ver no painel de competência.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bem, sua r ede de atendimento hoje conta com – é verdade isso? – 
1.132 agências, e tem mais, tem... Não, na verdade é que nós estamos 
fazendo mais 700 agências, mas como nós estamos em um processo de 
contenção de despesas, o Gabas só vai poder inaugurar metade, a out ra 
metade fica para o próximo período. Afinal de contas, se a gente fizer tudo, 
quem vier depois vai fazer o quê? Então tem que deixar.  
São mil cento e (incompreensível) agências fixas e 69 unidades móveis, 
cobrindo todo o território. O que é essa unidade  móvel? Ônibus, caminhão, 
barco?  
 
____________: Furgão e barco.  
 
Presidente: São realizados, em média, 184 mil atendimentos diários. As 
unidades receberam mobiliário próprio, equipamento de informática e 
dispositivo de segurança.  
Bem, o companheiro Valdir  e o companheiro Gabas deveriam ter falado 
mais sobre isso, mas eu vou falar. O ambiente informatizado de monitoramento 
do INSS possibilita que os gestores tenham acesso instantâneo às informações 
gerenciais estratégicas e possam tomar decisões rápidas sob re o atendimento 
nas agências. Qualquer companheiro da imprensa, que está aqui, pode gritar 
daí uma cidade e daqui a pouco o Gabas levará vocês lá na sala e vocês vão 
saber quantas pessoas foram atendidas naquela cidade, que tipo de beneficio 
ela recebeu, quantos minutos ela ficou na agência. E se a agência tratou bem, 
vai ter uma mãozinha assim, se tratou mal, vai ter uma assim, sabe? Na hora. 
Cada funcionário que está trabalhando agora lá em Garanhuns, lá no 
Oiapoque, ou se está trabalhando lá no Chuí, ca da funcionário da Previdência 
sabe que ele está sendo monitorado nacionalmente, porque qualquer 
funcionário da agência pode ter acesso às informações. Então tem um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro trabalhando, não fazendo vigia sobre o outro, mas aprendendo 
com o outro e també m ensinando para o outro.  
O sistema mostra, por exemplo, quantas pessoas estão sendo atendidas 
em qualquer uma das agências do INSS de todo o território nacional. Mostra 
também quantas pessoas já foram atendidas e quantas pessoas estão 
aguardando atendime nto naquele momento. Com isso, é possível acompanhar 
detalhadamente as metas e também corrigir imediatamente problemas que 
ocorram nas unidades de atendimento. Doze salas de Monitoramento do 
Atendimento já estão em funcionamento. E quantas serão ao todo? S e 12 já 
estão, quantas faltam? Mais seis? Mais cem, mais cem. Elas se encontram nas 
Superintendências Regionais, nas diretorias da administração central, na 
presidência do INSS e no gabinete do nosso querido companheiro Gabas. As 
informações também estão d isponíveis na internet para todos os servidores. E 
para a imprensa não? Ainda não. Mas leve eles para ver lá.  
 
__________:  Já viram a apresentação, Presidente.  
 
Presidente:  Além do atendimento, são monitorados a expansão da rede, a 
disponibilidade dos sist emas corporativos e o circuito de dados de cada 
unidade.  
Todo o modelo de planejamento e monitoramento, bem como as 
ferramentas operacionais de suporte, foi desenvolvido no âmbito do INSS, 
pelos servidores da Casa.  
 Pois bem, meu filho, você falou bem dos servidores, o Valdir falou bem 
dos servidores, eu acabei de falar bem dos servidores e já recebi uma pauta de 
reivindicação, portanto, trate a pauta de reivindicação com carinho especial. 
Afinal de contas, todo mundo aqui tem planos de metas. Tem gente que  tem 
plano de meta de comprar um televisor melhor, o outro, trocar de carro, o outro, 
de apartamento.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, a partir dos próximos dias, os... Agora, sim, vou explicar por que 
você está aqui, Dida. A partir dos próximos dias, os segurados do INSS que 
recebe m seus benefícios no Banco do Brasil, em primeiro lugar, depois no 
Banco Mercantil e, depois, no Bradesco, irão receber os seus contracheques 
ou demonstrativos mensais de créditos nas próprias agências bancárias em 
que efetuam o seu saque. Só o Banco do Br asil tem quase sete milhões de 
pessoas... mais de sete milhões de pessoas que podem chegar agora e saber 
toda a sua vidinha bancária na hora em que for receber o seu dinheirinho. Até 
setembro próximo, os outros nove bancos que efetuam pagamentos do INSS 
também oferecerão este serviço.  
 Vamos ver aqui que houve uma mudança que, se não for verdadeira, 
Valdir, você me diga que não é verdadeira, que eu peço desculpas: antes, a 
Previdência pagava para o banco ficar com o dinheiro do aposentado, e serviço 
prestad o, nenhum. Hoje, como é que funciona?  
 
Presidente do INSS:  No banco, nós pagávamos 250 milhões por ano de 
tarifas bancárias. Hoje, os bancos que pagam, tem uma tarifa variável de cada 
região do país. Cada benefício pago (incompreensível) banco.  
 
Presidente : Perceberam? Anotaram? Uma grande mudança: antes, a gente 
pagava para o banco ficar com o dinheiro do INSS, do segurado, lá. Hoje, é o 
banco que paga uma parte...  
 
Presidente do INSS:  É um real, em média, um real por benefício.  
 
Presidente:  Um real, em mé dia, por benefício. É uma grande novidade, grande 
e boa.  
 
Presidente do INSS: O serviço foi embutido (incompreensível)...   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
Presidente:  Não, porque tinha uma coisa engraçada: as prefeituras vendiam a 
folha de pagamento, os estados vendiam a folha de pagame nto, e a gente tinha 
dinheiro de 27 milhões de brasileiros de graça, e ainda pagava. Então, 
parabéns, foi uma boa sacada essa.  
 
Presidente do INSS:  Foi do Nelson Machado, da Fazenda.  
 
Presidente:  Deixa eu ver se tem mais coisa boa aqui. Tem. Até setembro 
próximo... Não, eu já falei. Nada novo... Aqui, o número, ô Dida, me deram o 
seguinte, olha, vou ler para você: atualmente, cerca de 7 milhões de segurados 
da Previdência Social sacam seus benefícios no Banco do Brasil.  
 
________:  Sete e duzentos.  
 
Presiden te: Sete e duzentos, está vendo? Assessoria deles, ou do Banco do 
Brasil, porque... E 292 mil do Banco Mercantil.  
 Bem, companheiros, isso aqui eram os dados oficiais que eu tinha 
obrigatoriedade de ler aqui, para que a nossa querida imprensa registrasse e  
divulgasse amanhã nas manchetes dos jornais.  
 Agora, eu queria, ô Gabas, eu tenho que ir para Rondônia. Já está na 
hora? Já passou? Então, mais dois minutos. Olha, é só dizer para vocês o 
seguinte: eu, daqui a quatro meses e vinte e poucos dias, eu estare i deixando a 
Presidência da República. E participar de um evento como este, hoje, em que o 
Gabas está me convidando para vir já há algum tempo, é motivo de muito 
orgulho, de muito orgulho.  
 Hoje, eu recebi um documento do Ministério da Ciência e Tecnologia , 
em que a formação de doutores no Brasil cresceu, em 12 anos, duzentos e 
oitenta e poucos por cento; que as mulheres, que eram bem minoria na  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  formação de doutores, hoje já são 51,5% das pessoas que se formam em 
doutores neste país, e homens, 48,5%.  
 E, tu do isso eu vou ficando alegre, tudo isso eu vou ficando alegre, 
porque eu acho que eu levo uma vantagem sobre os outros presidentes. Qual é 
a vantagem que eu levo? De saber menos do que eles. Porque, quando as 
pessoas pensam que são muito sabidas, elas não  querem nem ouvir o que os 
outros têm para dizer, porque elas pensam que já sabem.  
Eu lembro que quando nós fomos fazer o PAC da Ciência e Tecnologia, 
41 bilhões, na verdade, quem fez o PAC foram os cientistas. E por isso que 
hoje, no SBPC, diferentemente de qualquer outro ano, o Ministro da Ciência e 
Tecnologia é aplaudido de pé, coisa que antes o Ministro da Ciência e 
Tecnologia nem podia pensar em ir ao um encontro da SBPC. Quem 
frequentou o encontro sabe como é que era.  
 Pois bem. Agora, eu estou aqui p articipando de um milagre. É verdade 
que é o milagre do avanço científico e tecnológico, é verdade. Mas a maior 
verdade é que é um avanço do comportamento humano. Vocês, aqui, no 
INSS... E uma coisa que a gente vai aprender, a gente não aprendeu 
totalmente  ainda: eu estou convencido, companheiro Gabas, eu, 
particularmente, e eu sei que nem sempre é possível fazer isso, mas eu estou 
convencido de que quanto mais a gente valorizar os servidores de carreira, 
mais o Brasil ganha; e quanto menos a gente politiza r as instituições públicas, 
mais o Brasil ganha...  Porque, muitas vezes... Vejam que eu tomei a decisão 
de não indicar mais político como embaixador. Ora, por que eu tomei essa 
decisão? Porque, às vezes, o cara fica 35 anos da vida dele esperando uma 
chanc e de ser embaixador, aí, quando ele pensa que vai chegar a vez dele, 
vem o presidente e indica um político, e ele fica esperando.  
 No Banco do Brasil, a mesma coisa. Graças a Deus, mudamos 
radicalmente. E essa valorização dos profissionais de carreira é qu e permite às 
pessoas terem aspiração, porque é verdade que a gente pode ter um cara de  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fora que seja um gênio, que venha para cá e seja um verdadeiro gênio, que 
todo mundo fala. Mas na história, nem sempre foi assim.  
 Então, eu penso que nós aprendemos uma  lição. A primeira delas é 
valorizar o pessoal de carreira. A segunda, é valorizar os funcionários. Eu vivi 
27 anos dentro de fábrica, eu sei o que é a gente trabalhar de bom humor, 
quando a gente está se sentindo bem, e eu sei o que é a gente trabalhar po r 
obrigação, com raiva do que a gente ganha, com raiva do tratamento do chefe 
da gente, com raiva dos pacientes que vêm já xingando a gente, na carreira, eu 
sei disso, porque eu vivi isso a maior parte da minha vida.  
 Então, na hora em que a gente estabele ce uma relação cidadã, uma 
coisa democrática, em que todo mundo pode ajudar e todo mundo pode 
participar, as pessoas começam a falar: “Puxa vida, fui eu que fiz, eu ajudei a 
fazer, eu contribuí, eu coloquei o meu dedinho lá, em parte daquilo”.  
 A Dataprev era uma instituição destroçada, destroçada, as pessoas só 
falavam em acabar; o Banco do Brasil, só se falava em déficit; a Caixa 
Econômica, só se falava em déficit; a Previdência... vocês acompanham pela 
imprensa a minha briga. Se do ponto de vista contábi l a gente é obrigado a 
dizer que a Previdência tem um déficit de R$ 47 bilhões, do ponto de vista 
prático, a Previdência Social, daqueles que pagam e que recebem, não é 
deficitária, não é deficitária. Se do ponto de vista contábil nós precisamos 
colocar o que nós aprovamos como Seguridade Social, na Previdência, ótimo, 
também não vamos ser nós aqui que vamos tirar. Mas não vamos vender 
falsas ideias e falsa realidade. Foi o Congresso Nacional, foi o Congresso 
Constituinte que decidiu, na minha opinião, corr etamente, que trabalhadores 
rurais, que não contribuíam com a Previdência, tinham o direito de se 
aposentar; foi o Congresso Nacional que livremente decidiu criar o Estatuto do 
Idoso e garantir a aposentadoria para quem nunca tinha trabalhado e nós não 
podemos jogar isso nas costas da Previdência Social. Nós temos que ter isso  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  como responsabilidade da Seguridade Social, dentro do caixa do governo. E, 
graças a Deus, a gente conseguiu uma evolução extraordinária.  
Por isso, companheiros e companheiras, eu não  vou dizer como o 
Gabas: “Se eu morresse agora, estava feliz”, porque eu quero viver para ver se 
vocês vão fazer mais. Eu quero viver para ver se vocês vão fazer muito mais e, 
daqui a alguns dias, eu estarei um daqueles velhinhos, batendo dentadura e 
xinga ndo vocês, querendo “aumento para a minha Previdência”. Eu acho que 
até nisso nós demos sorte. Nós provamos que aumentar o salário -mínimo não 
era inflacionário, os trabalhadores recebiam o pouquinho reajuste que eles 
recebiam no dia 5 de junho, nós antecip amos para janeiro e o país não 
quebrou, não veio inflação. Então, eu acho que nós... estamos antecipando, 
pelo quarto ano consecutivo, o 13º para que a pessoa possa comprar um 
pouquinho mais.  
Então, eu acho que nós estamos provando que muitas coisas que s e 
falavam neste Brasil, de que era preciso fazer o bolo crescer, crescer, crescer, 
e quando ele crescesse, aí distribuía, e teve um bando de esperto que comeu o 
bolo e para nós ficou apenas aquelas bolinhas de chumbo de enfeite do bolo. 
Não, nós queremos é  que o povo coma o bolo enquanto ele está quente e é 
por isso que eu sou agradecido a vocês, porque vocês estão ajudando a 
distribuir esse bolo.  
Muito obrigado e parabéns aos companheiros da Previdência Social.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 