 
 1 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Escola Municipal Jornalista Jaime Câmara e 
alusiva à visita às unidades habitacionais do PAC - Pró-Moradia no 
Jardim do Cerrado e Jardim Mundo Novo  
Goiânia -GO, 1 2 de fevereiro de 2010  
 
 
Bem, primeiro, eu acho que como a pessoa de mais idade aqui, neste 
palanque, eu tenho que pedir desculpas a vocês pelo fato de nós termos 
chegado aqui depois das 4 horas e vocês chegaram aqui à 1 hora da tarde. E 
eu sei que não é f ácil, vocês vieram de ônibus. Na próxima vez, eu garanto que 
a gente vai cumprir o horário e chegar mais cedo.  
A segunda coisa é que eu queria não repetir aqui os nomes de todos 
que já foram citados, mas eu queria, cumprimentando o companheiro Iris 
Rezend e, prefeito da cidade de Goiânia, e cumprimentando o governador 
Alcides, estar cumprimentando todas as autoridades presentes aqui, neste 
palanque. E cumprimentando a companheira Dilma, eu estarei 
cumprimentando todos os ministros que me acompanham aqui e q ueria 
devolver o meu discurso, que eu vou conversar um pouco com vocês sobre a 
nossa situação.  
Olhem, primeiro, companheiro Iris, eu queria lhe dizer uma coisa: 2,4 mil 
casas é praticamente um conjunto de casas maior do que muitas cidades 
brasileiras que foram criadas depois da Constituição de [19]88. Isso nos obriga 
a ter um carinho especial com as pessoas que já receberam a chave da casa e 
com as pessoas que vão receber as suas chaves, porque 2,4 mil casas, se a 
gente não cuidar de ter uma estrutura de a companhamento do 
desenvolvimento dessas casas, se a gente não começar a acompanhar quais 
são as perspectivas dos adolescentes que vão morar nessas casas, se a gente 
não cuidar para que isso se transforme em um centro de atração de lazer, de  
 2 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cultura e de op ortunidade, a gente pode transformar um conjunto extraordinário 
como esse em uma coisa de desesperança se a oportunidade de emprego, de 
estudar, de lazer, de cultura não vier junto com as casas que nós estamos 
entregando a esse povo brasileiro.  
Eu, Iris, quero até fazer um compromisso. Eu quero fazer um 
compromisso: é que mais ou menos vocês receberam a casa, alguns há mais 
ou menos uns 30 dias, tem gente recebendo a casa. Eu quero assumir o 
compromisso aqui, na frente do Governador, na frente do Prefeito,  para que a 
gente, daqui a uns seis meses, a gente volte a esse conjunto habitacional 
apenas para que a gente possa ouvir do povo quais são as coisas que faltam a 
gente fazer para poder isso aqui se transformar em uma coisa realmente 
extraordinária para o povo viver. Eu quero te dar os parabéns, ô Iris, porque eu 
já vi uma escola extraordinária aqui. Inclusive com o nome de um dos grandes 
comunicadores do estado de Goiás, o Jaime Câmara, que merece essa 
homenagem feita por você, dando à escola o nome dele.  
A segunda coisa é que também vai ter área de lazer. Porque aqui nós 
precisamos ter campo de futebol para essa meninada. Aqui, nós precisamos ter 
várias outras opções. Tem gente que gosta de jogar basquete, gosta de jogar... 
Não é só... Se a gente quiser g anhar muita medalha nas Olimpíadas, a gente 
vai ter que escolher um lugar aqui e fazer uma piscina ou mais, para essa 
molecada poder se divertir.  
E aí, eu quero te dizer que eu não estou te cobrando, não. É que o 
Governo Federal tem que, junto com você, e  junto com o governo do estado, 
cada um dando um pouquinho, vai ser pouco para cada um, e vai ser muito 
para atender a essa meninada. Que se a gente não ocupar o tempo dessa 
meninada, essa meninada vai ter o tempo ocupado em uma coisa que não vai 
agradar a  nenhum de nós.  
Portanto, é preciso ocupar, tentar inclusive, Iris – e estou disposto aqui a 
falar de público para o povo – ajudar você a construir mais escolas, para que  
 3 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  essa meninada tenha escola em tempo integral aqui nesse conjunto 
habitacional. Porqu e isso pode, inclusive, começar a ser uma exigência do 
programa Minha Casa, Minha Vida, para que a gente dê aos pais a garantia de 
que o filho vai estar estudando, e não vai estar na rua aprendendo coisa que 
não presta, como habitualmente as crianças apren dem.  
A segunda coisa que nós temos que fazer aqui, companheiro Iris e 
companheiro Alcides, é tentar ver quantos jovens estão na idade de 
adolescência e que a gente precisa ter escola de formação profissional, para 
que esses jovens, essas meninas e esses m eninos, possam aprender um 
curso.  
E eu estava vindo de carro para cá – daqui até Goiânia é um bocado 
longe – daqui até Goiânia, não, aqui é Goiânia. Daqui até o centro de Goiânia é 
uma coisa longe. Já que a cidade só tem que crescer para cá mesmo, nós 
vamos ter que trazer, junto com essa cidade nova... Porque o que você fez 
aqui, ô Iris, é uma cidade nova. Duas mil e quatrocentas casas é uma cidade 
nova. Eu já tinha sobrevoado outro dia, não sei se foi aqui mesmo, com 
quantidade de casas. Então, nós precis amos começar a trazer, junto com 
essas casas, estudo, educação, esporte, lazer e cultura, para a gente poder 
completar o ciclo de um novo modelo habitacional para este país. Porque, se a 
gente abandonar isso aqui, daqui a dez anos, isso aqui está quase vir ando uma 
favela. Então a gente não pode deixar abandonar.  
Dilma, eu não sei se você reparou, não sei se você reparou. É preciso, 
se for o caso, a gente criar uma linha de financiamento para que a gente possa 
emprestar dinheiro a juros zero para esse povo c onstruir um murinho em torno 
da sua casa. Porque é o muro que vai garantir a intimidade de cada família, é o 
muro que vai garantir a soberania de cada família. Porque se não tiver o muro, 
aí uma vizinha tem um cachorrinho, aí o cachorrinho sai da casa da v izinha, vai 
sujar a casa da outra vizinha, aí a outra vizinha já vai bater boca, aí não dá 
certo, não dá certo.   
 4 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu estou te dizendo, Iris, que nós, no governo federal, através do 
programa Minha Casa, Minha Vida, através da Caixa Econômica Federal, 
estamos dispostos a partilhar com você e com o Governador o jeito de a gente 
completar para que isso aqui vire um centro habitacional chique, porque, ora, 
deixa eu contar uma coisa para vocês: eu estava comentando com o Iris 
Rezende. Aqui, os mais velhos s e lembram que eu fiz a primeira greve dos 
metalúrgicos do ABC em 1978. Vocês sabem... Eu morava em uma casa, Iris, 
de 33 metros quadrados. A minha casa era de 33 metros quadrados e o terreno 
da minha casa tinha oito por 20. Eu estou sabendo que o terreno a qui tem dez 
por vinte e alguma coisa, portanto dá para cada um, depois, com o tempo, ir 
construindo mais um quarto, mais uma sala, que é assim que a gente faz, 
porque pobre, pobre muda para a casa apenas no tijolo, não precisa nem ter 
reboque. Pobre tendo um quarto e um banheiro está bom. Depois a gente vai 
colocando azulejo, vai colocando pastilha, porque tem uma mania de as 
pessoas entenderem que pobre não gosta de azulejo, não gosta de cerâmica. 
Pobre gosta. Pobre adora coisa boa. Só não tem coisa boa po rque não pode.  
Então, é importante que a gente tenha em conta que cada pessoa, se 
aqui tiver escola, se aqui tiver centro de lazer, se aqui tiver prática esportiva, a 
gente vai estar criando aqui uma nova cidade. Uma nova cidade precisa de 
possibilidades de emprego, precisa de cursos técnicos para os adolescentes, 
de curso profissional. E é isso que eu estou assumindo compromisso com o 
Governador e com o Prefeito para a gente fazer.  
Dito isso, companheiros, dito isso... asfalto, meu amor. Asfalto, meio -fio, 
nós chamamos de guia, sarjeta, tudo direitinho. Eu não quero que você saia 
para trabalhar sujando o seu pé de barro. Eu não quero, porque eu morei em 
um lugar chamado Parque Bristol, em São Paulo, em que eu saía para 
trabalhar, colocava uma galocha no p é, chegava na padaria, tirava a galocha, 
embrulhava em um jornal, pegava o ônibus, chegava na fábrica, lavava a 
galocha, deixava ela secar, à tarde voltava dentro do ônibus, metia a galocha,  
 5 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chegava na minha casa dava para fazer outra casa com a quantidade  de barro 
que tinha na galocha.  
Lógico que nós vamos ter que asfaltar a rua em que vocês moram, 
porque o objetivo nosso é entregar a casa com asfalto também. Sabe, esse 
negócio de pisar em barro quem gosta não é pobre. É preciso parar com essa 
mania de ac har que pobre gosta de coisa de segunda classe. Nós gostamos de 
coisa de primeira classe, primeira, tudo de melhor.  
Então, companheiros, eu estou muito feliz de estar aqui com o nosso 
Prefeito, eu já tinha sobrevoado aqui e quero dizer para vocês que o Pr ograma 
Minha Casa, Minha Vida é o maior programa de casas já feito neste País. E, 
desde que foi construído o BNH – depois acabou o BNH – esse Programa 
Minha Casa, Minha Vida é o único desafio de tentar fazer um milhão de casas. 
E eu queria fazer em dois an os, acontece que as empresas brasileiras não 
estavam preparadas para um projeto dessa magnitude, nem os prefeitos 
estavam preparados, no Brasil inteiro, com projetos prontos. Mas, daqui para 
frente a gente  vai ter que fazer o Minha Casa, Minha Vida número  2, o Minha 
Casa, Minha Vida número 3, aí os empresários já estão preparados, a Caixa 
Econômica já vai estar preparada e eu acho que nós vamos poder fazer muito 
mais rápido as casas que o povo precisa, para a gente acabar com o déficit 
habitacional existen te no nosso País.  
E nós, temos que cuidar para não repetir os erros da década de 70 e da 
década de 80, quando o BNH construía casa e depois as pessoas não iam 
morar na casa porque não podiam pagar, as pessoas invadiam a casa e aquilo 
ficava abandonado. Nã o, nós temos que fazer a casa, entregar a casa e cuidar 
de transformar aquela casa na grande realização do sonho do povo pobre 
deste País.  
Por isso Íris, parabéns a você pelo conjunto habitacional, parabéns ao 
Governador e parabéns ao povo de Goiânia que m erece isso e muito mais do 
que isso, e eu tenho certeza de que nós vamos fazer.   
 6 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Um abraço e até a próxima visita se Deus quiser, até daqui a seis 
meses. Nós voltaremos aqui para ouvir de vocês como é que está funcionando 
o conjunto habitacional.  
Até outro dia, gente, fiquem com Deus e bom Carnaval para vocês.  
Companheiros, companheiros, eu queria dizer para vocês antes de ir 
embora, que eu cheguei aqui e encontrei o Túlio. E todo mundo sabe da figura 
especial que é o Túlio, como jogador de futebol, como ver eador, como político, 
o coração que ele tem. Ele estava contando papo que já marcou 900 gols. Eu 
queria dizer para vocês - ele deve estar aí no meio – que eu, sem contar os 
gols que eu marquei depois que eu fiz 40 anos, eu já devo ter chegado a uns 
1.300 g ols na minha vida, devo ter ultrapassado. Então, ô Túlio, você vai ter 
que jogar muito para poder atingir a marca do Lula, jogador de futebol.  
Um abraço, gente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 