 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/11/2010   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião do G -20 
Seul -Coreia do Sul, 12 de novembro de 2010  
 
 
Obs: Por problemas técnicos, o início deste discurso não foi gravado  
 
... (incompreensível) que é... que vai servir para co mbater a crise 
econômica da irresponsabilidade financeira que aconteceu em 2008. Eu não 
posso falar do futuro porque no futuro (incompreensível) presidenta nova no 
Brasil a partir do dia 1º de janeiro.  
Mas eu queria dizer a todos vocês que o Brasil vive o  seu melhor 
momento desde (incompreensível). Há mais de 40 anos que o Brasil não vivia 
o momento que ele vive. E para alegria do Ban -Ki-moon, o Brasil irá cumprir 
todas as Metas do Milênio até 2015. Algumas delas nós já cumprimos.  
 Nós achamos que o desen volvimento passa por uma ação muito forte do 
Estado. Na crise econômica de 2008 todos os países que tomaram medidas 
anticíclicas e que assumiram a responsabilidade de serem os indutores da 
economia colheram (incompreensível). A crise, no Brasil, ela durou 
praticamente seis meses, entre outubro e março, porque depois todos os 
segmentos da economia já estavam se recuperando, a partir de uma decisão 
de governo de fortalecer o mercado interno, base do desenvolvimento 
econômico.  
 Eu venho de uma região onde todo s os países vivem um momento 
excepcional: do Chile, passando pela Argentina, pelo Uruguai, pelo Paraguai, 
pelo Equador, pela Bolívia, pela Colômbia, pela Venezuela, todos os países 
estão em uma situação de crescimento econômico, estão em uma situação de 
aumento das suas reservas e estão em uma situação de garantia de 
desenvolvimento e melhoria da qualidade de vida do povo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/11/2010   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Há uma coisa importante que nós precisamos levar em conta. Acho que 
houve uma evolução extraordinária na democratização do Fundo Monet ário 
Internacional, é um avanço importante. Eu sei que nós somos pessimistas por 
natureza. Mas se a gente imaginar a primeira reunião do G -20 em Washington, 
e imaginar esta reunião agora, já houve um avanço extraordinário. Nós sempre 
queremos mais, sempre vamos brigar por mais, mas eu acho que já houve um 
avanço extraordinário. Obviamente que eu acho que se as previsões do FMI 
estiverem certas, de que até 2014 os países em desenvolvimento significarão 
mais de 55% do PIB mundial, obviamente que continuará (i ncompreensível) 
reivindicação para (incompreensível) no Banco, no FMI, para que não tenha a 
obrigatoriedade de tal ou qual nacionalidade indicar (incompreensível) FMI ou 
Banco Mundial, isso pode ser indicado por qualquer país que participe 
(incompreensível ) do Banco Mundial ou do FMI.  
 Para terminar, eu queria dizer a todos vocês que (incompreensível) a 
presidenta Dilma não vai fazer nenhum discurso dizendo que recebeu uma 
herança maldita do presidente Lula, porque ela ajudou a construir tudo o que 
nós cons truímos até agora. O Obama recebeu uma herança maldita, que foi 
uma crise financeira sem precedentes. Eu recebi uma herança maldita, que era 
o país andando para trás. Eu acho que a nossa geração não tem herança 
maldita. Portanto, eu peguei um país que tinh a R$ 380 bilhões de crédito e hoje 
nós temos mais de R$ 1,6 trilhão de crédito. Nós pegamos um país em que a 
agricultura não tinha financiamento e hoje nós temos o maior financiamento 
que a agricultura brasileira já teve. Quando veio a crise dos alimentos,  em vez 
de ficar chorando, nós fizemos uma política de financiamento de tratores e 
máquinas agrícolas para a agricultura familiar, de US$ 50 bilhões, foi o maior 
investimento para a agricultura e é a razão do desenvolvimento da indústria de 
tratores no Bra sil. 
 Mais importante é que na questão energética nós temos, só na conta do 
petróleo, R$ 224 bilhões até 2014. Nós temos, na conta de energia elétrica,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/11/2010   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais de 30 mil megawatts a serem construídos no Brasil até 2017. E nós 
temos, além de eólica, além de co isas... nós temos hoje, praticamente, 
autossuficiência na questão do gás. Além da Copa do Mundo de 2014, além 
das Olimpíadas de 2016, que vão precisar de muitos investimentos.  
 Eu queria terminar dizendo o seguinte: companheiros, não existe 
nenhuma possibi lidade de nós não compreendermos que não existem mais 
decisões unilaterais na economia mundial, se a gente não levar em conta as 
repercussões nas outras economias. Qualquer decisão que a Argentina tomar 
ou que o Brasil tomar terá efeitos imediatos nos país es vizinhos. Agora, 
imaginem potências econômicas como a União Europeia, uma potência 
econômica como os Estados Unidos, ou potências econômicas como a China 
ou como a Índia tomando posições unilaterais, sem levar em conta a 
repercussão no restante do mundo . 
Então, é importante que o G -20, daqui para frente... eu espero que isso 
seja concluído na França, que o G -20 assuma a responsabilidade de coordenar 
melhor as ações unilaterais dos países importantes, para que essas ações se 
transformem em ações multilate rais, para que a gente não cause prejuízo.  
 Por último, queria fazer um apelo. O Brasil não tem dinheiro, mas 
estamos fazendo um forte trabalho junto aos países africanos, na perspectiva 
de ajudá -los a ter o mesmo desenvolvimento agrícola do Brasil. Acho q ue é 
extremamente importante, sem condescendência, sem a “política do favor” que 
nós fizemos no século XXI, [ou melhor] no século XX, que a gente tenha uma 
política de desenvolvimento para ajudar os países mais pobres do mundo com 
políticas de financiament o mais baratas, mais a longo prazo, sem regras 
preestabelecidas, porque na hora em que os países mais pobres se 
desenvolverem, vai precisar de mais produção de alimentos, mais produção de 
carros, mais produção de computadores, mais produção de máquinas, e nós 
sabemos que estaremos criando os mercados para ajudar nessa combinação  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/11/2010   Visite  o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  perfeita, que é a harmonia entre os países desenvolvidos e os países em 
desenvolvimento.  
 Eu acho que vocês podem se dar conta de que a responsabilidade de 
vocês vai aumentar muito daqui para frente. No dia em que nós criamos o G -
20, talvez a gente não tivesse a noção da responsabilidade que vai pesar sobre 
as costas de quem participa do G -20. Daqui para frente, cada vez mais, o G -20 
vai assumir a responsabilidade pela paz mundial, p elo desenvolvimento 
mundial e pelo cumprimento das Metas do Milênio.  
 Obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  