 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita às obras de montagem da primeira e da segunda turbinas da Usina 
Hidrelétrica de Energia Santo Antônio  
Porto Velho -RO, 13 de agosto de 2010  
 
 
 Olha, eu, eu estava tentando provoc ar a nossa querida Sulamita aqui, 
ver se ela queria dar uma palavrinha. Eu acho... Não, porque eu estava 
perguntando para ela se ela já tinha trabalhado de carteira... com carteira 
profissional assinada. Ela disse que nunca tinha trabalhado. Eu pensava que  
ela tinha 20 anos, ela tem 21. Eu pensava que ela era solteira, tem dois filhos.  
 Bem, mas eu queria, Sulamita, sem vergonha nenhuma, querida, você 
pega isso aqui, é só para contar o seguinte: a tua experiência, o que mudou na 
tua vida depois que você apr endeu uma profissão e depois que você veio 
trabalhar aqui.  
 
Senhora Sulamita:  Ah, para mim foi uma oportunidade boa, não é?  
 
Presidente:  Eu seguro para você.  
 
Senhora Sulamita:  Para mim foi uma oportunidade boa, porque eu nunca 
tinha trabalhado de carteira  assinada, e vou sair daqui com uma profissão. Não 
só eu como todos os meus... as minhas colegas de trabalho.  
 
Presidente:  Você, você tem casa própria?  
 
Senhora Sulamita:  Tenho casa própria.  
 
Presidente:  Tem casa própria?   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
Senhora Sulamita:  Tenho.  
 
Preside nte: Quando você está aqui trabalhando, quem está tomando conta 
dos teus meninos?  
 
Senhora Sulamita:  Elas ficam no colégio.  
 
Presidente:  Ficam no colégio.  
 
Senhora Sulamita:  No colégio.  
 
Presidente:  O dia inteiro?  
 
Senhora Sulamita:  O dia inteiro.  
 
Preside nte: Que chique, hein?  
 
Senhora Sulamita:  O dia inteiro.  
 
Presidente:  E é escola pública?  
 
Senhora Sulamita:  Isso.  
 
Presidente:  Muito bem. Olhem... Ô, gente, uma salva de palmas para a 
Sulamita, gente. Vocês pensam, vocês pensam que é fácil? Hoje ela é 
carpinteira, carpinteira. Você acha que quando ela sair daqui ela arruma 
emprego em qualquer lugar, de carpinteira?  
  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ___________:  Tranquilamente.  
 
Presidente:  Competente?  
 
__________:  Muito competente.  
 
Presidente:  Bom, se ela é muito competente, vocês nunca vão mandar ela 
embora.  
 
__________:  Não...  
 
Presidente:  Vai fazer outra obra... É lógico!  
 Bem, meus queridos companheiros, eu queria, primeiro, cumprimentar 
os ministros que vieram comigo, o Zimmermann, a Izabela, o Marcio Fortes e o 
Franklin,  
 Cumpriment ar o nosso querido prefeito de Porto Velho, Roberto 
Sobrinho,  
 Cumprimentar o Eduardo de Melo Pinto, presidente da Concessionária 
Santo Antônio Energia,  
 Cumprimentar o Emílio Odebrecht, presidente do Conselho da 
Odebrecht,  
 O Flávio Machado, vice -presiden te da Andrade Gutierrez,  
 O companheiro José Bonifácio Júnior, diretor -superintendente da 
Odebrecht,  
 Cumprimentar todas as pessoas que representam as empresas do 
consórcio,  
 Cumprimentar a Sulamita,  
 Cumprimentar o Vítor... Não, cumprimentar o Igor, e cum primentar o 
Raimundo, que são os três que vieram aqui. O Igor é esse rapaz aqui, que me  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  deu uma placa bonita do Acreditar. Você está estudando? E está aprendendo o 
quê? Ah, você está no ensino fundamental. F undamental ainda?  
 
_______:  É o último (incompree nsível) médio no próximo ano.  
 
Presidente:  No próximo ano? Quantos anos você tem?  
 
_______:  14, (incompreensível)  
 
Presidente:  14. E já está namorando?  
 
_______:  (incompreensível)  
 
Presidente:  Mas deve ter muitas pretendentes, hein!  
 
_______:  (incompreensí vel) 
 
Presidente:  É? Muito bem.  
Bem, queridos companheiros e companheiras. A alegria de estar aqui 
visitando a hidrelétrica de Santo Antônio. E por que alegria? Porque parecia 
impossível que essa obra fosse sair, tanto foi... eu esqueci de apresentar o 
companheiro Nelson Rubner, que é o nosso presidente  da Aneel, é o homem 
que autoriza fazer as hidrelétricas. Mas parecia impossível, porque levantava -
se muitos problemas, meu caro Roberto, com relação a essa hidrelétrica, e foi 
um trabalho, um trabalho daque les que a gente nem acreditava que iria sair 
mais, porque as pessoas começavam a ser contra na Alemanha; depois iam 
ser contra na Inglaterra; depois iam ser contra nos Estados Unidos. Se uma 
empresa precisasse de dinheiro do Banco Mundial para fazer uma ob ra dessas 
jamais faria a obra, Governador, porque não teria empréstimo para fazer uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  obra dessa. Ora, porque poucos países do mundo têm as possibilidades que o 
Brasil tem de fazer energia elétrica a partir das hidrelétricas. Não existem 
muitos países no m undo com o potencial hídrico, ou seja, com o potencial de 
rios que tem o Brasil. Só para vocês terem ideia, enquanto a nossa matriz de 
energia elétrica tem 85% de energia limpa, a Europa, que é tão limpa, só tem 
13% de energia limpa. No mais, eles têm muit a energia nuclear; no mais, eles 
têm muitas termelétricas a carvão, que poluem muito; no mais, eles têm 
termelétricas a gás, que aí já têm que importar gás, de preferência da Rússia 
ou de outro país, e eles ainda não têm biomassa e [energia] eólica, ainda,  é 
uma coisa muito nova.  
 Então, na verdade, na verdade as duas fontes de energia mais fortes no 
mundo ou é a hídrica, como nós temos no Brasil, ou é a energia nuclear, e 
países europeus  têm 70%  de energia nuclear.  
 Pois bem, nós temos um potencial enorme . Nós ainda temos, eu diria 
quase que 65% de tudo o que nós temos hoje, nós temos para construir de 
hidrelétrica, ainda. E toda vez que nós vamos construir tem uma briga, porque 
aparece alguém dizendo: “Vai acabar com todos os peixes do rio”. Aí aparece 
outro e fala: “Vai acabar com todo o desmatamento do rio”, que “vai acabar 
com as matas ciliares”, ou seja, o que não falta é argumento.  
 A verdade é que todo mundo tem um pouco de razão, todo mundo tem 
um pouco de razão. O pessoal que defende o meio ambient e tem razão, 
porque houve um tempo no Brasil em que não se levava muito em conta a 
questão ambiental. E, aqui, os empresários sabem que o que eu estou falando 
é a mais pura verdade. Não tinha consciência ambiental, não tinha exigência 
ambiental e não tinha  marco regulatório ambiental. Então, uma empresa 
ganhava uma obra, ia lá, fazia do jeito que queria, desmatava e degradava o 
meio ambiente, não era bom para o Brasil.  
 Depois, você tinha o pessoal que morava vizinho de onde ia ser o lago. 
Você tem algumas regiões em que moram índios e que estão lá há muitos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos. Ou seja, houve um tempo em que também não se levava em conta essas 
pessoas. Muitas vezes, essas pessoas não eram tratadas com o respeito que 
deveriam ser tratadas e, às vezes, o governo, em primeir o lugar, porque foi o 
governo quem começou primeiro, lá no São Francisco... Muitas vezes o 
governo não cumpria aquilo que prometia para os trabalhadores: “Eu vou 
construir agrovilas, eu vou construir „agro não sei o quê, eu vou dar terra não 
sei para quem ”, os coitados acreditavam e, muitas vezes, não dava. Outras 
vezes, eram os empresários que faziam... falavam que iam fazer e também não 
faziam.  
 Ora, isso mudou, porque todo mundo começou a adquirir consciência, 
primeiro, de que nós precisamos de energia e de que a energia à base de 
hidrelétrica é a mais limpa que nós temos. Nós temos engenharia 
competentíssima para fazer isso, e nós temos, hoje, o pessoal do meio 
ambiente com consciência de que é possível, com o conhecimento científico e 
com as tecnologia s existentes a gente conseguir combinar fazer uma obra 
preservando o meio ambiente e cuidando da qualidade de vida das pessoas.  
 Por exemplo: às vezes, um companheiro comenta o seguinte: “É, mas 
eu moro na beira do rio, eu vivo de pesca, e vai acabar os pe ixes do rio”. Hoje, 
isso já não é mais verdade, já não é mais verdade. Eu, eu não precisaria nem 
estar dizendo isso para vocês, porque faltam apenas  quatro meses para eu 
deixar o governo. Então, não é verdade. Hoje, o crescimento do conhecimento 
científico  e tecnologia moderna permitem que você crie qualquer tipo de peixe 
em qualquer lago, em qualquer tanque -rede, em qualquer açude. Você pode 
criar o tipo... triplo de peixe. Qual é a diferença? É que quando uma dourada, 
ela desova, de 1 milhão de ovas que e la coloca, os predadores comem 999 mil, 
às vezes, sobra uma, às vezes sobram 10; às vezes, sobram 15, não é? A 
natureza trata de fazer com que outras espécies comam as ovas, então, de 10 
ovas que põe, às vezes, nasce um só.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quando você cria isso em um la boratório, de 10 mil ovas você pode 
fazer nascer 9 mil peixinhos, ou seja, o produto reprodutor é muito mais seguro. 
Eu não queria dar o exemplo para não parecer banal, mas é como era 
antigamente: a gente vai a um hospital, faz um parto seguro com médico, 
enfermeira ou a gente tinha o parto, como a gente tinha, como eu nasci, no 
tempo da parteira. Às vezes, sem nenhuma assistência. A probabilidade de um 
morrer era muito maior.  
Então, hoje nós temos como fazer acontecer a construção de 
hidrelétrica, gerar e mprego, formar profissionais, formar profissionais, porque 
uma profissão é muito importante, sobretudo, para a mulher. Vocês sabem que 
nós somos uma sociedade machista, onde o homem sempre achou que era 
mais inteligente do que mulher e sempre achou que pod ia mais do que a 
mulher.  
Ontem, eu peguei um dado importante do Ministério da Ciência e 
Tecnologia: este ano, se formou mais mulher em doutora, no Brasil, do que 
homem; 52% dos doutores, este ano, foram mulheres e apenas 48% foram 
homens. Significa que es se negócio de dizer que mulher é o sexo fraco 
acabou, porque tem mulher dando cascudo aí pra valer em cabra que... e além 
da Lei Maria da Penha que, se vacilar, se vacilar, a cobra pia, meu filho, aqui...  
 Então, veja... Então, é importantíssima a profissã o porque quando a 
gente tem uma profissão a gente fica independente. Imagine uma mulher sem 
profissão. Se ela tiver a sorte de casar com um bom homem, que goste dela e 
que cuide dela, maravilhoso! Não é? Mas se ela tiver azar de casar com um 
cara que parec ia bom, mas não é bom, e esse cara começa a judiar dessa 
mulher, muitas vezes, ela não tem coragem de largar dele porque ela depende 
do prato de comida que ele leva para casa. E nenhuma mulher pode viver com 
um homem a troco de um prato de comida, ela tem que viver com o homem 
porque ela gosta dele e porque ele gosta dela, senão não precisam viver 
juntos.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E a profissão, ela é sagrada para o homem e para a mulher, porque um 
homem, também, com uma profissão, ele vai ganhar um pouco mais de salário, 
ele vai t er mais certeza de que vai ter emprego em qualquer lugar do país, e 
ele vai ter certeza de que ele vai poder sustentar melhor a sua família. Afinal de 
contas, ninguém quer só comer, nós queremos comer, queremos estudar, 
queremos ter acesso à cultura, ao la zer, queremos brincar, queremos fazer 
uma série de coisas. A vida é assim. E vocês, que estão no Projeto Acreditar, 
sabem disso, porque essa moça já é um exemplo.  
 Da outra vez que eu vim aqui, vocês não se lembram, porque vocês 
eram muito jovens, mas eu v im aqui no dia 9 de março do ano passado e fui 
ver mulher dirigindo aquelas máquinas do tamanho desse prédio aqui, dessa 
cobertura aqui, desse encerado aqui, dessa barraca... Isso não é uma barraca, 
não! Como é que chama isso aqui? Uma tenda. Uma tenda, pa rece a tenda do 
Kadafi. O Presidente da Líbia é que tem umas tendas assim, que ele entra e 
dorme. Mas, essa tenda aqui, a máquina que a moça estava dirigindo era maior 
do que essa tenda. Quando eu olhei, uma mulher! E ela, ela falou: “Presidente, 
eu duvido  que tenha um homem aqui que trabalhe mais do que eu”. E o pior é 
que é verdade.  
 Então, companheiros, esse Projeto Acreditar, eu já fui convidado, eu já 
fui convidado, em dezembro vai ter a formatura de 510 meninos e meninas 
aqui. Então, podem marcar na c aderneta: em dezembro eu estarei na 
formatura desses jovens do Programa Acreditar, aqui, em Porto Velho. Porque, 
para mim, para mim, aprender uma profissão é uma coisa sagrada. Aprender 
uma profissão é como a gente ter acesso a um bem material importante q ue a 
gente não teria. E sobretudo neste momento, que o Brasil está gerando 
empregos. Porque, eu não sei se vocês sabem, este país, este país, a última 
grande hidrelétrica que fez foi a de Xingó, que terminou em 1994, começou em 
1985, ainda entre o governo Figueiredo e o governo Sarney. Foi a última de 3 
mil megawatts, a última grande.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós estamos fazendo essa, de 3.200, que já me falaram ali que vão 
tentar pedir um acréscimozinho para três mil, quatrocentos e não sei quanto; 
estamos fazendo outra, ali emba ixo, de 3.400 , vamos fazer Belo Monte, que 
pode chegar a 11 mil, 12 mil, 10 mil, 9 mil, tem uma série de coisas. Temos o 
Complexo Tapajós, que são mais cinco hidrelétricas que a gente quer fazer de 
uma forma muito discutida com a sociedade brasileira, e te mos que aproveitar 
todo o potencial para gerar emprego para o nosso povo trabalhar. As mulheres 
vão estar lá e eu quero que as mulheres estejam trabalhando, que as mulheres 
se formem engenheiras, que as mulheres se formem em Medicina, que as 
mulheres se fo rmem nas melhores profissões para as mulheres poderem 
também dirigir. Por que eu não posso chegar aqui, daqui a uns 10 anos, e a 
presidente da Odebrecht ser uma mulher? Por que tem que ser homem? 
Ninguém disse.  
 Então, eu acho, companheiros, que esse mome nto para mim é 
primoroso. Eu quero agradecer ao consórcio, porque eu estou deixando a 
Presidência daqui a quatro meses, mas eu lembro como era quando eu entrei e 
lembro agora: esse país ficou 25 anos em que a gente não encontrava em 
nenhuma rua, de nenhuma  cidade deste país, uma placa “precisa -se” de uma 
profissão. Nós passamos quase 25 anos só gerando desemprego neste país, 
só gerando desemprego. A construção civil, mesmo, perdeu milhões. Eu 
poderia pegar qualquer empresário da construção civil, inclusive a Odebrecht 
ou a Andrade Gutierrez, eu posso olhar na cara de vocês e na cara deles e 
dizer o seguinte: antes do meu governo, se eles quisessem ganhar um 
dinheirinho, eles tinham que trabalhar na América Latina, tinham que trabalhar 
nos Estados Unidos ou t inham que procurar na África, porque este país não 
tinha obras. Hoje tem tanto serviço que eles não têm engenheiros para 
contratar para fazer as obras deles. E ainda é pouco diante do que vai 
acontecer neste país, porque nós agora aprendemos a gostar de nó s, nós 
agora recuperamos a nossa autoestima, nós sabemos que é importante investir  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em infraestrutura. Nós hoje estamos gastando por mês, em investimento em 
rodovias e infraestrutura, o que era gasto por ano em 2001 e 2002 – por mês. 
Nós estamos pagando, em  dinheiro, R$ 1,3 bilhão por mês. Isso era o 
orçamento do Ministério do Transportes em 2002 para o ano inteiro.  
 Este país tinha R$ 380 bilhões de crédito; este país, hoje, tem R$ 1,5 
trilhão de créditos. Portanto, meus filhos, nós vamos terminar o mandato , 
Emílio, e vamos ter orgulho  de dizer que, enquanto na Europa e nos Estados 
Unidos teve 16 milhões de pessoas desempregadas, nós criamos 14 milhões e 
meio de empregos neste país, com carteira profissional assinada. E quando 
essas turbinas começarem a prod uzir energia, vocês vão ver a quantidade de 
empresas que vão vir para cá. Aí, vocês tratem de se preparar mesmo, tratem. 
Ninguém queira ir só namorar de noite, não, ir para a escola. Tem tempo para 
namorar, mas tem tempo para estudar, para você, depois, cu idar da namorada 
com carinho, com uma bela de uma profissão, e as mulheres também. Porque 
vai vir muita empresa para cá na hora em que a gente começar a produzir aqui 
6 ou 7 mil megawatts de energia. Rondônia e Porto Velho vão sofrer uma 
transformação, meu  caro Sobrinho, que você não tem noção e nem o 
Governador.  
 Agora, é preciso que seja uma coisa planejada, para que Rondônia e 
Porto Velho não se encham de favela por tudo quanto é lado, se não tiver um 
ordenamento para poder receber essas pessoas que vão vir para cá junto com 
as fábricas.  
 Por isso, eu quero agradecer ao consórcio a coragem e o trabalho que 
estão fazendo e quero agradecer aos trabalhadores, porque se tem uma coisa 
que me orgulha é saber que todo final de mês vocês chegam em casa com o 
salarinho de vocês, levando o pão de cada dia com o suor e o sangue de cada 
um de nós, que é o que vale a pena. É a gente ter orgulho daquilo que a gente 
leva para casa como resultado do trabalho e, sobretudo, às meninas e aos 
meninos que estão estudando: não desanimem nunca, não há tempo para um  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  jovem desanimar. Mesmo que a coisa esteja ruim, mesmo que o pai e a mãe 
tenham brigado, não há nenhuma razão para um jovem parar de estudar. Não 
há, não há nenhuma razão. Há um milhão de razões para um jovem estudar e 
não há nenhuma para ele não estudar, porque se ele não estudar nessa idade, 
quando ele estiver velho, quando ele estiver com mais idade... Eu vou contar, 
agora, que eu fui ao Programa ProJovem, em Fortaleza – tinha 10 mil pessoas, 
dessas 10 mil pessoas, 60 % eram mulheres e 60% já tinham filhos, todas mães 
solteiras.  
 Então, eu acho... Se preparem, porque o que vai garantir o futuro certo 
de vocês é a boa formação profissional que vocês tiverem. Vocês estão tendo 
uma chance. Eu tive a minha chance, em 1963, aproveitei -a e virei Presidente 
da República. Aproveitem a de vocês e sejam, amanhã, o que eu sou hoje.  
 Um abraço, boa sorte e que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A) 
 