 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de trechos da BR -101/SC, ordem de início de novo 
trecho, edital do túnel do Morro do Formigão e contrato do projeto da via 
expressa de Florianópolis  
Criciúma -SC, 13 de setembro de 2010  
 
 
Bem, eu quero cumprimentar o companheiro Paulo Afonso Vieira, ex -
governador do estado de Santa Catarina,  
Quero cumprimentar os ministros Paulo Sérgio Passos, dos Transportes, 
que acaba de falar com vocês; o nosso Márcio Zimmermann, minis tro de Minas 
e Energia, nascido em Itajaí; o nosso companheiro Alexandre Padilha, de 
Relações Institucionais; e quero também cumprimentar o nosso companheiro 
Altemir Gregolin, ministro da Pesca e Aquicultura, também nascido em Santa 
Catarina. Quando vai ao  meu gabinete, ele diz que nasceu em Pernambuco, 
mas ele não tem cara de ter nascido em Pernambuco.  
Quero cumprimentar a senadora Selma Elias Westphal,  
Quero cumprimentar o senador Neuto De Conto,  
Quero cumprimentar os deputados federais, e eu tenho preocu pação de 
citar os nomes dos deputados federais, e depois alguém querer cassar vocês 
porque eu citarei [citei] o nome de vocês. Então, eu peço desculpa por não citar 
nomes de deputados aqui e não ser responsável pela cassação de ninguém.  
Quero cumprimentar o Clésio Salvaro, prefeito de Criciúma,  
Quero cumprimentar o Dário Berger, prefeito de Florianópolis, por meio 
de quem cumprimento os demais prefeitos,  
Quero cumprimentar o Carlos Alberto Justo da Silva, reitor em exercício 
da Universidade Federal de Santa  Catarina,  
Quero cumprimentar o Edison do Nascimento. É Edson do Nascimento? 
Edson do Nascimento? Então, quem escreveu isso aqui colocou o “i” não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  existente no „Edson. Edson [Edison] do Nascimento, presidente da Câmara 
Municipal de Criciúma,  
Quero cumprim entar o nosso querido companheiro Eurides Mescolotto, 
presidente da Eletrosul,  
E quero cumprimentar o companheiro Hideraldo Caron, diretor de 
infraestrutura rodoviária do DNIT,  
Cumprimentar o companheiro João José dos Santos, superintendente 
regional do DN IT em Santa Catarina,  
Cumprimentar os empresários que estão trabalhando nesta obra em 
Santa Catarina,  
Cumprimentar os companheiros trabalhadores mineiros, que eu sei que 
tem aqui,  
Quero cumprimentar todos os companheiros e companheiras que estão 
aqui,  
Quer o cumprimentar os companheiros da imprensa,  
Quero cumprimentar a juventude que está aqui,  
Quero cumprimentar as pessoas que estão à minha direita, lá, do lado 
de lá da margem, e as pessoas que estão ali no Morro, à minha esquerda,  
Quero cumprimentar uma se nhora que está lá na janela da casa dela, 
com a bandeira do Brasil, atrás de nós, ali.  
 
Bem, meus companheiros e companheiras,  
Eu vou ser breve, mas é importante que a imprensa perceba o que nós 
viemos fazer aqui, porque às vezes o principal deixa de ser i mportante e o 
secundário ganha importância. Para mim, o importante é que eu vim ao sul de 
Santa Catarina entregar algumas obras que nós, algum tempo atrás, nos 
comprometemos de fazê -las, e, como a gente, na medida do possível – porque 
não depende só de din heiro e da vontade do governo, depende de outras 
coisas –, às vezes nem sempre consegue entregar tudo aquilo que é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  contratado, eu queria dizer que é com muita alegria que a gente vem aqui 
entregar o lote 24, com 28.3 quilômetros de extensão e 18 obras de a rte. 
Quando a gente fala “obra de arte” – eu estava falando para o Paulo Sérgio – é 
preciso que no DNIT vocês expliquem o que é obra de arte porque senão a 
gente, que é leigo, fica esperando [para] ver se tem um quadro lá, uma pintura, 
e às vezes é um cont orno, às vezes é um viaduto, às vezes é uma ponte. 
Precisa dizer o que é obra de arte porque nem todo mundo que está aqui e 
nem eu tem a mesma inteligência dos engenheiros que pensam o projeto.  
Também viemos entregar aqui o lote 27, com 28.6 quilômetros de  
extensão e 12 obras de arte. Às vezes as obras de arte ficam mais caras do 
que a estrada. O lote 28, também viemos entregar, com 28 quilômetros de 
extensão e 11 obras de arte. O lote 30, com 28 quilômetros de extensão e 25 
obras de arte.  
O primeiro contra to do lote 29 – o Paulo Sérgio disse aqui – foi 
rescindido, porque foi feita uma licitação, ganhou uma empresa, essa empresa 
chegou no meio do caminho, estava sem fôlego e sem dinheiro, não conseguiu 
fazer. Entrou a segunda, que também ficou sem fôlego, nã o conseguiu fazer, e 
o jeito foi fazer uma nova licitação. E agora vai começar, definitivamente, com a 
nova ordem de serviço dada pelo Ministro dos Transportes para o trecho... para 
o lote 29. O lote 29 tem 26 quilômetros de extensão, 2 quilômetros de cont orno 
e 21 obras de arte. Vejam só: estão previstos investimentos de R$ 282 milhões, 
ou seja, não é pouca coisa.  
Bem, eu queria agora dizer para vocês... Olha, pulei tudo isto aqui do 
meu discurso porque eu estou vendo gente aí com fome já, abrindo a boca, 
mastigando saliva, e como quando eu ganhei o governo eu criei o projeto 
[programa] Fome Zero, eu quero fome zero aqui, neste público.  
Paulo Sérgio, se eu estiver certo ou errado, você me corrija aqui, mas, 
até agora, os investimentos federais em rodovias d e Santa Catarina já somam 
R$ 2 bilhões e 400 milhões. É isso? Não, isso aqui já foi pago, mas aqui não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  está dizendo. Aqui está dizendo: “Os investimentos federais em rodovias de 
Santa Catarina já somam R$ 2 bilhões e 400 milhões, aplicados nos últimos 
anos ”. Isso aqui é dinheiro pago. E quanto é o total de investimentos? Pega os 
seus papéis aí, pegue, pegue seus papéis aí e veja, veja. O total de 
investimento – é bom a imprensa anotar para cobrar depois –, o total de 
investimento, segundo o Ministro dos Tra nsportes, segundo o diretor do DNIT, 
aqui, e segundo o diretor do DNIT para (incompreensível) rodoviária, o 
Hideraldo, que é gaúcho, o total de dinheiro colocado em Santa Catarina para 
transporte é de mais de R$ 5 bilhões, até agora pagos R$ 2 bilhões e 40 0 
milhões. Em manutenção, restauração e conservação já foram pagos R$ 418 
milhões até 2009. Para 2010, estão sendo aplicados mais R$ 140 milhões. É 
isso? Então, se a gente imaginar R$ 418, 518, 558 milhões para restauração, 
são 15 contratos em andamento, q ue abrangem todas as rodovias federais do 
estado: BR -101/SC Sul, 153, 158, 163, 280, 282, e 470. É isso? Em fase final 
de elaboração de projeto o Programa de Restauração e Manutenção de 
Rodovias, etapa dois: são quatro lotes no valor de R$ 17 milhões e 500  mil, 
com extensão total... Aqui é só projeto, não é isso? São 1 milhão e 275 mil... 
1.275 quilômetros, que a gente vai fazer restauração também. Isso é contrato 
de cinco anos. Muito bem.  
Em decorrência... Eu não vou dizer aqui, eu não vou falar de enchent es 
aqui. Em decorrência das enchentes que atingiram Santa Catarina há pouco 
tempo, entre novembro e dezembro de 2008, foram aplicados pelo Ministério 
dos Transportes R$ 130 milhões em obras emergenciais para a contenção de 
encostas nas BRs 101, 280, 282 e 470, de dezembro de 2008 a dezembro de 
2009.  
Bom, eram esses os números que eu queria citar, porque, em política, 
tem um tipo de político que pensa que está falando a verdade e vai na televisão 
e fala: “Porque eu mato a cobra e mostro o pau”. Na minha turm a, a gente mata 
a cobra e mostra a cobra morta. Eu citei esses números aqui porque como  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agora tem campanha política, tem programa na televisão, todo mundo agora 
sabe tudo, todo mundo vai fazer tudo, vocês não terão mais nenhum problema 
depois das eleições porque vai estar tudo resolvido, eu queria que os 
candidatos dissessem em que momento da história de Santa Catarina um só 
presidente da República, em um mandato, fez 20% do que nós fizemos por 
Santa Catarina, em estrada. Podem pegar Fernando Henrique Cardo so, podem 
pegar Itamar, podem pegar o presidente Sarney, podem pegar o presidente 
Collor, podem pegar o presidente Figueiredo... Querem mais? Podem pegar 
todos juntos e ver se todos juntos colocaram aqui em Santa Catarina o dinheiro 
que nós colocamos no Mi nistério dos Transportes. Porque em campanha 
política as pessoas podem falar tudo. A única coisa que as pessoas não podem 
prescindir é de falar a verdade; a única coisa que as pessoas não podem 
prescindir é de falar a verdade. E eu sei que a verdade é dura , a verdade dói, 
mas se os políticos falassem mais a verdade, se os políticos falassem mais a 
verdade, possivelmente o povo tivesse mais condições de escolher melhores 
políticos em época de eleição.  
 Fazer uma obra dessa magnitude não é fácil. Às vezes, a gente fica... eu 
fico dando exemplo de coisa muito prática que acontece na vida da gente e, às 
vezes, eu fico dando exemplo de futebol, mas, hoje, eu estava brincando com 
um assessor de imprensa meu e eu dizia para ele... que ele falava assim para 
mim: “Pr esidente, quando eu não estava no governo, eu achava que tudo era 
fácil de fazer e achava que o governo não tinha competência para fazer. Agora 
que eu estou no governo, eu percebo que é tudo muito difícil para fazer”. Aí eu 
falei: “Você descobriu a diferen ça entre a teoria e a prática”.  
O Djavan tem uma música muito famosa em que ele fala:  "O dia tem 24 
horas, mas, na prática, ele tem tarde, manhã e noite".  É muito fácil pegar uma 
menina que ainda não é mãe e falar para a menina... Ela falar... “Dar comida  
para um filho recém -nascido é fácil, é fácil. Ele chorou, dá um peito, ele chorou, 
dá mingau, ele chorou, dá mamadeira”. É preciso saber se ele aceita. Quantas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vezes a gente vai colocar papinha na boca de uma criança, ele mete a mão, 
derruba, enche a boca , joga fora? Quantas vezes a gente fica lá meia hora em 
uma coisa que poderia ser resolvida em dois ou três minutos?  
Fazer obra neste país é assim, é exatamente assim. Entre a gente fazer 
o projeto executivo de uma obra, a gente conseguir licença ambienta l, a gente 
fazer o processo de licitação, a gente aguentar os processos judiciais que uma 
empresa que perde abre contra a empresa que ganha, a gente ficar brigando 
na Justiça com o Tribunal de Contas da União, que muitas vezes levanta 
suspeita – as suspeit as às vezes são verídicas, às vezes são infundadas, e 
ninguém arca com a responsabilidade de você paralisar uma obra um ano... 
Eu, agora, no carro, vinha falando com um empresário a pedido do Paulo 
Sérgio. A Ferrovia Norte -Sul: Teve um trecho da Ferrovia q ue pararam a obra 
um ano – não foi um dia –, um ano, achando que a obra tinha sobrepreço. 
Depois de um ano, prova que a obra não tem sobrepreço e aí manda a obra 
continuar. E a pergunta que a gente faz é: Quem é que assume a 
responsabilidade desse prejuízo  de um ano de uma obra parada neste país 
porque alguém resolveu parar a obra?  
Eu conto todo santo dia: Depois, quando a gente resolve tudo, a gente 
pensa que está tudo pronto, aparece alguém do Ministério Público e acha que 
tem um erro, e entra com um pro cesso. Às vezes leva mais quatro meses, 
cinco meses, um ano, e a obra parada, vocês passam na rua, veem máquina 
parada, as coisas não andam. Aí, todo mundo acha que tinha roubo mesmo, 
todo mundo acha. E, quando tem roubo, a gente pega, quando tem roubo, a 
gente pega. Vocês viram o que aconteceu, agora, no Amapá. Só tem um jeito 
de um bandido não ser preso neste país: é ele não ser bandido. Porque, se for 
bandido e a gente descobrir, a gente pega. Houve um tempo em que não era 
assim, houve um tempo em que er a mais fácil levantar o tapete e jogar para 
baixo. Agora não. Então, é muito difícil.  
Por isso que eu quero dar os parabéns ao companheiro Paulo Sérgio e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ao DNIT, porque eu tenho cobrado deles. Aqui tem um – eu não vou dizer 
maldito, não, eu vou dizer: – tem um túnel vindo de Osório para cá, um túnel de 
1800... Que eu falo mais nesse túnel do que eu falo no nome da minha mulher. 
Porque, eu fui lá tentar fazer o primeiro furo desse túnel, com aquela máquina, 
aquela broca grande. Cheguei lá, me frustrei porq ue a minha segurança não 
deixou eu subir na máquina e fazer o furo. Voltei sem fazer o furo. Mas o furo 
começou e eu, todo mês, perguntava para o Hideraldo: “Cadê o túnel? Cadê o 
túnel? Cadê o túnel?” Um dia, deu terra mole – eu não sabia que terra mole er a 
mais difícil do que terra dura, eu não sabia. A ignorância não permitiu eu saber 
que terra mole era mais difícil do que se fosse uma terra dura. Até pedra é mais 
fácil do que terra mole. E vai o túnel, e vai o túnel, está quase pronto, está 
quase pronto,  está acabando, está quase chegando no final. Um belo dia, 
parou o túnel. Seis meses parado o túnel. Encontraram uma perereca, aquelas 
verdinhas. E aí foram estudar se a bichinha estava em extinção. Levou seis 
meses. Uma obra de bilhões de reais, máquinas paradas, salários de 
trabalhadores para pagar... Ficou parado, e a culpa não é de ninguém, a culpa 
é nossa mesma, que fazemos as leis e que vamos criando empecilhos para 
nós mesmos. Depois de seis meses, descobriu que a pererequinha não estava 
em extinção.  Solta a pererequinha e começa o túnel outra vez. Aí, esse túnel 
está andando, agora está andando. Eu estou para inaugurar ele há cinco 
meses, mas agora precisa colocar ventilador no túnel, precisa colocar luz 
dentro do túnel. E, como aqui no Brasil não ti nha os apetrechos modernos, 
foram comprar na China. E esses desgraçados desses aparelhos estão no 
navio e não chegam nunca. Eu, todo dia, pergunto para a Maria: “Afundou 
algum navio vindo da China com as peças do meu túnel?” Não afundou, então 
estou com es perança de que, até o dia 31 de dezembro, à meia -noite, quando 
o Brasil inteiro estiver olhando lá para o Rio de Janeiro, para a queima de 
fogos, eu vou estar dentro do meu túnel inaugurando, à meia -noite, esse 
famoso túnel de Osório.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu estou pedindo par a os meus ministros escreverem nos livros as 
coisas hilariantes. Outro dia, eu fui visitar o canal do São Francisco. É um canal 
de 642 quilômetros que leva água do São Francisco para Rio Grande do Norte, 
Paraíba, uma parte de Pernambuco e Ceará, que é a pa rte mais seca do 
Nordeste, chamada “semiárido”. São 12 milhões de pessoas que vão ter água 
para beber. O coitado de D. Pedro, em 1847, queria fazer. Ele era imperador, 
ele poderia ter feito, mas não deixaram. De D. Pedro, já veio D. Pedro I, já veio 
D. Ped ro II, já veio a República e, até agora, não conseguiram fazer esse 
maldito canal. Pois bem – você viu que eu falei que nem manezinho agora: 
“canal” (com sotaque). Eu, então, resolvi, como eu já carreguei água de pote – 
vocês não sabem o que é carregar águ a de pote, pote de barro. Por isso é que 
o meu pescoço não cresceu; está aqui, olha, está quase pescoço e ombro 
colados. Com dez anos de idade carregando pote na cabeça, a cabeça 
achatou, o pescoço encolheu. Mas, como eu sei o que é isso, como eu sei o 
que é isso, eu coloquei quase que como uma questão de honra fazer o canal 
do São Francisco. Aí, de vez em quando, eu dizia: “A Bahia é contra porque a 
Bahia diz que o rio é dela”. Aí, de vez em quando, “Alagoas é contra porque diz 
que o rio é de Alagoas”. Aí,  de vez em quando, “Sergipe é contra porque o rio é 
de Sergipe”. “Minas Gerais era contra porque o rio nasce em Minas Gerais”. 
Espera aí, esse rio não é nem da Bahia, nem de Sergipe, nem de Minas e nem 
Alagoas. Esse rio é de 190 milhões de brasileiros, por que está no território 
nacional. É um rio nacional. Como é que um brasileiro pode negar água para 
outro brasileiro?  
Aí nós conseguimos, depois de cinco anos, fazer projeto financeiro, fazer 
projeto executivo, visitar todos os estados, fazer audiência públ ica, responder 
500 processos, começou o canal. Uma obra maravilhosa, parece uma 
serpente, uma sucuri no meio do Nordeste assim, cortando o Nordeste para 
tudo quanto é lado. Uma belo dia, está lá explodindo uma pedreira e o general 
pega uma pedra na mão e f ala alto: “Essa pedra parece uma machadinha  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  indígena”. Aí, tinha uma antropóloga lá. A obra parou seis meses até estudar, 
ver se aquela machadinha era uma machadinha indígena.  
Eu estou contando isso para vocês porque, essa estrada aqui, nós 
tivemos proble ma, problema. Problema como aquela rodovia no aeroporto lá, 
ligando o aeroporto a Florianópolis, que fizeram um pedaço e tem outro pedaço 
sem fazer; eu estava quase fazendo um arranha -céu para poder terminar 
aquilo. Mas é uma coisa assim que nós criamos, a  culpa é nossa. Nós criamos 
uma indústria de fiscalização e de proibição que é uma coisa maluca.  
Agora eu vim inaugurar exatamente por isso, porque, para mim, depois 
de todo o sofrimento, depois de ver que a obra estava parada, depois de ver 
que a empresa  quebrou, depois de ver que a segunda quebrou, depois diziam 
que tinha uma perereca, depois diziam que tinha que fazer o túnel do 
Formigão, depois tinha que fazer a ponte de Laguna, depois... Eu falei: “Eu vou 
a Santa Catarina. Eu vou a Santa Catarina para  dizer ao povo de Santa 
Catarina que a gente pode ter dificuldade, mas quando a gente tem vontade, 
não existe nada impossível”. E eu, junto com vocês, ainda iremos ver essa 
estrada toda duplicada, para que milhões de argentinos e uruguaios venham 
passear n o nosso país e para que a gente possa passear de carro lá com 
segurança, com a família dentro do carro, sem ninguém beber, sem ninguém 
bater e sem ninguém se machucar. É por isso que hoje eu vim aqui inaugurar 
esses trechos aqui, e dizer para vocês: Espere m, que eu ainda voltarei aqui – 
não aqui, em outro lugar, mas aqui na [BR]101 –, antes de terminar o meu 
mandato.  
Porque cada ministro meu tem um compromisso. Até dia 31 de 
dezembro, à meia -noite, eles têm que trabalhar e tem que apresentar proposta, 
tem que colocar no documento. Eu quero tudo registrado em cartório, tudo 
registrado em cartório. Cada universidade vai receber cada centavo que foi 
gasto no meu governo nos dois mandatos; cada universidade, cada sindicato, 
cada grupo empresarial, cada deputado , cada senador, cada jornalista vai  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  receber cada metro de coisa que foi feita no meu governo, cada centavo pago. 
Porque, neste país, nem agenda de ex -presidente a gente sabe. Como eu 
passei por aqui para cuidar deste país, então eu quero prestar conta à 
sociedade brasileira. Nós fizemos isso e é isso que está pronto, e que daqui 
para frente os outros prestem conta.  
Um grande abraço, companheiros, que Deus abençoe e até outro dia, se 
Deus quiser!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 