 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da primeira etapa das obras de recuperação do 
Porto de Itajaí  
Itajaí - SC, 13 de setembro de 2010  
 
 
Bem, eu quero primeiro cumprimentar o governador do estado de Sa nta 
Catarina, o governador Leonel Pavan,  
Quero cumprimentar o catarinense Márcio Zimmermann, ministro de 
Minas e Energia do meu governo,  
Quero cumprimentar o Alexandre Padilha, ministro da Secretaria de 
Relações Institucionais,  
Quero cumprimentar o catari nense Altemir Gregolin, ministro da Pesca e 
Aquicultura,  
Quero cumprimentar o nosso companheiro Augusto Wagner, ministro 
interino da Secretaria de Portos, e dizer para vocês que o nosso companheiro 
Pedro Brito estava para chegar hoje aqui, mas, em função d e um atraso no 
avião de seis horas, em Miami, ele não pôde chegar. As pessoas pensam que 
só atrasa avião no Brasil. Em Miami também atrasa e ele, por conta disso, não 
pôde chegar aqui.  
Quero cumprimentar os companheiros deputados federais,  
Quero cumprimen tar o companheiro Jandir Bellini, prefeito de Itajaí, por 
meio de quem cumprimento os demais prefeitos presentes,  
Quero cumprimentar o vereador Luiz Carlos Pissetti, presidente da 
Câmara Municipal de Itajaí,  
Quero cumprimentar o companheiro Eurides Mescolo tto, presidente da 
Eletrosul,  
E quero cumprimentar o nosso companheiro Antônio Ayres dos Santos 
Júnior, superintendente do Porto de Itajaí,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quero cumprimentar o Charles Alberto Passos, presidente do Sindicato 
dos Estivadores, em nome de quem cumprimento to dos os trabalhadores, aqui 
presentes,  
Cumprimentar os companheiros da imprensa,  
Cumprimentar os companheiros trabalhadores, que estão trabalhando 
no Porto, porque vocês carregaram o piano, e nós estamos tocando aqui, 
agora, esse piano.  
 
Queria dizer para v ocês da importância de vir a Santa Catarina hoje, 
inaugurar a primeira etapa da recuperação do Porto de Itajaí, e também fui à 
BR-101 inaugurar os quatro lotes que ficaram prontos, fomos assinar o contrato 
de licitação para a ponte... Onde que é mesmo? Em Laguna. Uma ponte de 
quase três mil metros de comprimento. E fomos dar ordem de serviço para 
outros lotes, o lote 29 da 101, que duas empresas que tinham ganho a 
licitação, quebraram, não conseguiram fazer e precisamos licitar outra vez. E 
agora estamos aq ui, neste porto, inaugurando a primeira parte. Segundo o meu 
ministro interino, ainda este ano, vamos vir aqui inaugurar ele totalmente, 
inaugurar ele totalmente. E, se Deus quiser, ainda este ano, ainda este ano 
começaremos a dragagem para levar o calado de 11 para 14 metros e poder 
colocar navio aqui, com maior potencial de carga, para ajudar a região.  
Bom, eu, sinceramente, não acreditava que fosse possível a gente 
recuperar este porto com a rapidez que ele foi recuperado. Não acreditava. E 
eu quero deb itar isso, Ministro, à competência dos trabalhadores, à sua 
disposição e à disposição dos empresários, porque aqui se chegou a trabalhar 
em três turnos, sem parar, 24 horas por dia, para que nós pudéssemos chegar 
à situação que nós estamos hoje. E eu esper o que a gente possa fazer o 
mesmo, para que a gente possa concluir a segunda parte do porto e entregá -lo 
definitivamente ao povo de Itajaí e começar a dragagem, para que este porto  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  se transforme ainda em um porto mais importante do que ele já é, para Santa  
Catarina e para o Brasil.  
Mas é importante, também, a gente dizer que não foi, não foi fácil chegar 
aonde nós chegamos. Não tem coisa pior em política do que a falta, às vezes, 
de sinceridade, de companheirismo, a falta de lealdade. A gente tem política 
por mandato, a política passa e a gente continua vivendo, e o que a gente leva, 
na verdade, é a amizade que a gente construiu, é o direito de poder 
cumprimentar na rua as pessoas, de falar bom dia, falar boa tarde, chamar de 
companheiros. E nós fizemos, nós  fizemos, nos últimos dois anos, mais de R$ 
5 bilhões, que não estavam previstos no orçamento, para cuidar das 
intempéries.  
É verdade que tinha enchente aqui, no Vale do Itajaí, é verdade que 
tinha seca no Chapecó, é verdade que tinha seca no Rio Grande do  Sul, é 
verdade que tinha excesso de água no Maranhão, é verdade que tinha chuva 
demais na Bahia, é verdade que tinha seca demais em outros estados, e a 
última, agora, é a enchente de uma coisa que não estava nem na previsão dos 
meteorologistas, que foi aq uela enchente que pegou o estado de Pernambuco 
e o estado de Alagoas, que era uma chuva prevista para cair em alto -mar e, de 
repente, por conta das intempéries e, possivelmente, por conta da 
irresponsabilidade do ser humano no trato do seu planeta – porque  a gente 
pensa que isso aqui nunca vai acabar, e cada um acha que pode fazer o que 
bem entende – a chuva, que era para cair em alto -mar, caiu no sertão, 
arrasando com praticamente 20 cidades, nos dois estados, e que a gente vai 
ter que reconstruir agora ma is de 80 escolas, vai ter que reconstruir mais de 30 
mil casas que as pessoas perderam, e tudo isso é dinheiro que não estava 
previsto no orçamento e que você precisa priorizar esse dinheiro.  
Aqui, no estado de Santa Catarina, as pessoas não sabem, mas eu  leio 
muito as coisas e me informo muito. Aqui, hoje e essa semana, tentaram 
criticar que eu vinha inaugurar uma obra inacabada. Na verdade, na verdade,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós estamos inaugurando... Eu sei, eu sei que nós estamos vivendo um ano de 
política, e ano de política  é sempre um ano diferenciado, é sempre um ano em 
que aparecem todas as denúncias do mundo, é sempre um ano que termina as 
eleições, as denúncias acabam, ou seja, é sempre um ano complicado. Eu vivi 
isso há muito tempo, porque, todo mundo sabe, eu já fui c andidato muitas 
vezes, já perdi três eleições diretas. Então... Mas eu aprendi a não fazer disso 
um motivo nem de ódio e nem de dizer inverdades.  
A verdade que eu poderia dizer para vocês, e falo sem medo de errar, 
falo aqui se tiver intelectuais, histori adores, falo aqui para a imprensa, falo aqui 
para os trabalhadores e falo para os políticos: eu duvido que, na história deste 
país, teve um presidente que tratou Santa Catarina como eu tratei.  
Eu nunca, eu nunca me preocupei, eu nunca me preocupei se o pr efeito 
era do PP, se o prefeito era do PSDB, se o prefeito era do PT, do PMDB, do 
PTB, do PDT, do PSC, do PRP, do PCdoB... Eu nunca perguntei! Eu duvido 
que o prefeito desta cidade, que era do PT, possa dizer que eu tratei ele melhor 
do que eu trato o pref eito que não é do PT, que ganhou as eleições aqui. Eu 
duvido! Porque eu aprendi a ser republicano, e quando a gente é republicano, a 
gente não quer saber qual é o time que a pessoa torce, a gente não quer saber 
qual é a religião da pessoa; a gente quer sab er se a pessoa tem uma função 
pública e, se ela faz um pleito, aquela função pública, aquele presidente tem 
que atender. É assim, é assim que eu trato. E pode perguntar, pode ir ao Rio 
Grande do Sul. Para não ir muito longe, pode ir a São Paulo, onde o pri ncipal 
adversário político meu é de São Paulo, e veja se quando eles tinham um 
presidente da República, ele foi tratado com respeito e com a decência que eu 
dou a ele, e dei a eles até agora. Porque é assim que eu sou. É assim que eu 
sou e a gente não muda  depois de velho. Foi assim que eu aprendi com a 
minha mãe, é assim que eu aprendi na minha vida política. E como aos 65 
anos a gente não tem mais tempo de mudar, eu tendo a morrer sendo assim do 
jeito que eu sou, mas sem perder nunca o direito de olhar na  cara das pessoas.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  No dia em que eu não puder olhar na cara de um homem e de uma mulher, eu, 
na verdade, é melhor deixar de fazer política porque eu perdi o respeito por 
mim mesmo. Por que eu estou dizendo isso? Eu estou dizendo isso porque, 
vira e mexe, e u recebo jornais aqui do estado, recebo colunas, e vira e mexe 
eu vejo um engraçadinho dizer que não veio para cá o dinheiro que nós 
colocamos para a emergência. De vez em quando eu vejo... E não é 
verdadeiro, não é falso, não é justo comigo isso, e não é justo com o governo 
isso. Não é justo pela relação que é assim porque tem que ser assim. Pergunte 
para qualquer cidade deste país, para qualquer governador.  
Veja, aqui, agora começaram a dizer: “Não, porque o dinheiro das 
enchentes de Santa Catarina foi p ara a Bahia”. Não é correto com o governo 
federal, não é correto com a relação republicana que eu estabeleci com Santa 
Catarina, não é correto com a relação que eu mantenho com os prefeitos, 
independentemente de partido, que eu mantive com os senadores, qu e eu 
mantive com os deputados, sem querer saber de que partido. O que eu sabia 
era que este estado precisava de ajuda. E se este estado precisava de ajuda, o 
governo federal fez. E eu queria saber se tem algum historiador aqui, se tem 
algum jornalista, daq ueles que menos gostam do meu governo, para fazer um 
levantamento e saber se em alguma enchente da história de Santa Catarina o 
governo federal agiu com a rapidez que eu agi aqui em Santa Catarina.  
Eu sei que lamentavelmente Freud dizia “que tem algumas c oisas que o 
ser humano não consegue controlar” , uma delas são as intempéries. A gente 
não consegue controlar. A gente está aqui inaugurando uma obra bonitinha, 
nova, mas vai que daqui acontece uma mudança, como aconteceu o tsunami, 
ou como muitas vezes aco nteceu outras vezes, e destrói? Veja quantas vezes 
o Japão se prepara para evitar o terremoto e quando vem o terremoto... Veja 
quantas vezes os Estados Unidos se prepararam. Então, Freud dizia: “as 
intempéries são incontroláveis: dependem do tamanho, da fo rça e da 
velocidade.”  Outra coisa que ele dizia que a gente não podia controlar nunca  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  era a questão da velhice. A velhice derruba tudo. Não vou dizer o que derruba 
porque todo mundo aqui sabe. E a outra coisa que ele dizia, a outra coisa que 
ele dizia era a relação humana. A relação humana é uma coisa muito 
complicada. A gente nasce, convive com a pessoa, morre e a gente não 
consegue saber o que tem na cabeça da pessoa. Às vezes, você pensa que a 
pessoa é inimiga e a pessoa é amiga, vem você e pensa que a p essoa é 
amiga. E para a gente ver isso não tem nada melhor do que um divórcio 
litigioso. Eu não sou advogado, mas eu conheço muita história de advogado 
que vai para a Justiça tratar de divórcio... Casais que até outro dia ficavam 
“meu amor daqui, meu amor de lá”, ou seja, quando chega na hora do divórcio 
é ódio esparramado para tudo quanto é lado. E isso vale para a política, isso 
vale para tudo na vida. Isso vale para tudo.  
Vocês estão lembrados daquele juiz, o Lalau? Quem denunciou ele não 
foi nenhum est ranho, não foi nenhum estranho, foi um genro. Porque genro é 
aquele cara que a gente não conhece, que chega de bermuda na casa da 
gente [dia] de domingo, deita no sofá da gente, vai à geladeira e pega a cerveja 
gelada da gente, ainda torce contra o time da  gente e ainda leva a filha da 
gente. É isso. Então, essas coisas a gente não consegue resolver com muita 
facilidade. E na política, a política seria mais fácil se a gente fosse honesto uns 
com os outros. Eu tenho certeza de uma coisa, eu tenho certeza de uma coisa: 
Santa Catarina, a Bahia, Pernambuco, Alagoas, o Rio Grande do Sul, não teve 
um estado que sofreu problema de intempéries que nós não colocássemos 
como prioridade. Um único estado, independentemente de que região do país 
ele era, porque nós tínha mos que cuidar de todos com carinho. E quem está 
sem casa não pode esperar.  
Veja, historicamente, companheiros, historicamente essa enchente da 
Bahia, de Alagoas e de Pernambuco poderia ter sido evitada se ao longo da 
história se tivesse construído três b arragens entre o percurso Recife/Alagoas. 
Mas custava R$ 600 milhões, então se achava que era muito caro, não se fez.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Sabe quanto vai custar para recuperar o que foi perdido? Dois bilhões de reais. 
Então, por conta de não investir R$ 600 milhões, alguns an os atrás, você, hoje, 
vai ter que gastar R$ 2 milhões [bilhões] para recuperar. E assim é que 
trabalha o governo federal, assim é que deve trabalhar o governo estadual, 
assim é que devem trabalhar os prefeitos, assim é que deve trabalhar para 
gente fazer d este país uma grande nação. Este país não pode mais viver na 
base da mediocridade, porque quando um governador, um presidente da 
República e um prefeito agem de forma mesquinha, um criticando o outro, ou 
um mentindo sobre o outro, quem toma prejuízo é o po vo. Não é nem o 
presidente, nem o governador e nem o prefeito. Por isso eu estou feliz. Se 
alguém escreveu alguma notinha que eu vinha inaugurar uma obra inacabada, 
guarda um trechinho para daqui a dois meses dizer: “O Presidente veio 
inaugurar a obra toda ”. E é isso que o povo de Itajaí espera, é isso que o Brasil 
espera.  
Um abraço, gente, e boa sorte!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 