 
 1 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, para a 
Marinha do Brasil, por ocasião do Dia do Marinheiro  
 
É com grande satisfação e orgulho que me dirijo, mais uma vez, aos 
integrantes da Marinha do Brasil para apresentar os cumprimentos  pelo Dia do 
Marinheiro.  
A Nação se orgulha de todos vocês que, incansavelmente, se dedicam 
ao desenvolvimento e ao emprego de um Poder Naval voltado à defesa dos 
interesses do País em suas águas jurisdicionais.  
Hoje lembramos o nascimento, em 1807, do Alm irante Joaquim Marques 
Lisboa, o Marquês de Tamandaré, Patrono de nossa Marinha. Brasileiro 
incomum, deu provas de abnegação, coragem e amor à Pátria em uma carreira 
de mais de 70 anos. E, por suas relevantes participações na Guerra da 
Independência e nas demais campanhas do período imperial, foi consagrado 
Herói da Pátria no dia 13 de dezembro de 2004.  
Na atualidade, o cenário mundial é bem diferente daquele do século XIX. 
As divergências de fronteiras, no nosso continente, já foram equacionadas há 
muito t empo. O relacionamento com nossos vizinhos é regido pela paz e a 
cooperação, concretizadas em parcerias sólidas e virtuosas. Vivemos em 
profunda estabilidade democrática e ninguém contesta nossa independência e 
nossa soberania.  
Nos últimos anos, o Brasil vem ganhando destaque cada vez maior no 
cenário internacional. Nossa economia cresce, estamos superando 
desigualdades históricas e conquistamos uma voz cada vez mais ativa entre as 
Nações. Vivemos um momento de grande euforia com as descobertas das 
reserva s de petróleo e gás da camada pré -sal, fontes fundamentais de energia 
e riqueza que consolidarão um longo ciclo de desenvolvimento para nosso 
País.  
Ainda não conhecemos totalmente a extensão do imenso patrimônio que  
 2 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ainda está guardado em nossa “Amazônia A zul”. E por isso mesmo é 
imprescindível contarmos com uma Marinha adequadamente equipada, com 
efetivo poder de dissuasão e presente nos mais distantes pontos de nosso mar 
e águas interiores.  
No decorrer deste ano, acompanhei os esforços efetuados para fina lizar 
o processo de manutenção e modernização do Navio -Aeródromo “São Paulo”, 
com o objetivo de restabelecer a sua capacidade operacional, em conjunto com 
os demais meios da Esquadra.  
Acompanhei, também, o constante aprimoramento científico e 
tecnológico d a Marinha do Brasil, com ênfase no desenvolvimento do PROSUB 
- o programa que dará ao País a capacidade de projetar e construir submarinos 
de propulsão nuclear. E o Programa Nuclear da Força, que inclui a concepção 
de um reator capaz de gerar energia núcle o-elétrica. O conhecimento e as 
tecnologias decorrentes desses dois programas irão beneficiar toda a 
sociedade brasileira.  
A Instituição também está envolvida em outros projetos de pesquisa, 
como o PROAREA, que tem o intuito de identificar e avaliar a pote ncialidade 
mineral de regiões localizadas além das 200 milhas marítimas da Zona 
Econômica Exclusiva; o 2 de 2 regiões localizadas além das 200 milhas 
marítimas da Zona Econômica Exclusiva; o PROANTAR, importante 
incentivador do desenvolvimento científico n o continente antártico; e o 
LEPLAC, que possibilitará o aumento da extensão de nossa plataforma 
continental.  
Além disso, o Aviso de Pesquisa “Aspirante Moura” - que funcionará 
como um laboratório embarcado, voltado para as ciências do mar - foi 
recentement e incorporado à Armada, graças a uma parceria com o Ministério 
da Ciência e Tecnologia.  
Dentre as muitas ações da Marinha que tanto me orgulharam, destaco a 
ativa e louvável participação de nossos marinheiros no apoio às vítimas dos  
 3 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  terremotos no Haiti e n o Chile, contribuindo para amenizar a dor e o sofrimento 
de milhares de famílias que perderam seus lares e seus entes queridos.  
Nessas ocasiões, os senhores e as senhoras levaram para os povos 
irmãos o mesmo auxílio e a mesma solidariedade que nunca negara m aos 
brasileiros que moram em comunidades distantes ou enfrentam situações de 
catástrofes.  
Como Comandante Supremo das Forças Armadas, tenho a grande 
honra de reafirmar minha confiança e minha admiração por essa Instituição 
exemplar. Estou certo de que o Brasil poderá contar, em todos os momentos, 
com a total cooperação dessa Força nas suas diversas áreas de atuação.  
Que os exemplos do Almirante Tamandaré estejam sempre presentes 
na memória dos marinheiros, fuzileiros navais e servidores civis, continuando  a 
nortear os rumos da Marinha do Brasil.  
Parabéns a todos!    
 
 
 
 
Luiz Inácio Lula da Silva  
Presidente da República Federativa do Brasil  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  