 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração dos 20 anos do Estatuto da Criança e do 
Adolescente  
Centro Cultural Banco do Brasil – Brasília -DF, 14 de julho de 2010  
 
 
 Vou ler a nominata, pelo menos, porqu e se eu esquecer, aqui, os nomes 
dos deputados e senadores, eu vou perder a votação.  
 Bem, eu ainda só queria cumprimentar... Eu só queria cumprimentar o 
companheiro Luiz Paulo Barreto, da Justiça,  
 Cumprimentar a Márcia Lopes, do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome,  
 Companheiro Paulo Vannuchi, dos Direitos Humanos,  
 O senador Cristovam Buarque,  
 A deputada Iriny Lopes,  
 A deputada Maria do Rosário,  
 O deputado Paulo Henrique Lustosa,  
 O Fábio Lustosa da Silva, presidente do Conanda – hein? Fábio Feito sa, 
 Cumprimentar o companheiro Meneguelli, presidente do Sesi,  
 Cumprimentar todos vocês que estão aqui,  
 Cumprimentar a imprensa.  
 
 Na verdade, eu estou com a minha agenda exageradamente 
comprometida hoje com reunião com a União Europeia, acordo Brasil -União 
Europeia.  
 [Quero] Dizer para vocês apenas o seguinte: eu não preciso falar como 
Presidente da República num caso que trata de crianças e de adolescentes. 
Todo mundo sabe que o tempo da palmatória não educava mais do que o 
tempo da conversa. O tempo e m que uma servente entrava dentro de uma sala  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de aula com uma régua de um metro e metia ela, de quina, na cabeça da gente 
não educava mais do que um tratamento adequado e carinhoso.  
 Então, nós fomos, ao longo do tempo, abolindo práticas que vieram de 
temp os antigos, em que a relação não era uma relação nem democrática e 
muito menos civilizada. Nós vencemos e estamos vencendo o tempo em que 
se achava que, para cuidar de um jovem em fase de delinquência ou no 
começo de uma delinquência, era preciso trancafiá -lo em uma cela e colocar 
alguém mais duro do que ele para bater nele sempre que fosse importante 
bater – não [sempre] que fosse necessário, mas [sempre] que fosse importante 
bater –; sempre que fosse necessário demonstrar a força do Estado, o jeito de 
educar do Estado, o jeito de punir do Estado sem nenhuma preocupação de 
que eu preciso trabalhar para recuperar essa pessoa, ou pelo menos começar 
a separar o joio do trigo para ver quem é que eu recupero em um mês, quem é 
que eu recupero em dois meses, quem é que eu recupero em um ano. Que tipo 
de profissionais novos nós vamos ter para cuidar disso, porque também é 
preciso uma política de preparar profissionais para cuidar disso.  
 Nós, agora, estamos diante de um caso crônico, que é uma política de 
Estado par a enfrentar o crack  – não enfrentar os que jogaram na Copa do 
Mundo e todos os times – para enfrentar a droga, e nós detectamos que no 
mundo não existe especialista ainda para cuidar do crack , e nós estamos em 
um processo de formação de especialistas para a gente poder começar a 
estudar e cuidar de uma droga que é a mais mortal de todas, porque ela tem 
um efeito muito curto, de cinco a 15 minutos. Portanto, a pessoa vive querendo 
acender aquele cachimbozinho para ela poder viver no mundo da fantasia, e aí 
a recuperação é quase impossível.  
Então, nós, que estamos diante de desafios e que temos, cada vez mais 
problemas para enfrentar, nós precisamos encarar essas coisas com a 
naturalidade de quem enfrenta os problemas dentro de casa, que não é muito 
diferente  de enfrentar como se você fosse governante. Cada um de nós aqui  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vai cuidar das crianças do Brasil como a gente cuida das nossas crianças 
dentro de casa. Se você não é um bom exemplo de pai, se você não é um bom 
exemplo de mãe, você não será um bom exemplo  de governante. Você vai 
tentar fazer com aqueles que não são teus filhos legítimos, mas que foram 
adotados eleitoralmente, aquilo que você faz dentro de casa, sem respeitar...  
O Paulinho falou duas vezes em beliscão. Beliscão é uma coisa que dói 
para cac ete, Paulinho. Você sabe que eu me considero uma criança, eu diria, 
abençoada porque eu não me lembro, não me lembro de a minha mãe ter 
batido em um filho. O máximo que ela fazia, às vezes, era a gente... cinco 
homens deitados em uma cama, ela vinha com um  chinelo, a gente esticava o 
cobertor e ela ficava batendo e a gente fingindo que estava doendo, gritando e 
ela ia embora, quem sabe, cansada; a gente tirava o cobertor e começava a rir 
porque não tinha acontecido nada conosco.  
O meu pai, vocês viram... q uem assistiu o filme viu que o meu pai era 
um homem bruto, mas eu também nunca apanhei do meu pai. Então, eu 
também nunca bati nos meus filhos, nunca, e eu acho que não é necessário 
bater. Eu acho que, muitas vezes, uma conversa séria... Muitas vezes, o 
pecado que nós cometemos, Paulinho, é que a gente nunca tem tempo para 
conversar com os nossos filhos. Nós temos tempo para tomar cerveja, nós 
temos tempo para ficar em uma reunião que não decide coisíssima nenhuma – 
é verdade –, nós temos tempo de participa r de 300 assembleias por dia, nós 
temos tempo de fazer qualquer coisa. A única coisa que a gente não tem 
tempo é de perder uma hora por dia, sentando com os filhos e conversando 
[sobre] os problemas deles e os nossos, e talvez os nossos sejam até mais 
graves do que os deles, e a gente não conversa.  
A gente não conversa sobre educação sexual com os nossos filhos; a 
gente acha que a natureza ensina, a gente acha que a natureza ensina. Se a 
gente não conversa adequadamente, outras pessoas vão conversar de for ma 
inadequada, porque não é apenas o ato de fazer o sexo. São os efeitos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  psicológicos do ato de fazer o sexo e as consequências que, muitas vezes, nós 
que achamos que temos mais experiência, que somos os sábios porque somos 
mais velhos, não temos coragem d e fazer essas conversas. Nem as mulheres 
fazem com as filhas, nem os homens fazem com os filhos. O máximo que o 
homem brasileiro aprendeu a fazer, na sua forma mais banal de ser humano, 
era ter o orgulho de, quando o filho completasse 15 anos de idade, lev á-lo em 
uma casa de prostituição para ele fazer a sua primeira experiência sexual. E o 
máximo orgulho do pai que tinha uma filha era achar que a filha deveria ser 
virgem até o dia do casamento sagrado, de véu e grinalda.  
Nós nascemos assim, aprendemos assi m, nos acostumamos assim, 
então é difícil mudar, porque não é uma coisa que a gente faz numa lei, num 
artigo de lei. É uma coisa que tem vários artigos de lei dentro dos nossos 
neurônios, que precisam mudar. Eu lembro quando este moço apresentou o 
terceiro  Programa Nacional de Direitos Humanos, vocês viram a quantidade de 
críticas de que nós fomos vítimas, vocês viram a quantidade de ataques que 
este companheiro recebeu na questão da terra, na questão da comunicação. 
Quando, na verdade, eu fui pegar o que t inha sido feito em 2006 e 2002, era 
muito mais radical do que o que ele tinha feito. Ora, por que, então, 
radicalizaram com ele e não com os outros? É porque eles sabiam que mesmo 
outros fazendo um texto mais radical, jamais seria colocado em prática; e el es 
sabiam que o dele, mesmo sendo mais maneiroso, era feito de verdade para a 
gente colocar em prática.  
 Então, se nós não descobrirmos esse debate... Esse debate da Lei que 
nós mandamos agora, vai ter muita gente reacionária neste país, que vai dizer: 
“Não, estão querendo impedir que a mãe eduque o pai... que a mãe eduque o 
filho. Estão querendo impedir que a mãe pegue um chinelinho Havaianas e dê 
um tapinha na bunda da criança”. Ninguém quer, ninguém quer proibir o pai de 
ser pai ou a mãe de ser mãe. Ning uém quer proibir. O que nós queremos é 
apenas dizer: “É possível fazer as coisas de forma diferenciada”. É difícil,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  possível, plenamente possível! Até porque se punição e chicotada resolvesse o 
problema, a gente não tinha tanta corrupção neste país, a gent e não tinha tanto 
bandido travestido de santo neste país.  
 Então, o que nós achamos é que está correto a gente enfrentar esse 
drama, esses problemas, porque eles estão na nossa casa; quando eles estão 
na nossa casa, eles estão na nossa rua; quando eles est ão na nossa rua, eles 
estão na nossa vila, no nosso bairro, na nossa cidade, no nosso estado e no 
nosso país, e vai virando um problema social de monta que depois envolve 
todo mundo.  
 Eu estou lembrado – para terminar –, eu e6stou lembrado quando, pela 
primeira vez... a Telma era prefeita da cidade de Santos, e tinha uma clínica 
chamada Clínica de Psiquiatria Anchieta. Era uma clínica que tratava de 
pessoas consideradas loucas, e do jeito que as pessoas chegavam lá, as 
pessoas tomavam logo uma daquelas inje ções “sossega leão”, e eram jogadas 
– mulheres e homens juntos – e ali defecavam, urinavam, faziam sexo, 
mulheres engravidavam, ou seja, era o ser humano tratado da forma mais 
perversa que alguém poderia ser tratado. Então, nós tomamos a atitude de 
fazer u ma intervenção naquela clínica. Fizemos uma intervenção e começamos 
a fazer um processo de criar condições de as pessoas serem tratadas em 
casa, de as pessoas serem cuidadas em casa, porque qual era o nosso 
objetivo? Era fazer com que o parente não sentiss e vergonha do seu 
problemático, porque esse é um problema sério. É que a gente, também, não é 
preparado para cuidar de alguém que tem problema, então é melhor nos 
livrarmos do problema.  
Então, nós começamos esse processo, depois nós fomos muito 
atacados.. . Eu lembro que nós colocávamos algumas mulheres, que eram 
consideradas loucas, a gente colocava para tomar conta de criança em creche, 
e foi um sucesso extraordinário; depois virou modelo de que era possível a 
gente recuperar as pessoas, e a maioria eram totalmente recuperáveis. Ora,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma criança com cinco, seis anos de idade, com quatro anos de idade, tem 
direito de cometer todo o erro do mundo. Tem até o direito de colocar o dedo 
numa tomada e tomar um choque. Agora inventaram a tal da “tomada Lula”, 
que estão acusando que sou eu que fiz, que ninguém toma mais choque. Não 
é minha aquela tomada de três bicos, mas é um benefício... Mas o nome é 
“tomada Lula”, porque você tem que comprar a tomada nova, senão você não 
consegue ligar mais nada na tua casa. Mas aquilo é um benefício enorme para 
evitar que as crianças... Qual é a criança que não tem vontade de enfiar o 
dedinho num buraquinho que está ali perto dela, ou enfiar um negocinho 
qualquer ali? Então, eu acho que... É o tempo em que a gente aprende falando  
bobagem, é o tempo em que a gente aprende caindo, é o tempo em que a 
gente aprende batendo a cabeça, é o tempo em que a gente aprende errando. 
Como é que a gente vai, então, querer punir as crianças no tempo em que está 
previsto biologicamente que elas tê m que ser crianças? Não é possível.  
Então, eu acho, companheiros e companheiras... estejam preparados 
porque nós estamos mandando uma coisa importante para o Congresso 
Nacional. Eu tenho consciência de que o Congresso irá aperfeiçoar, irá 
conseguir fazer melhor do que nós mandamos. Tenho consciência de que 
alguns setores conservadores vão fazer disputa conosco, vão pegar 
certamente as pessoas menos informadas, mas esse é o debate bom, esse é o 
debate bom. Esse é o debate que a gente tem que fazer, tem que encará -lo e 
tem que mostrar que nós estaremos atentos para garantir que as crianças 
sejam crianças e que os pais – a partir do pai, Presidente da República, dos 
ministros – aprendam a cuidar dos seus filhos da forma mais sadia possível. E 
que a televisão, e que a televisão brasileira ajude, ajude, porque muitas vezes 
eu vejo na televisão uma mãe chamar a atenção de uma filha, a filha bate a 
porta na cara da mãe com tanta força que derruba até a geladeira, e isso não é 
um exemplo de se mostrar. Então, eu ach o que se todos contribuírem, a partir 
da escola, da professora, a partir do nosso comportamento pessoal, a partir  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dos meios de comunicação, a gente pode ter, Cristovam, crianças muito mais 
bem tratadas do que nós fomos, e isso vai fazer o Brasil melhor do que ele é.  
Parabéns a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 