 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com o primeiro -ministro da Rússia, Vladimir Putin  
Moscou -Rússia, 14 de maio de 2010  
 
 
 Primeiro, meu caro amigo Primeiro -Ministro, é uma alegria imensa estar de 
volta à Rússia  pela quarta vez. Eu penso que o momento que vive hoje o Brasil é 
um momento muito auspicioso. Se nós imaginarmos o momento do Brasil 
(incompreensível) e imaginarmos agora, ou antes da crise de 2008, nós crescemos 
375% na nossa balança comercial. Saímos de  US$ 1 bilhão e 600 milhões para 
US$ 8 bilhões. Em 2009 tivemos um problema, uma queda de praticamente 46%, 
por conta da crise econômica que todos nós conhecemos.  
 Entretanto, 2010 já se apresenta com uma forte recuperação da nossa 
balança comercial.  
O meu amigo Putin sabe que eu defendo uma relação comercial equilibrada. 
Hoje nós temos um grande superávit na relação com a Rússia, e (incompreensível) 
precisamos discutir de forma mais profunda como equilibrar o nosso 
(incompreensível) comércio, o nosso com ércio. (incompreensível) nós temos 
possibilidade de comprar trigo da Rússia, nós temos interesse em aumentar a 
compra de fertilizantes da Rússia, sobretudo na questão dos nitrogenados. Além 
disso, nós precisamos avançar na produção de produtos de maior val or agregado, 
para que a nossa balança seja, definitivamente, equilibrada e justa para os dois 
países.  
Hoje, pela manhã, eu participei de uma reunião com empresários russos e 
brasileiros, e acho que foi uma reunião muito proveitosa. Discuti com o president e 
Medvedev a necessidade de um grupo de trabalho para criar uma 
(incompreensível) voo direto do Brasil para a Rússia. Nós estamos trabalhando 
com um grupo de trabalho para criarmos... para fazermos a nossa troca comercial 
nas nossas moedas. Eu acredito, me u amigo Putin, que (incompreensível)...  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Obs: Somente foi possível gravar o discurso até o momento em que a solenidade ficou aberta à imprensa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 