 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.go v.br Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura oficial da 40ª Assembleia Nacional da Associação 
Nacional dos Serviços Municipais de Saneamento (Assemae)  
Uberaba -MG, 14 de junho de 2010  
 
 
 Bem, eu queria cumpri mentar os nossos queridos companheiros, 
ministros Marcio e Luiz Dulci,  
 Os deputados federais Aelton Freitas e Elismar Prado,  
 O nosso querido companheiro, prefeito da cidade de Uberaba, 
companheiro Anderson Adauto, ex -ministro dos Transportes, por meio de  quem 
cumprimento todos os prefeitos aqui presentes,  
 Quero agradecer ao nosso querido companheiro Lourival dos Santos, 
presidente da Câmara Municipal de Uberaba, e agradecer a todos os 
vereadores pelo título que me deram,  
 Quero cumprimentar o senhor Vice nte Andreu, presidente da Agência 
Nacional de Águas,  
 Quero cumprimentar o Arnaldo Luiz Dutra, presidente da Associação 
Nacional dos Serviços Municipais de Saneamento Básico,  
 Quero cumprimentar cada companheiro e companheira aqui presente,  
 
 E dizer para vocês que, mais uma vez, eu tenho um discurso aqui, que 
está razoável, mas eu temo que os oradores que me antecederam já o 
degustaram aqui e já falaram quase tudo que eu tinha para falar nele, aqui. 
Esse é o problema de trazer discurso por escrito. Mas, ta mbém, não vai 
precisar muito de discurso, não, porque eu vou ser breve, muito breve, porque 
vocês estão percebendo, pela cara, que nós estamos cansados.  
 Primeiro, eu queria dizer para vocês que eu agradeço a Deus todo dia o 
fato de ser filho de um país em  que tem gente que levanta todo dia preocupado  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.go v.br em discutir coisa séria no país, como saneamento básico, e vocês existem para 
discutir isso e fazem isso durante muito tempo.  
 E eu sei quantas vezes discutir saneamento básico neste país foi tratado 
como se f osse uma coisa de terceira importância, de quarta importância. Afinal 
de contas, eu digo sempre onde eu posso que não era fácil você conseguir 
convencer um administrador público que ele tinha que enterrar dinheiro 
colocando manilha embaixo da terra. Não er a fácil, não era habitual. E por isso 
eu disse ao Anderson, quando cheguei aqui, que nós estamos criando uma 
nova geração de prefeitos, uma nova geração de administradores públicos que 
começam a levar a sério a preocupação com o saneamento básico.  
 E falo com a convicção de um presidente que desde que criou o 
Ministério das Cidades tem brigado, porque vocês sabem que a elaboração de 
um orçamento num governo, numa prefeitura ou num estado é sempre uma 
guerra para que a gente crie uma carteira de financiament o de saneamento 
básico, ou mesmo de dinheiro do Orçamento Geral da União, para que a gente 
possa ir, num crescendo, até a gente resolver definitivamente o problema do 
saneamento no Brasil.  
 Queria dizer aqui,  Marcio, frustrado de saber que, há dois anos, a  gente 
aprovou uma lei, que precisava apenas aprovar a regulamentação, e eu, que 
sou o responsável de fazer o decreto, fico sabendo apenas hoje, porque o 
pessoal lá de trás reclamou e porque o Aelton falou, que o decreto ainda não 
foi regulamentado porque tem ministro que ainda não assinou.  
 É difícil, porque é preciso saber quais as razões que levam uma lei que 
foi aprovada por unanimidade no Senado e por aclamação na Câmara... teve 
alguém que não regulamentou isso em três meses, ou quatro meses ou cinco 
meses, qual foi o problema que teve no Conselho que essa lei não foi 
regulamentada, quais os interesses que tem detrás disso. Então, portanto, eu 
queria te dizer uma coisa, Marcio: aquilo que não foi regulamentado em dois  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.go v.br anos será regulamentado na próxima  semana, para que a gente possa mudar 
de discussão.  
 Às vezes... Eu conto sempre esses casos para vocês saberem que 
governar, muitas vezes, é mais difícil do que a gente pensa, pelos próprios 
problemas que nós criamos. Um dia desses, eu ia ter uma Conferê ncia de 
Ciência e Tecnologia. E um belo dia, faltando dois dias para a Conferência de 
Ciência e Tecnologia, o ministro Sergio Rezende me procura e fala: 
“Presidente, pelo amor de Deus, Presidente. Eu já mandei para tal ministério a 
criação do Instituto da Mata Atlântica, a criação do Instituto do Pantanal e a 
criação do Instituto do Cerrado, do Semi -Árido nordestino, Presidente, e há 
nove meses e meio, Presidente, eu espero e isso não sai”. Mas por que não 
sai? “Não sei, Presidente, ninguém me fala por que não sai, mas não sai”. Aí, 
eu liguei para uma suposta pessoa, que eu achava que era quem tinha 
responsabilidade, e eu disse para a pessoa: amanhã eu vou ter a Conferência 
Nacional de Ciência e Tecnologia. Então, o que você não fez em nove meses e 
meio faça  até amanhã, porque eu quero assinar a criação dos três institutos.  
 Não tem explicação a gente estar há dois anos sem regulamentar, 
Marcio, não existe. Se eu procurar uma explicação, eu não encontro. A não ser 
que alguém não queira que chegue à mesa do P residente, a não ser que tenha 
gente que não queira que chegue à mesa do Presidente. Olha, se tem alguém 
que não quer que chegue à mesa do Presidente, aí sim é que precisa chegar, 
aí é que precisa chegar à mesa do Presidente, para a gente decidir o que faz er.  
 Então, eu queria dizer para vocês o seguinte: eu acho, companheiros, 
que nós, brasileiros, somos devedores da existência de vocês, nós somos 
devedores. Porque, tem alguém que levanta a cabeça todo dia para dizer: 
“Olha, é preciso fazer investimento e m saneamento básico. Gastar dinheiro em 
coletar esgoto e tratá -lo é a gente cuidar da saúde de forma preventiva, e não 
tentar gastar ou cuidar da saúde depois que a desgraça já está feita”. Eu vim 
aqui hoje, e acho que foi providência de Deus eu ter vindo aqui hoje, porque  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.go v.br senão, quem sabe, eu ia passar mais algumas semanas , talvez eu não esteja 
na Conferência das Cidades, porque talvez já tenha viajado para a África, e aí 
eu nem ia ficar sabendo que ainda não foi regulamentado.  
 Então, é uma coisa que eu c oloco como prioridade, porque já morei em 
casa em que tomávamos banho 17 pessoas em um banheiro, que não tinha 
descarga, que não tinha papel higiênico, que não tinha chuveiro, que era um 
balde que a gente enchia d’água para depois dar descarga no banheiro,  era 
outro balde que a gente enchia para tomar banho. E, ali, o poço estava há dez 
metros do banheiro que a gente fazia as nossas necessidades. Já morei em 
lugar que dava enchente de 1 metro e meio, de 1 metro, de 40 centímetros, de 
30 centímetros. Já vi o  que é sanguessuga grudar na perna da gente, já vi o 
que é rato boiar.  
 Então, saneamento básico deixou de ser uma coisa para rico, é uma 
coisa para a sociedade brasileira, independentemente da origem social das 
pessoas. Não é mais possível que a gente vej a essas praias maravilhosas que 
tem no Brasil, e quando você vai atrás, você descobre cidades que têm coleta, 
mas não têm tratamento de um quilo de esgoto, ou seja, irresponsabilidade 
total, histórica, de não tratar de uma coisa que causa doença.  
 Eu digo sempre, companheiros, que, às vezes, o político, ele estava 
acostumado a fazer uma ponte porque ele podia colocar o nome da mãe, da 
avó, da tia, do tio, do vizinho, na ponte: “Ponte Lulinha da Silva. Ponte não sei 
das quantas”. E na manilha não dá para col ocar. O administrador não percebeu 
que não tem glória maior, troféu maior para um prefeito do que ele saber que 
na cidade dele as pessoas estão tomando água de qualidade, que uma criança 
pode andar descalça que não vai pisar em esgoto a céu aberto e que, p ortanto, 
não vai ficar doente. Graças a Deus, nós temos uma geração que começa a 
pensar nisso com mais seriedade.  
É por isso que eu não tenho medo de dizer que, em oito anos de 
mandato, nós colocamos mais dinheiro para cuidar de saneamento básico do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.go v.br que al guns colocaram em 40 anos, 20 anos ou 30 anos. E como a gente está 
muito atrasado, como a gente está muito atrasado, tudo o que a gente fizer 
ainda é pouco diante do que a gente tem que correr para tirar o tempo perdido.  
 Eu, de vez em quando, subo numa fa vela. Acho que na história do 
Brasil, desde que Cabral aqui chegou até ontem, não teve nenhum político que 
subiu na favela 10% do que eu subo, e não me falta um pedaço. E cada vez 
que eu chego a uma favela, eu tenho dito para os governadores, para os 
prefe itos: nós precisamos adotar um discurso, Anderson, de reparação. O que 
nós estamos fazendo é reparação, reparação de administradores 
irresponsáveis, que permitiram que o povo ocupasse lugares inadequados, na 
encosta de morro, na beira de rio, ou seja, a pe ssoa sabia que não podia, mas 
deixava. E aí não tem ideologia, não, aí é vereador de direita, de esquerda, é 
vereador do PT, do PCdoB, do PTB, do PMDB, do PSDB, do DEM, do tudo, é 
partido político, porque todo mundo acha que isso é bonito na época da 
eleição, agora, quando vem a desgraça e cai uma chuva como aquela de 
Niterói, que leva duzentas pessoas, ninguém tem responsabilidade por aquilo, 
ninguém assumiu, ninguém pediu e ninguém deixou.  
 É preciso, é preciso que a nossa geração seja uma geração mais 
responsável. É bonito a gente cuidar da cidade? É. Toda cidade tem que estar 
cuidada, tem que ter jardim, tem que ter pintura no meio -fio – lá em São Paulo, 
a gente fala de sarjeta. Tudo isso tem que ser feito, mas é preciso não jogar o 
lixo embaixo do tapet e. É preciso levar água potável, é preciso coletar o esgoto 
e é preciso tratá -lo antes de jogá -lo outra vez nos rios.  
 Então, eu vim aqui para dizer para vocês o seguinte, olhem: eu peço a 
Deus que essa nova geração de prefeitos que vai vir, de governadore s que vão 
ser eleitos agora e dos governantes gerais, que tenha a mesma preocupação 
que nós tivemos nesse período. Não é secundário, não é, eu diria, banal, a 
gente colocar saneamento básico como uma das prioridades do nosso país.  
 Agora, é preciso que a g ente também diga a verdade: a gente não  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.go v.br tinha... as prefeituras não estavam preparadas sequer para fazer projeto, 
sequer para fazer projeto as prefeituras estavam preparadas. Eram poucas as 
prefeituras que estavam preparadas, até porque houve um tempo atrá s que 
tentaram dizer a esta nação que quem tinha que cuidar de tratamento d’água, 
de coleta de esgoto e tratamento de esgoto era a iniciativa privada, que o 
Estado não tinha que se meter nisso, porque não sabia fazer. E aí muita gente 
pensou até em ganhar dinheiro fazendo isso.  
 O que aconteceu de fato e de concreto? Se o Estado não assume o 
papel de fazer, as pessoas vão ficando para trás, porque as pessoas só 
querem fazer investimento onde tem muito retorno, onde tem muito lucro. E, 
normalmente, quem prec isa mais é a parte mais pobre da cidade, que ainda 
não tem sequer coleta, que não tem absolutamente nada. É um contrassenso. 
E nós, tanto no PAC 1 quanto no PAC 2, a somatória dá praticamente R$ 85 
bilhões para cuidar de saneamento básico.  
 E demora, compa nheiros, demora. Eu acho que num congresso como 
este, vocês deveriam, dentre as coisas que vocês vão discutir, discutir novos 
marcos regulatórios para a gente poder facilitar a construção de uma coisas 
dessas. Tentar discutir porque, muitas vezes, muitas v ezes... Eu aprendi uma 
coisa no governo: não basta ter dinheiro. Não basta. Às vezes tem dinheiro e 
não se sabe como gastá -lo, às vezes tem dinheiro. As prefeituras pequenas 
não sabem fazer projeto, não sabem fazer projeto. Então, é preciso ter 
estrutura p ara fazer projeto para essas prefeituras menores. Às vezes, as 
prefeituras pequenas não sabem nem como fazer uma prestação de contas. 
Então, nós precisamos preparar.  
 Vocês estão lembrados que nós criamos, na Caixa Econômica, em cada 
superintendência, um e scritório para atender prefeito, para ver se ajuda os 
prefeitos a fazerem os projetos. Às vezes o prefeito quer o dinheiro, você 
pergunta: “Tem projeto?”. “Não”. Passa um ano, você encontra com o prefeito: 
“Fez o projeto?”. “Não”. “Por quê?”. Porque não ti nha ninguém para fazer o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.go v.br projeto para o prefeito. Além das coisas que, quando tem o projeto, aí tem 
gente que pede preço demais, aí tem as empresas, que uma processa a outra, 
aí tem o Tribunal de Contas, aí tem o Ministério Público, aí tem todo mundo, 
que sempre todo mundo quer meter o dedinho para atrapalhar.  
 O Brasil é assim. É assim, e nós precisamos mudar, aprendendo com a 
experiência de vocês. Fizemos uma lei, temos que regulamentar. Agora, é 
preciso que a gente, também, discuta novas formas de facili tar com [para] que 
as coisas aconteçam, porque é muito difícil.  
 Eu vou contar para vocês: eu tenho pena dos prefeitos, sobretudo das 
cidades menores. Porque um prefeito como o Anderson, com essa pinta dele, 
chega a Brasília, está cheio de ministro que ele  conhece, está cheio de 
deputado que ele conhece, ele pode chegar e falar até com o Presidente da 
República, não é isso? Pode até falar. Agora, chega um “capiauzinho”, de uma 
cidade de 10 mil habitantes ou 15 mil habitantes, primeiro que ele não tem 
nenhum  amigo deputado, não tem nenhum amigo deputado. Segundo, se não 
tem e vai procurar, o cara fala: “E nas próximas eleições, cadê os meus 
votinhos? Estão garantidos?” Se ele vai para Brasília sem falar com deputado, 
ele começa a ficar que nem barata tonta, a  correr naquela Esplanada dos 
Ministérios, em cada ministério ele encontra um sindicalista fazendo protesto. É 
vero, é, porque Brasília é fantástica. Brasília, no fundo, no fundo, as pessoas 
pensam que Brasília existe apenas para atender os funcionários pú blicos que 
trabalham ali para nós. Então, é todo dia. Eu nunca vi tanto caminhão de som. 
E, agora, os sindicalistas não têm mais que fazer sacrifício, não. Antigamente, 
para eu ser ouvido, eu tinha que fazer uma passeata de 30 a 40 mil 
trabalhadores, xinga r todo mundo para ser atendido pelo Ministério do 
Trabalho. Hoje, eles não conseguem mais juntar gente, eles contratam um cara 
com uma corneta, para ficar fazendo... parece que está na África, jogando o 
campeonato mundial. É verdade, Dulci: vai um cara na frente e coloca a faixa, 
tem o colocador de faixa, vai lá e enche de faixa. Na frente da minha casa está  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.go v.br cheio de faixa, enche de faixa. Aí, vai um outro com uma corneta para, de hora 
em hora, fazer: “fom, fom, fom, fom”. E, agora, contrataram o do rojão, é o que 
solta uns três, quatro rojões por dia, lá.  
 Então, eu acho que o coitado do prefeito que chega a Brasília, ele, às 
vezes, é atendido por alguém de quarto escalão, quinto escalão, que fala 
assim: “Pode deixar, Prefeito, que daqui a pouco está resolv ido”. Termina o 
mandato do coitado, ele é reeleito, perde a eleição e fica quase como nosso 
decreto para regulamentação: demora esse tempo todo que está demorando.  
 Olhem, eu estou aqui brincando com algumas verdades, porque a 
melhor forma de você dizer as  verdades é brincando, porque se você estiver 
muito sisudo, você já encontra um outro bicudo aí do lado, que já fica de cara 
feia e já levanta uma placa, ali, para regulamentar uma lei qualquer que está 
ali. Olha, eu estou até vendo.  
 Eu, no fundo, no fund o, queria dizer para vocês o seguinte: eu acho que 
nós estamos avançando muito no Brasil, eu acho que nós avançamos muito, 
mas muito mesmo. Eu posso contar para vocês a diferença do meu primeiro 
mandato para o segundo mandato. É uma coisa extraordinária a qualidade de 
produção dos ministros e a qualidade de produção dos prefeitos. Os prefeitos, 
hoje, estão ficando espertos, gente. A gente anuncia: tem dinheiro para 
drenagem. Nunca se falou em drenagem neste país. Você já ouviu falar 
quantas vezes em drenage m? Quando nós começamos a falar em drenagem, 
os prefeitos, agora, já aparecem com um projeto. Os “bichinhos” estão 
espertos. Depois que nós acabamos com a fila burra e eles sabem que tem 
dinheiro, podem pegar e fazer também não brincam mais. As pessoas se 
prepararam e as coisas estão fluindo com muito mais facilidade.  
 Você veja que o Anderson veio aqui, meu amigo, ex -ministro, me 
agradeceu, me agradeceu, me agradeceu e, em vez de falar: “Obrigado”, pediu 
mais um tanto aí. É assim.  
 E eu quero te dizer, And erson, que é com muito orgulho, que quando eu  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.go v.br deixar a Presidência, que eu encostar a cabeça no travesseiro, eu dormirei 
tranquilo, porque nenhum prefeito, independente de qualquer partido a que ele 
tenha pertencido, jamais deixou de ser atendido pelo gove rno federal por conta 
de divergência política. Quando a gente não tem, a gente não tem; mas quando 
a gente tem, a gente tem.  
 Eu... Portanto, eu quero agradecer a vocês e dar os parabéns a vocês. 
Eu me sinto confortável quando eu venho a um ato como esse e  os 
companheiros colocam as verdades boas e ruins, as coisas que foram positivas 
e as coisas que foram falhas, porque a gente não pode nunca, no governo, 
correr o risco de ter apenas puxa -sacos dizendo que as coisas estão bem e 
alguém não alertar a gente d e que: “Olha, está bem, mas tem uma pedra ali, no 
caminho, que se não olhar para baixo vai quebrar o nariz”.  
 E eu quero que vocês saibam que em se tratando de saneamento 
básico, eu tenho isso na minha consciência, de que é tão importante quanto a 
gente fa zer um hospital, quanto a gente contratar uma equipe médica ou 
comprar uma máquina poderosa para fazer exame. É tão importante quanto 
isso. Eu acho que até mais importante, porque a gente evitaria que essa 
pessoa ficasse doente por quase nada neste mundo.  
 Eu, como vim de Pernambuco, eu quando vim de Pernambuco, eu tinha 
as perninhas dessa grossura, sete anos de idade, e a barriga desse tamanho. 
Eu não sabia se era lombriga, se era esquistossomose, que diabo que era, mas 
eu sei que a barriga era desproporci onal às canelas, sabe? E eu acho que, 
naquele tempo, a gente... saneamento básico... Eu vinha, 13 dias tomando 
água do Rio São Francisco, não tinha... era agachar, pegar e beber... Ainda 
para fundar o PT, em [19]80, eu peguei um barco para ir a Cametá, no Pará, 
era num barco, pegando água do rio, bebendo e comendo farinha com frango. 
Ainda estou com a barriguinha um pouco grande, mas agora já pode ser de 
outros experimentos e não mais de comer aquela coisa poluída que eu comia.  
 Olhem, sinceramente, obrigad o por vocês existirem, por vocês nos  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.go v.br cobrarem e por vocês serem praticamente a lanterna do farol da nossa 
responsabilidade com o saneamento básico. Vocês vão debater cinco dias, 
aqui. Eu queria dizer para vocês: não tenham preocupação de colocar no papel 
aquilo que vocês acham que a gente ainda não (falha na gravação) candidatos 
por aí, alguma coisa nova já pode ser colocada no Orçamento para 2011. Se a 
gente não fizer agora, vai para o Orçamento de 2011, que só vai ter grana em 
2012. Para que perder dois a nos, se a gente pode ganhá -los em cinco dias que 
vocês estão discutindo aqui?  
 Por isso, meus companheiros, que Deus abençoe vocês. Bom 
congresso, bom seminário. E até o próximo, se eu for convidado, mesmo sem 
ser presidente da República. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 