 
 1 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Gasbel II  
Queluzito -MG, 14 de junho de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Márcio Zimmermann, ministro de Minas e 
Energia,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral 
da Presidência da República,  
 Nosso querido companheiro senador da República, Hélio Costa,  
 Deputado Júlio Delgado e nossa companheira Jô Moraes,  
 Nosso querido companheiro José Sergio Gabrielli, presidente da 
Petrobras,  
 Meu caro amigo Paschoal Fausto Valle, prefeito de Queluzito, na pessoa 
de quem saúdo os prefeitos aqui presentes,  
 Vereador Sebastião Astrogildo de Moraes, presidente da Câmara 
Municipal de Queluzito,  
 Nossa querida companheira Maria das Graças Foster, di retora de Gás e 
Energia da Petrobras,  
 Nosso querido companheiro Sergio Machado, presidente da Transpetro,  
 Nosso querido companheiro João Antônio de Moraes, coordenador da 
Federação Única dos Petroleiros, na pessoa de quem cumprimento todos os 
trabalhador es, 
 E também cumprimentar o nosso maestro Firmino Teodoro da Silva, do 
grupo de Folia de Reis de Queluzito, que foi embora sem me dar tempo de 
pedir para ele cantar uma música. Fica para a próxima.  
 
Eu queria ouvir a Bandeira do Divino, mas não foi possí vel, e eu queria 
mostrar, Moraes – eu até procurei minha assessoria para trazer para você,  
 2 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  enquanto você estava falando – uma matéria que foi publicada num jornal 
brasileiro de hoje com a manchete dizendo: “Petrobras made in Brazil ”. Uma 
coisa importante, para que os 190 milhões de brasileiros compreendam o que 
está acontecendo no Brasil, é que oito anos atrás já estava determinado, pelas 
pessoas que governavam este país, que a Petrobras não tinha gás e, portanto, 
a Petrobras tinha que se contentar apenas c om o gás da Bolívia. Já estava 
determinado que a engenharia brasileira e a Petrobras não tinham competência 
para fazer novos navios, novos estaleiros, e também já estava determinado 
que o petróleo da Petrobras estava acabando.  
Vocês se lembram – eu fui ca ndidato a presidente em [19]89, eu fui 
candidato a presidente em [19]94, em [19]98 –, eu perdi três eleições para 
ganhar a primeira, e por conta de ser candidato muitas vezes, a gente vai 
aprendendo muitas coisas. Uma delas, que eu dizia em [19]89, é que o  
petróleo no mundo ia acabar em 80 anos e que no Brasil, possivelmente, nós 
tivéssemos gás para 50 anos, ou melhor, petróleo para 50 anos.  
 Vejam o que aconteceu. A Petrobras, que não tinha condições de fazer 
uma plataforma de petróleo no Brasil, está faze ndo, e 75 dos componentes de 
uma plataforma, hoje, são produzidos dentro do Brasil, gerando emprego para 
brasileiros, gerando melhores condições de vida para brasileiros. Os estaleiros 
brasileiros, que não produziam mais navios... é importante vocês sabere m que 
em 1970 a indústria naval brasileira era a segunda indústria naval do mundo, a 
gente só perdia para o Japão. Ela chegou a ter, em 1970, 50 mil trabalhadores 
trabalhando na indústria naval. Em 2002, quando eu ganhei as eleições, a 
gente só tinha 1.900  trabalhadores trabalhando na indústria naval. Nós 
resolvemos ter uma política de incentivar a Petrobras a contratar navios, de 
recuperar a indústria naval brasileira e de fomentar os incentivos para que a 
gente criasse novos estaleiros.  
Pois bem, não faz  30 dias, eu fui a Pernambuco inaugurar o primeiro 
estaleiro contratado, o primeiro navio feito no Brasil, de grande porte, um navio  
 3 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que cabe dentro dele um milhão de barris de petróleo – 50% da produção de 
petróleo do Brasil, por dia, cabe dentro do navio  – e o navio foi feito por 
brasileiros, mulheres e homens, que cortavam cana no Nordeste brasileiro, 
meninos e meninas analfabetos... Meninos e meninas de 20 anos, 22 anos, 
analfabetos, cortadores de cana foram preparados, formados e viraram 
profissionais para construir um extraordinário navio. A coisa que mais me 
emocionou naquele estaleiro foi a gente trazer de volta os dekasseguis, ou 
seja, os descendentes de japoneses que estão no Brasil, que foram trabalhar 
no Japão e, com a crise econômica no Japão, e les ficaram desempregados e 
voltaram para o país deles para trabalhar e sustentar a família. Essa foi uma 
coisa, Sergio Machado, que me deixou muito emocionado.  
Então, esta manchete aqui é uma manchete que me deixa cheio de 
orgulho, é uma manchete do jorna l O Globo. Não é normal, mas é uma boa 
manchete. Nós estamos provando que ninguém é melhor do que nós, nós 
estamos provando que ainda temos muito para aprender e muito para fazer, 
mas estamos provando que quando um povo, uma nação, uma empresa, um 
presiden te resolvem fazer as coisas, elas acontecem. Portanto, eu vou colocar 
num poster , na minha sala, a “Petrobras  made in Brazil ”, para todo mundo ter 
mais orgulho da Petrobras.  
 Com relação ao gasoduto. O gasoduto é uma das formas de melhorar as 
condições de desenvolvimento do estado de Minas Gerais, é a possibilidade de 
melhorar a qualidade dos investimentos, a qualidade da produção dos produtos 
advindos da existência de um gasoduto que vai conseguir transportar, para 
Minas Gerais, o equivalente a quase 13 mi lhões de metros cúbicos. Ora, o 
gasoduto, ele vai, primeiro, poder ajudar a gente a fazer termelétrica, se for 
necessário, ou a trabalhar com a termelétrica já existente em Juiz de Fora. 
Segundo, a indústria de cerâmica pode se desenvolver. Obviamente que 
Queluzito é uma cidade pequena, tem dois mil habitantes, dois mil e poucos 
habitantes, mas está perto de uma região com uma bacia leiteira importante,  
 4 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que tem empresas importantes..., que tem cidades mais importantes a 15 ou 20 
quilômetros de Queluzito.  
 Portanto, nós, agora – governo de Minas, governo federal, deputados, 
senadores e prefeitos da região –, precisamos começar a trabalhar para que as 
indústrias comecem a vir para cá para ajudar a utilizar o gás que vai estar 
passando neste gasoduto aqui. Ele foi feito para a gente utilizar e nós só 
vamos utilizá -lo quando houver desenvolvimento do estado de Minas Gerais e 
desta região por onde passa o gasoduto.  
 Mas, também, quem vai ganhar são as siderúrgicas existentes em Minas 
Gerais porque, com os fornos s endo aquecidos com gás, a qualidade do aço 
fica melhor, e nós, então, estamos dando a Minas Gerais uma oportunidade 
extraordinária de aproveitar mais uma fonte energética para poder aumentar, 
ainda mais, a riqueza de Minas Gerais.  
 Nós estamos pensando em fazer um outro gasoduto, e aí vamos ter que 
trabalhar em parceria, mais uma vez, governo de Minas e governo federal. Por 
quê? Porque se nós aumentamos a nossa rede e nós trouxemos mais gás para 
Minas Gerais, significa que a empresa de gás de Minas Gerais v ai ter que 
aumentar a sua rede interna para poder distribuir esse gás. A Petrobras, 
quando foi feita a Constituição, que foi feita toda a política de gás, a Petrobras 
não distribui gás ao consumidor. Ela distribui às empresas estaduais, que são 
quem fazem a distribuição interna. Aí nós vamos precisar construir, com o 
governo de Minas Gerais, o aumento dos gasodutos, daquelas veias que disse 
o Gabrielli aqui, no estado de Minas Gerais, para a gente aumentar a oferta de 
gás à população.  
 Mas Minas Gerais pode  ganhar um novo gasoduto, porque nós 
decidimos fazer uma fábrica de amônia em Uberaba, e essa fábrica de amônia 
vai precisar de gás, porque precisa do gás, e aí nós vamos ter que levar, do 
gasoduto de São Carlos até Uberaba, que são mais duzentos e poucos 
quilômetros de gasoduto que vão ser feitos. Já tem um acordo prévio que o  
 5 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gasoduto vai ser construído pela Gasmig, porque nós assumimos o 
compromisso de fazer a fábrica de amônia e a Gasmig assumiu o compromisso 
de fazer – Cemig, Cemig –, fazer o nosso que rido gasoduto.  
Bem, se isso for feito... vocês perceberam que quando eu falei “amônia”, 
nós estamos entrando numa outra revolução que dizem que o Brasil não tinha 
condições de fazer. É a revolução, é a revolução da produção de fertilizantes 
no Brasil. Voc ês sabem que o Brasil importa 80% de todo o fertilizante que nós 
utilizamos. De ureia, então, nós importamos 100%, porque a ureia precisa de 
gás e a gente não utilizava gás. Agora a Petrobras, que há cinco anos dizia que 
não podia fazer, agora, depois do P langás, ela já está dizendo “Eu posso 
fazer”, e ela vai fazer uma fábrica de ureia também, para que nos próximos 
quatro ou cinco anos a gente tenha independência e não precise ficar 
dependente de comprar ureia da Rússia ou de outro país qualquer, depois do  
Oceano Atlântico. Então, isso é uma outra revolução. E como esta região aqui 
é uma região agrícola e uma grande bacia leiteira, o que nós esperamos é que 
a ureia seja um fertilizante extraordinário para os nossos produtos agrícolas e 
para a grama que a va quinha come, que vai melhorar muito a qualidade e, 
portanto, vai aumentar muito a produção do leite.  
O que nós, o que nós, o que nós estamos fazendo, na verdade, é 
tentando mostrar para vocês que essa veia de que o José Sergio Gabrielli falou 
não é apenas ligar o coração à cabeça, não. Essa veia vem até a unha do pé. 
Quando mexe a unha do pé é por causa da veia que ele falou, que sai lá do 
coração, que leva sangue para a nossa inteligência, mas que também leva 
sangue para o nosso calcanhar poder pisar no ch ão e movimentar a canela. 
Vocês imaginem que os nossos jogadores não poderiam fazer os gols que vão 
fazer se essa veia não estivesse funcionando bem. Quando eu misturei, 
quando eu misturei o gasoduto com a bacia leiteira é porque não tem nenhum 
sentido a g ente vir aqui falar de gasoduto, gasoduto, e vocês ficarem 
perguntando: “Mas o que é que eu vou fazer com esse gasoduto que está  
 6 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  passando aqui e está levando coisa lá para o Vale do Aço, o que é que vai ficar 
aqui?”. Aqui vai ficar a esperança de que a gen te, nos próximos anos, traga 
para esta região o desenvolvimento que o Brasil inteiro necessita e que Minas 
tanto merece.  
Um abraço, gente, e até a próxima vez.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 7 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
($211A)  
 