 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião ampliada com o presidente da Rússia, Dmitri Medvedev  
Moscou -Rússia, 14 de maio de 2010  
 
 
 Primeiro, eu queria dizer ao presidente Medvedev que é a quarta vez 
que eu visito este  extraordinário país. Eu fui a primeira vez em Moscou... em 
2005 eu vim aqui. Depois em São Petersburgo em 2006, Ekaterinburg em 
2009, e agora Moscou outra vez. Talvez seja a minha última viagem a Moscou 
enquanto presidente do Brasil.  
Acho que nesse perío do em que eu estive no governo do Brasil, 
aconteceu uma coisa muito importante na relação entre Rússia e Brasil: de 
2002 a 2008, o nosso comércio aumentou 375%. Chegamos a 8 bilhões, em 
2008. Em 2009, por conta da crise econômica, caiu 46%, 46,5%. Mas eu p enso 
que nós provamos, em 2008, que Brasil e Rússia podem chegar a dez, 12, 14, 
15. Acho que há um espaço extraordinário de crescimento na relação comercial 
Rússia -Brasil. Obviamente que hoje o comércio é superavitário para o Brasil. E 
o presidente Medvede v sabe, os meus ministros sabem que eu tenho 
defendido que a boa prática de comércio para um equilíbrio mundial é que o 
comércio seja uma via de duas mãos, ou seja, que a gente possa ter um 
equilíbrio entre os países para que não haja desajuste no fechamen to das 
nossas contas no final do ano, que ninguém seja deficitário durante muito 
tempo.  
Nós sabemos do potencial tecnológico da Rússia, nós sabemos do 
avanço da Rússia na questão espacial, nós sabemos a potência da Rússia na 
questão da produção de trigo e fertilizantes, e penso que nós temos um 
potencial extraordinário. Sobretudo, presidente Medvedev, acho que os nossos 
empresários, nem os brasileiros e nem os russos, ainda [não] descobriram o 
potencial que nós temos, de troca entre nós. Eu fiquei muito fel iz... Eu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  participei, agora de manhã, de uma reunião com empresários russos no Hotel, 
onde tinha praticamente 70 empresários brasileiros de grandes empresas 
brasileiras.  
Acho que a entrada da Gazprom no Brasil foi extremamente importante, 
nesse momento em que a Petrobras está descobrindo mais petróleo. Na última 
semana anunciamos mais... encontramos mais um poço com 4 bilhões e 700 
mil [milhões] barris de petróleo, o que é uma coisa muito importante. Nós 
estamos recuperando a indústria naval brasileira, est amos fazendo fortes 
investimentos em ferrovias, em infraestrutura, temos as Olimpíadas e a Copa 
do Mundo, e tudo isso são oportunidades para parcerias entre empresas 
russas e empresas brasileiras. Acho que os empresários brasileiros, aos 
poucos, vão descob rindo também o potencial russo.  
Nós temos um plano de ação da nossa parceria estratégica. Eu penso 
que ele fortalece muito e valoriza a cooperação bilateral. E nós temos que, 
sobretudo para equilibrar o nosso comércio, estimular a cooperação nas áreas 
científica e tecnológica, na área espacial, na área técnico -militar, na questão da 
energia nuclear.  
O dado concreto, Presidente, é que nós estamos andando. Penso que 
na discussão que o Presidente e eu tivemos, nós nos colocamos de acordo de 
que nós vamos criar  um grupo de trabalho para pensar o nosso comércio nas 
nossas moedas e também para pensar em voos diretos Moscou -Brasília, 
porque acho que o tamanho dos dois países e o potencial econômico dos dois 
países exige que a gente tenha linha direta, para os nosso s empresários 
viajarem e para que os nossos turistas possam conhecer. Eu acho que 
qualquer pessoa do mundo que vier e vir o Kremlin, do jeito que está bonito, vai 
ser uma coisa extremamente importante.  
Então, sou mais uma vez, grato pelo carinho. Queria di zer ao presidente 
Medvedev da minha solidariedade ao seu governo e ao povo russo pelas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vítimas que faleceram nos desastres das minas, da nossa solidariedade na luta 
contra o terrorismo. Então, mais uma vez, obrigado.  
Estão aí os nossos ministros que podem falar...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 