 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do livro "No Planalto, com a Imprensa"  
Palácio do Planalto , 14 de setembro de 2010  
 
 
Meu caro amigo e companheiro José Sarney, presidente do Senado 
Federal,  
Meus companheiros ministros Franklin Martins, de Comunicação Social; 
Fernando Haddad, da Educação; Celso Amorim, das Relações Exteriores; Juca 
Ferreira, da Cultura; Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da 
República; companheiro Jorge Armando Felix, do gabinete de Segurança 
Institucional; companheiro Padilha, de Relações Institucionais; e companheiro 
Samuel Pinheiro Guimarães, de Assuntos Estratégicos,  
Meu querido companheiro André Singer, por meio de quem cumprimento 
os porta -vozes e secretários de i mprensa aqui presentes,  
Meu companheiro Fernando Lyra, que certamente não se lembra da 
primeira vez em que nos encontramos, na cidade de Quipapá, junto com 
Marcos Freire, Jarbas Vasconcelos e Cristina Tavares, para fazer a nossa 
peregrinação política. Embo ra eles não soubessem, eu já estava me 
preparando para chegar à Presidência da República.  
Nosso querido companheiro Presidente da Fundação Joaquim Nabuco e 
editor do livro “No Palácio [Planalto], com a Imprensa”,  
Companheiros da imprensa,  
Companheiros con vidados,  
 
Eu sinto uma profunda alegria ao participar do lançamento desse livro, 
que registra a memória dos secretários de imprensa e dos porta -vozes da 
Presidência da República. Todos nós sabemos que, sem o árduo trabalho 
desses profissionais, dificilment e a sociedade seria devidamente informada  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sobre o cotidiano dos governos. Sem eles, não haveria como garantir um fluxo 
de informações sobre como se tomam as decisões mais importantes para um 
país. Trata -se, portanto, de uma atividade fundamental em um regi me 
democrático, e que merece ser tratada de forma institucional e transparente.  
Nesse sentido, acredito que a edição deste livro em muito contribuirá 
para que jornalistas, estudiosos e todos os cidadãos que se interessam pela 
história brasileira nos últim os 50 anos possam conhecer e compreender um 
pouco melhor o cotidiano da Presidência da República e de sua relação com a 
imprensa.  
Estou certo também de que, em parte, este trabalho poderá servir como 
uma prestação de contas de nosso próprio governo e da fo rma como nos 
relacionamos com os jornalistas. Uma relação pautada pela garantia da 
independência e da liberdade de imprensa, princípios que sempre fizemos 
questão de seguir e defender em todas as ocasiões.  
A existência de uma imprensa livre e independente , afinal, é um pré -
requisito para a existência de uma nação livre e independente. E um país como 
o nosso, com suas instituições cada vez mais sólidas, não pode prescindir dela.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Com este livro, estamos difundindo melhor o funcio namento da 
Secretaria de Imprensa. Estamos também registrando as profundas 
transformações que ocorrem na própria imprensa e que vêm se acelerando nos 
últimos anos. Durante esse período, ficou cada vez mais claro para todos nós 
que não existe apenas uma imp rensa no Brasil, mas, sim, várias imprensas, 
cada qual com suas práticas, necessidades e públicos específicos.  
Além dos grandes jornais e redes de televisão e rádio, que normalmente 
já contam com profissionais trabalhando no Comitê de Imprensa do Planalto , é 
preciso ir além. Devemos atender também à imprensa das capitais de fora do 
eixo Rio -São Paulo, às emissoras de jornais das cidades do interior, à 
imprensa popular, à chamada imprensa alternativa, aos portais e aos blogs e à  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  imprensa internacional.  
Para  tratarmos toda essa diversidade com espírito republicano, 
mudamos a estrutura de nossa Secretaria de Comunicação, com a organização 
de setores específicos. Criamos, por exemplo, o Blog do Presidente [Blog do 
Planalto] e a coluna “O Presidente Responde”. E  eu já concedi, por exemplo, 
mais de 930 entrevistas nesses oito anos, cerca de 800 delas pessoalmente e 
130 por escrito.  
Muitas dessas mudanças, sem dúvida, foram aceleradas para nos 
adaptarmos às novas tecnologias de comunicação. Desde a segunda metade 
dos anos 90, como se sabe, a internet já havia se tornado uma importante fonte 
de informação para a sociedade, mas sua real disseminação se deu apenas a 
partir do início do século XXI. A última Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios, a PNAD, mostrou q ue, em 2009, quase 68 milhões de brasileiros 
acessavam a internet – o dobro do que ocorria há cinco anos – e que mais de 
1/4 de todos os domicílios do nosso país já contava com computadores ligados 
à rede.  
A revolução digital nas comunicações está apenas c omeçando, uma vez 
que o acesso à internet deve crescer, e muito, nos próximos anos, mas seus 
resultados já são bem visíveis. É impossível, hoje, pensar em jornalismo sem 
levar em conta os milhares de portais, blogs  e redes sociais, sem prestar 
atenção aos novos veículos que, ligados ou não aos tradicionais órgãos de 
imprensa, estão modificando a forma de se fazer jornalismo. A internet, hoje, 
permite não apenas transmitir notícias em tempo real, ela propicia também a 
ampla manifestação dos eleitores, o conf ronto de informações e a exposição 
dos diversos ângulos de uma mesma notícia. Mais do que isso, ela tem um 
caráter essencialmente democrático, ao possibilitar que um número cada vez 
maior de cidadãos e cidadãs possa participar dos processos de comunicação.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Um pouco dessa experiência está registrada neste livro que está sendo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  lançado hoje. Ela pode, talvez, ser aproveitada por um governante futuro. Da 
mesma forma, é possível que outras práticas de comunicação mais adequadas 
a um momento histórico diferente deste em que vivemos hoje venham a ser 
utilizadas pelos próximos ocupantes do Palácio do Planalto. O que esta obra 
registra é o que vivemos e aprendemos, e também o muito que foi feito antes 
de nós. Cumprimos, acima de tudo, o d ever republicano de tornar o exercício 
da Presidência cada vez mais transparente e de deixar aos jornalistas, aos 
estudiosos e ao conjunto da sociedade informações valiosas para a 
compreensão da nossa história e de nossa jovem e sólida democracia.  
Quero, p ortanto, agradecer aos organizadores deste livro: André Singer, 
Mário Hélio Gomes, Carlos Villanova e Jorge Duarte. O competente e 
minucioso trabalho que vocês realizaram preencheu uma importante lacuna na 
história de nossas instituições. Esse agradeciment o é extensivo à Fundação 
Joaquim Nabuco, que editou esta obra.  
Aproveito também para transmitir o meu abraço a todos os jornalistas e 
ex-secretários de imprensa que vieram participar desta solenidade. Seja 
assessorando o governo, seja cobrindo o Palácio d o Planalto, vocês sempre 
tiveram uma missão que vai muito além de defender, cobrar ou criticar o 
governo: a missão de informar e traduzir para a sociedade o funcionamento do 
núcleo de nossas decisões políticas e, com isso, possibilitar o debate que 
enrique ce e dá vida à democracia.  
Eu queria aqui, meu querido André Singer, quebrar o protocolo.  
Primeiro, uma inveja danada, porque tem 17 porta -vozes e apenas dois 
presidentes, um ex. Significa que vocês vivem mais do que nós. Isso significa 
que, na próxima en carnação, Sarney, nós precisaremos escolher a profissão 
de porta -vozes, e eles, a de presidente da República. A segunda é que vocês 
foram porta -vozes e secretários de imprensa no momento em que a internet 
não tinha o peso que tem, o computador não tinha o valor que tem e o tal do 
Twitter não existia. Porque, se vocês tivessem um presidente da República  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que, ao invés de conversar com os seus porta -vozes, resolvesse “twittar”, aí 
nenhum porta -voz duraria mais que 30 minutos no poder.  
Eu acho que este livro, m eu companheiro André, meu companheiro 
Fernando Lyra, era uma necessidade. Era uma necessidade para que todos 
nós, brasileiros, tivéssemos algumas informações que nos faltavam. 
Independentemente do perfil ideológico do presidente da República, ele era 
presi dente da República, ele tinha que tomar decisões, o Congresso Nacional 
existia, as instituições existiam, se cometiam erros ou acertos tentando acertar, 
e ninguém mais do que vocês vivia esse cotidiano. Porque também o porta -
voz, às vezes, ele funciona com o se fosse Deus. Às vezes, o Presidente pensa 
que não precisa, somente quando precisa criar aquele ministério que o Chico 
Buarque falou, aquele ministério “do que vai dar”, sabe, aí a gente é obrigado a 
chamar o porta -voz para ele falar por nós, para evita r que os presidentes 
tropecem no cadarço.  
Então, eu acho que este livro, possivelmente, possivelmente a gente 
tenha, daqui para frente, uma geração de presidentes que vai saber escolher 
melhor os seus porta -vozes, vai saber escolher melhor os seus secretár ios de 
imprensa e, possivelmente, os próprios secretários, tendo o acúmulo de 
experiência que vocês tiveram, publicada neste livro, possam acertar mais e 
errar menos do que a nossa geração acertou e errou.  
Um abraço e parabéns, companheiro André Singer.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 