 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de abertura do encontro com diretores nacionais, 
superintendentes e gestores de atendimento regionais da Caixa 
Econômica Federal  
Centro de Convenções Brasil 21 - Brasília -DF, 14 de julho de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, eu queria cumprimentar o companheiro Guido Mantega, 
nosso querido companheiro ministro da Fazenda, e é importante a gente fazer 
justiça a quem merece justiça, porque parte do sucesso do enfrentamento à 
crise econômic a de 2008, a gente deve às atitudes corajosas, às políticas 
anticíclicas, que o companheiro Guido Mantega colocou em prática 
imediatamente. Até a decisão de comprar banco...  
Quero cumprimentar a companheira Maria Fernanda. É engraçado... a 
gente, muitas ve zes, não acredita ou não quer acreditar em destino, ou, muitas 
vezes, a gente não quer acreditar na sorte; e é engraçado como é que eu 
conheci a Maria Fernanda. Nós tínhamos tido um problema na Caixa 
Econômica – todo mundo se lembra – com um ex -presidente da Caixa 
Econômica, e eu tinha que fazer a substituição e conversei com muita gente, 
quem que é eu iria colocar na presidência da Caixa Econômica, e conversei 
com três pessoas que me foram apresentadas na Caixa Econômica Federal. 
Eis que um belo dia, lá pe las seis e meia, sete horas da tarde, chega uma 
companheira, do jeitinho que ela está aqui hoje, cabelinho amarrado, eu falei 
assim: “Acho que não é essa que é para ser entrevistada”. Mas um 
companheiro tinha me falado que ela era uma mulher de muita quali dade, mais 
de 20 anos na Caixa Econômica Federal e que, portanto, ela poderia ser uma 
surpresa. Conversamos uma meia hora, ela me contou os obstáculos, porque 
ela não poderia ser diretora da Caixa, presidenta. Ela me contou que ela tinha 
um irmão, o irmão dela trabalhava com um político adversário do governo, e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que ela, então, tinha medo de aceitar um cargo e, amanhã, vir a imprensa e, 
portanto, criar uma confusão e eu ter que mandá -la embora antes dela tomar 
posse.  
Ela saiu dali, eu procurei uma pessoa e e u disse: “Olha, eu acho que eu 
encontrei a pessoa para ser presidenta da Caixa Econômica Federal. Eu 
achei”. E acho que foi no dia seguinte que então você foi chamada para dizer 
que você seria a presidenta da Caixa Econômica Federal.  
 Das pessoas que eu c onversei, possivelmente fosse a que menos 
falasse, possivelmente fosse a mais quieta, mais inibida, a mais introvertida, e 
eu tinha tido uma lição de vida, em 1980, na greve dos metalúrgicos. Eu criava 
lideranças por setor, que nas indústrias automobilísti cas eram divididos por 
alas: a Volkswagen tinha a ala 1, ala 2, ala 3, ala 4, até a ala 17, e eram alas 
com muitos trabalhadores, e eu precisava ter uma relação de confiança  com 
as pessoas de cada ala. Então eu convocava assembleia de cada ala, 
separadame nte, e eu dizia para os trabalhadores: “Olha, eu vou sair da sala e 
eu quero que vocês escolham o líder de vocês. Agora, eu queria que vocês 
escolhessem o líder da seguinte maneira: o líder não é o que faz mais 
discursos; o líder não é o que fala mais; o l íder é aquele que quando ele falar, 
vocês acreditam nele. E quando vocês falarem para ele, ele será o porta -voz 
fiel de vocês na conversa comigo, no sindicato. Assim, nós estabelecemos uma 
política de confiança: eu sei que eu estou dando uma mensagem para alguém 
que vai ser ouvido dentro do setor, com 100% de credibilidade, e eu sei que os 
trabalhadores, quando mandarem uma mensagem para mim, também estão 
mandando uma mensagem por um companheiro que ele sabe que o presidente 
vai confiar”. E foi engraçado, M aria Fernanda – eu nunca te contei essa história 
–, é que nenhum dos faladores (incompreensível) líderes. Porque a gente vê na 
porta de fábrica, quando tem greve, aquelas pessoas que mais se esgoelam, 
que mais gritam... Na verdade, aqueles não são líderes,  o cara quando grita 
muito é porque falta argumento. O cara não precisa se esgoelar.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Uma vez eu estava gritando: “Porque eu quero reforma agrária, ampla e 
radical, sob o controle dos trabalhadores”. Eu desci do palanque, uma mulher 
falou assim para mim: “Lula, não dá para você falar um pouquinho mais baixo? 
E falar a mesma coisa de forma mais carinhosa? Por que passar tanto ódio?” E 
foi assim que eu escolhia todos os líderes e nenhum daqueles que achavam 
que eram os oradores de porta de fábrica - os líder es - eram escolhidos. 
Normalmente, eram as pessoas que tinham um jeito mais simples, mais 
comedidas, mas que tinham mais seriedade no tom de voz. Então, hoje, eu 
posso confessar, querida, que foi esse o critério.  
Bem, quero cumprimentar o nosso querido com panheiro Nelson 
Machado,  
E quero cumprimentar o nosso querido Carlos Borges, vice -presidente 
de atendimento e distribuição da Caixa, por meio de quem eu quero 
cumprimentar todos os funcionários.  
Eu estou com o discurso aqui, vocês sabem que toda vez que e u deixo 
de ler o meu discurso eu faço bobagem, porque eu falo mais do que deveria 
falar. Mas... Tem mais discurso chegando aqui...  
Bem, mas eu me permito aqui, eu quero ter uma conversa um pouco 
franca, acho que os números que estão no meu discurso são só lidos, não tanto 
quanto os teus, mas são sólidos. Mas eu queria lembrar vocês de uma coisa: o 
ser humano, ele é de 60 a 70% emoção e motivação, e ele é menos razão. Se 
o ser humano não estiver motivado a fazer umas coisas, ninguém é inteligente 
se não tive r motivação. Ninguém ganha uma partida de futebol se não tiver 
motivação. Ninguém consegue passar num concurso público se não tiver 
motivação. Ou seja, a motivação é a razão pela qual a gente levanta de manhã 
com a disposição de vencer aquele dia. E eu ach o que nós deveríamos discutir 
um pouco, em função do (falha no áudio) acabamos de dizer.  
Os mais velhos aqui se lembram que em 1958, a gente ainda estava 
traumatizado com a derrota de [19]50, no Maracanã, para o Uruguai, de 1 x 0,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ou melhor, de 2 x 1; e de pois da derrota de [19]54. E a gente foi para [19]58 
totalmente desmoralizado, desacreditado, mas também foi a primeira vez que 
os jogadores brasileiros tiveram acesso a um dentista. Teve um jogador que 
teve que arrancar quatro dentes para jogar, ou seja, não havia essa cultura. E o 
Brasil começou o jogo com a Suécia, na final, e a Suécia fez 1 x 0.  
Então é uma cena que é um pouco da motivação de vida que eu tenho. 
A Suécia marcou um gol, logo nós, torcedores mais velhos, ficamos 
traumatizados: “Mais uma v ez vamos perder, chegamos na Final”. Parecia a 
Holanda: chega sempre na Final e perde. E tinha um jogador chamado Didi, 
Maria Fernanda, que morreu um tempo atrás, foi técnico do Peru, levou o Peru 
a ter uma posição importante na Copa de [19]70, no México. E esse Didi foi até 
dentro do gol brasileiro, pegou a bola, pôs a bola embaixo do braço, caminhou 
com a bola até o meio do campo – acho que essa cena muita gente se lembra 
– e fez quase uma convocação aos jogadores para ganhar o jogo. E o Brasil 
ganhou de 5 x 2 da Suécia.  
Por que eu estou contando esse caso? Porque o Brasil e a Holanda, 
agora, nós não tivemos esse alguém que teve a coragem de ir dentro do gol 
pegar a bola, levar a bola para o meio do campo e dizer: “Olha, nós somos 
melhor do que eles, porr a. Nós somos brasileiros e não desanimamos nunca, 
rapaz. Vamos lá! Vamos...” Faltou, ou seja, faltou alguém que desse esse 
toque de autoestima.  
A Maria Fernanda começou a falar da Caixa, e ela começou a lembrar o 
tempo das vacas magras na Caixa Econômica. O tempo em que não apenas a 
Caixa, mas quase todos os bancos públicos eram, todo santo dia, execrados. 
Eram execrados, porque havia uma determinação de provar que todo 
funcionário de banco público era marajá, todo mundo ganhava muito dinheiro, 
que não tinh a, não tinha captação de recurso, que não tinha crédito e que, 
portanto, era tudo banco que dava déficit ao Tesouro, e que a gente tinha que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cobrir todo ano. Essa era a ideia de falar o seguinte: “Olha, nós não prestamos, 
quem presta são os outros”.  
 Ela começou mostrando o que foi a Caixa e o que é a Caixa hoje. Quer 
dizer, os números colocados ali mostram não apenas que nós temos uma outra 
Caixa, ela mostra que nós temos um outro país, um outro tipo de gente. Um 
outro tipo de brasileiro que começa a perc eber que este país pode ser tão  
importante quanto aqueles que nós achávamos que eram mais importantes do 
que nós. Na crise econômica, nós soubemos sair melhor do que os Estados 
Unidos. Nós soubemos sair melhor do que a Alemanha, do que a França, do 
que a Itália, do que a Espanha, do que todos que passaram o tempo inteiro 
achando que eram melhores do que nós. Vocês perceberam que durante a 
crise do ano passado, vocês não ouviram uma voz do FMI? E a nossa geração 
cansou de vê -los vir ao Brasil dizer o que a gente tinha que comprar, o que a 
gente tinha que pagar, para onde que a gente deveria ir, para onde que deveria 
ficar, ou seja, eles sabiam tudo quando a crise era nos países pobres, porque 
eles foram criados pelos ricos para ensinar os pobres, mas quando foram os 
ricos que quebraram, eles não sabiam, e não deram um palpite e os ricos não 
aceitaram o palpite deles.  
E o que aconteceu? Nós estávamos mais preparados, nós tínhamos 
uma Caixa Econômica mais sólida, nós tínhamos um Banco do Brasil mais 
sólido, nós  tínhamos um BNB mais sólido, nós tínhamos um BNDES mais 
sólido, nós tínhamos comprado bancos públicos estaduais que tinham sido 
vendidos. Se um dia eles tinham servido para ser caixa dois de candidato a 
governador, nós resolvemos assumir e colocar neles a  nossa marca. Na crise, 
nós não tivemos coragem [vergonha] de comprar o Banco Votorantim, 50% 
dele, para poder a gente ter expertise  para financiar carro. Nós não tivemos 
vergonha de dizer para a Caixa Econômica: compre mais agências, compre 
carteira. A ge nte não vai enfrentar essa crise jogando dinheiro embaixo do 
colchão. Essa crise a gente vai enfrentar é chamando a sociedade brasileira a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  consumir. Vocês estão lembrados que no dia 22 de dezembro de 2008, quando 
todo mundo fazia terrorismo de que o comérc io do mundo tinha acabado, eu fui 
à televisão fazer um pronunciamento de oito minutos para dizer para o povo: 
“Se você não está comprando com medo de perder o emprego, você vai perder 
o emprego se você não comprar. Vá às compras, meu filho, com 
responsabil idade. Vá às compras com responsabilidade”.  
É assim que este país começou a se encontrar consigo mesmo e que as 
coisas começaram a dar certo. Os números que a Maria Fernanda mostra aí, 
eles são até chocantes. Eu nem queria que ninguém do outro governo viss e. 
Eu, sinceramente... se puder esconder, esconda. Ou mostre só os nossos ou 
mostre só os deles. Porque nessas alturas do campeonato a gente ficar 
mostrando é uma vergonha, porque este país passou 25 anos atrofiado. Eu 
duvido, se eu perguntar para o mais i nteligente da Caixa, o que passou em 
primeiro lugar no concurso nos últimos 25 anos, se ele se lembra de uma obra 
estruturante feita nesse país em 25 anos.  
Este país ficou paralisado, este país não investia em habitação, este 
país foram quase duas gerações  em que só caía o número de trabalhadores 
com carteira assinada. Eu passei 20 anos da minha vida sem ver uma placa na 
porta de uma fábrica: “Precisa -se de alguma coisa”. Eu vivi o auge dos anos 
70, quando o PIB crescia a 14%, em que uma empresa ia à porta da outra 
roubar trabalhador. Depois, eu conheci os anos 80, quando a gente começou a 
pagar a dívida externa, em que desapareceu o emprego, e a gente não via 
ninguém, não tinha uma placa mais: “Procura -se”, “Precisa -se”. Não tinha.  
O país, então, formou, Gu ido Mantega, duas gerações que perderam a 
perspectiva de estudar. Quando a gente vê uma criança de 28 anos, que são 
crianças, de 20 anos, sendo presas, na verdade, não era só ele que deveria 
estar sendo preso, era quem governou este país, a economia deste país, e que 
permitiu que esse jovem não tivesse possibilidade de estudar ou de trabalhar. 
O que é que faz um adolescente, ao tirar o diploma do ensino fundamental, a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer o segundo grau, sem poder pagar uma universidade, sem ter 
possibilidade de emprego? O que ele faz? Muitas vezes, com o pai e a mãe 
desempregados. Eu conheci, Guido, na década de 80, ferramenteiros - que era 
uma profissão nobre - que ficavam 13 anos sem arrumar emprego. Era um 
tempo em que engenheiro ia vender água de coco na praia de Sant os ou de 
Pernambuco. Era tempo que engenheiro se formava e que não tinha emprego, 
ia ser analista de banco. Ou seja, esse tempo, a nossa geração, a nossa turma, 
que está aqui, acabou, e não há perspectiva de retrocesso. Não há perspectiva 
de retrocesso, po rque o povo aprendeu uma coisa que a Maria Fernanda disse: 
“Esse povo está aprendendo a ter autoestima”.  
 Eu não sei se aqui tem muita gente de Pernambuco. Pelo menos a Maria 
Fernanda eu sei que é, mas ela estava lá, quando a gente foi inaugurar o 
Estaleir o Atlântico Sul e quando a gente viu, primeiro, um monte de 
dekasseguis, de japoneses que foram para o Japão para trabalhar, porque não 
tinha emprego no Brasil, e vieram trabalhar no Brasil porque não tinha emprego 
no Japão. Orgulhosamente brasileiros que foram para o Japão, para aprender 
e sobreviver, e voltaram soldadores, meninas cortadoras de cana, meninos 
cortadores cana, soldador, com um orgulho no rosto que não há empréstimo da 
Caixa Econômica que pague.  
Este país, companheiros, não tem retorno, não tem retorno porque eu 
acho que todos nós fizemos as coisas que deveríamos fazer. Veja só: nós já 
lançamos o PAC 2. Eu poderia dar um exemplo para vocês, o Ministério do 
Transporte, quando nós chegamos no governo, Guido, tinha R$ 1 bilhão, este 
ano, já está  com 15. Esses dias nós fomos lançar obra no Triângulo Mineiro, 
que só a quantidade de obra que nós lançamos no Triângulo Mineiro era mais 
do que tudo o que se lançou no Brasil em 2002. Este país tem um PAC que 
está previsto, até 2014, praticamente R$ 958 bilhões, e mais R$ 631 bilhões a 
partir de 2014, pelo menos, até 2017. Só a Petrobras, são US$ 224 bilhões que 
está previsto investir até 2014.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Vocês estão lembrados. Há cinco anos atrás, seis anos atrás, diziam os 
espertos desse país que a gente não sab eria produzir uma plataforma na 
Petrobras, que tinha que comprar de Cingapura; que a gente não poderia fazer 
uma sonda, que tinha que importar da Coreia do Sul; que a gente não poderia 
fazer um petroleiro, que tinha que exportar [importar] da China. Pois b em, este 
país, que não podia fazer, está fazendo sonda, está fazendo plataforma, está 
fazendo navio. Este país, que tinha uma indústria naval de apenas 1600 
trabalhadores, em 2003, já tem uma indústria naval de mais de 46 mil 
trabalhadores, fora os estalei ros que estão sendo feitos.  
A Caixa Econômica, que quase não tinha casa para financiar, hoje está 
deixando vocês doidos de analisar projeto, de gente pobre que não tinha 
dinheiro para comprar casa, de gente que ganha de zero a três salários 
mínimos, que nu nca teve programa de financiamento, e que nós tomamos 
como decisão, para enfrentar a crise econômica, fazer casa para essa gente. E 
eu sabia que vocês também não estavam preparados, eu não estava 
preparado, Maria Fernanda não estava preparada, os empresári os não 
estavam preparados, ninguém estava preparado para dizer: “Nós vamos fazer 
um milhão de contratos”. A gente não estava, a gente não estava habituado. E 
se preparem porque tem mais, vai ter mais inclusão bancária, vai ter mais casa 
para a gente vender , vai ter mais gente querendo casa, porque é esse o papel, 
Guido... Não se preocupe, Guido, se a gente tem menos crédito 
(incompreensível), não. Dinheiro faz dinheiro, Guido. Dinheiro faz dinheiro.  
Todos vocês sabem, gente, eu, se pudesse, fazia da Loteria  Federal... 
ninguém ganharia sozinho. Eu daria para 50 mil pessoas, dez contos para cada 
um. Porque, quando um cara sozinho ganha 30 milhões, vira um milionário, 
que vai ao banco, deposita o dinheiro e vai viver de juro. É logo enganado por 
um, um... Como chama? Um especialista, um daqueles que fala: “Não, pode 
deixar, que eu vou gerenciar o seu dinheiro”. Não é? E come o dinheiro do 
coitado. Ou seja, ele fica sozinho, é o único bilionário. Então, divide aquilo para  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dois mil, eu tenho duas mil pessoas comen do em restaurante, duas mil 
comprando carro, duas mil comprando sapato, comprando meia, comprando 
roupa... Ou seja, essa é a lógica da inclusão.  
 Eu lembro daquele dia que nós fizemos aquele ato de inclusão, que uma 
mulher, vendedora de papel foi chorar. Não pense que ela chorou pela 
quantidade de dinheiro, não. Ela chorou porque ela nunca tinha pensado em 
entrar em uma agência da Caixa Econômica Federal. E vamos ser francos, 
companheiros: vocês também tinham desaprendido a atender essa gente, 
porque vocês  também tinham aprendido que não era para isso que tinha que 
ter a Caixa Econômica Federal, como os funcionários do Banco do Brasil. Nós 
somos a geração que fomos emprenhados pelo ouvido de que tudo que era 
privado era bom e tudo o que era público era ruim . E quanta gente acreditou, 
quanta gente tinha vergonha de entrar no restaurante e dizer: “Eu sou 
funcionário público. Eu trabalho na Caixa, mas, olha, eu ganho pouco”. Já 
rasgava o holerite pela metade, quando, na verdade... quando, na verdade... 
Eu vi um a matéria na revista IstoÉ, esses dias, IstoÉ Dinheiro, acho que até 
mostrei para o Guido, o Landim, que era um ex -funcionário da BR e da 
Petrobras, que, na época, ganhava R$ 26 mil, brigando com o Eike Batista por 
causa dos 400 milhões de bônus que ele ti nha direito.  
Então, o que eu estou cansando de ver é gente tirar gente da máquina 
pública, que ganha 10 mil, que era tido como marajá, e pagar 40, 50, na 
iniciativa privada, ou 60, achando que é pouco ainda.  
E eu quero que vocês saibam que vocês têm um p residente da 
República que, certamente, nunca, nunca vai poder dar tudo o que vocês 
merecem, até porque o mandato está acabando. Mas, certamente, vocês têm 
um presidente da República que sabe que muitos de vocês ganham menos do 
que aquilo que o mercado pod eria oferecer para vocês, se vocês quisessem 
trabalhar em uma outra empresa. Muitos sabem. E eu sei que muitos de 
vocês... Não é que ninguém quer trabalhar de graça não, porque, por amor, só  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o presidente da República trabalha; dez pau por mês. Eu queria di zer para 
vocês que eu sei que vocês não querem trabalhar de graça e por amor; vocês 
querem ser remunerados adequadamente, pelo que vocês fazem, pelo que 
vocês merecem, mas não é só isso. O Guido tem razão, é que, junto com isso, 
tem uma coisa que é o praze r de fazer aquilo que a gente se sente útil, de 
saber que alguém vai ter uma casinha, porque vocês perderam meia hora do 
dia de vocês, analisando um projeto, e falaram: “Esse aqui está pronto e esse 
vai, agora, para financiamento”. É essa coisa nobre do se r humano que eu 
acho que a gente não pode perder.  
A Caixa, hoje, é uma instituição muito poderosa. Logo, logo, vai estar 
financiando casa. Eu lembro o dia que eu falei para o Chávez: “Ô, Chávez, 
você não tem casa popular, você não fez casa?”. “Ah, é uma c oisa, Lula, difícil, 
não sei das quantas e tal”. Eu falei: “Rapaz, eu vou trazer a Caixa aqui, para 
você ver como a Caixa faz”. Em uma semana a Caixa foi lá e, logo, logo, vai 
fazer o primeiro... Já temos uma agência lá. Porque nós temos que ajudar 
também os que têm menos do que a gente. O Guido sabe que eu estou em 
uma briga com ele, porque o Banco do Brasil precisa se expandir para o 
exterior. Não é possível que a gente tenha... Tantos países importantes [com] 
que o Brasil tem superávit comercial e a gent e não tem um banco e os bancos 
estrangeiros ficam pegando dinheiro que é nosso. Ter banco lá fora é bom, 
rapaz. Captar recursos lá fora!  
Então, olha, eu acabei não lendo o meu discurso, mas eu acho que 
valeu a pena governar este país e viver esse dia. Eu, daqui a... eu agora já 
estou em uma contagem regressiva. Eu, daqui a cinco meses e, agora, quase 
quinze dias... É dia 14 hoje? Cinco meses e quinze dias. Eu estou deixando a 
Presidência da República, mas queria dizer para vocês do orgulho de termos 
constru ído o que nós construímos. Ou seja, possivelmente, o patrimônio que 
nós construímos, o patrimônio de sabedoria, o patrimônio de aprendizado, o 
patrimônio da coisa de a gente perceber que a Caixa não era aquela coisa  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  falida, aquela coisa pesada, aquela cois a imprestável. O que faltava para a 
Caixa Econômica, primeiro, cliente; segundo, financiamento; terceiro, saber 
que o governo iria apostar em fazer casa para as pessoas que precisavam de 
casa neste país. E eu acho que a mudança, ela é extraordinária.  
Então, eu saio... Talvez esse seja o último encontro, porque, se eu 
começar a me encontrar muito, vão dizer que eu estou fazendo campanha 
eleitoral. Então, eu preciso parar. Mas dizer para vocês que eu fico orgulhoso 
de estar conversando com vocês, quando você s estão discutindo a estratégia 
de vocês para os próximos anos, e posso dizer para vocês, escrevam o que eu 
estou dizendo: este país, dentro de seis ou sete anos, será a quinta economia 
do mundo. Não será mais um país do futuro. Este país, o futuro dele já  
aconteceu. Este país, em 2011, vai ter Olimpíada Militar; em 2013, vai ter Copa 
da Confederação; em 2014, vai ter Copa do Mundo; em 2015, vai ter Copa das 
Américas; em 2016, vai ter Olimpíadas. Ou seja, é uma quantidade de eventos, 
de obras, de coisas que  nós vamos ter que fazer que... Ontem vocês viram que 
chique, até um trem -bala nós lançamos ontem. Quem é que imaginava? Quem 
é que imaginava?  
Eu estava dizendo, agora, ali, até para os empresários alemães, Guido, 
que os críticos... Que já tem gente que cr itica: “Para que trem -bala? Para quê? 
O Brasil tem que ter trem -lesma, tem...”. Tudo o que é lá fora é bonito, tudo o 
que é aqui é ruim. Então, eu acho que nós, eu acho que nós chegamos em um 
ponto de não dever nada a ninguém. E eu acho que vocês são peças  
fundamentais e importantes para o sucesso do que nós temos que fazer. O 
PAC 2, são dois milhões de casas. Vai ter muito mais trabalho, vai ter muito 
mais trabalho e vai ter muito mais coisa para fazer. Eu acho que a Caixa vai 
ajudar a financiar coisa em o utros lugares, ajudar, porque esse é o nosso 
papel, mais crédito, mais inclusão. Esse é o papel da Caixa: virar um grande 
banco de verdade, não apenas a nossa Caixa, de quem está aqui, mas a Caixa  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de 190 milhões de brasileiros, de pessoas que vão sentir or gulho daquilo que 
podem oferecer e daquilo que podem receber.  
 Por isso, minha querida Maria Fernanda, é com muito orgulho que eu 
estou vivendo esse momento. Eu lembro do dinheiro que você mostrou aí e eu 
lembro do crédito que o Brasil todo tinha em 2003.  Em 2003, todo o crédito 
brasileiro era de R$ 380 bilhões. Um país com 190 milhões de habitantes tinha, 
de crédito disponível, R$ 380 bilhões. Hoje, só a Caixa apresentou aí 281 
bilhões. O Brasil todo é mais de R$ 1 trilhão e meio.  
Então, eu acho que este país, Guido Mantega, este país realmente se 
encontrou com o seu destino, não há espaço para pequenez mais, não há 
espaço, e não há espaço, Guido, de ter medo. Eu lembro... Vocês pensam que 
as coisas acontecem de mágica? A Petrobras encontrou o petróleo no pré-sal, 
muita gente fala: “É sorte”. Qualquer um que tivesse encontrado. Foi cinco 
vezes mais investimento em pesquisa para encontrar, porque, neste país, as 
pessoas não queriam investir em pesquisa. Sabe por quê? Porque a pesquisa 
pode não dar em nada. E ntão, as pessoas pensam que é dinheiro jogado fora.  
Esta semana, Maria Fernanda, eu participei do ato mais orgulhoso da 
minha vida. Eu até disse que, se eu morresse naquele dia, estavam pagos os 
meus 39 anos que eu estou na Terra. Ou seja, eu participei d a primeira entrega 
de diploma dos quatrocentos e pouco jovens da periferia que se formaram – 
vejam só – em Medicina, pelo ProUni.  
Agora, Maria Fernanda, o Senado aprovou. Nós vamos agora fazer a 
Universidade Afro -Brasileira, na cidade de Redenção, lá no Es tado do Ceará, 
que foi onde os escravos começaram o primeiro processo de libertação. Como 
o Brasil não pode pagar o que o povo africano fez por nós, em dinheiro, a gente 
paga em solidariedade. Então a universidade vai ter dez mil alunos, cinco mil 
brasilei ros, cinco mil africanos, para a gente ajudar a formar gestor, para ajudar 
a formar médico, engenheiro, agrônomo, enfermeira, para a gente poder ajudar 
eles a se desenvolverem.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós estamos com um programa de investimento com a Embrapa. Nós já 
descobrimos que a savana africana tem o mesmo potencial de produção que o 
cerrado brasileiro. Significa que, com um pouco de investimento e um pouco de 
manejo da terra, a gente vai poder produzir, em uma parte da África, a mesma 
quantidade de grãos que a gente produz no cerrado, que é a maior produção 
por hectare do mundo. Então, eu penso que esse momento que nós estamos 
vivendo é simplesmente fantástico.  
Então, eu queria terminar, dizendo para vocês da ironia do destino deste 
país. Eu não se sei se vocês sabem, é a pr imeira vez, na história do Brasil, que 
o Brasil tem um Presidente que não tem diploma universitário e um Vice que 
não tem diploma universitário. É a primeira vez. E eu não falo isso com orgulho, 
não, porque eu adoraria ter um diploma universitário, eu ador aria ser 
economista, eu falo sempre com o Guido. Porque eu brinco sempre com o 
economista: quando a gente é oposição, economista sabe tudo, é uma 
facilidade desgraçada; quando chega no governo, para fazer, é mais difícil. 
Nós... O Guido, não. O Guido fez, quando chegou no governo. Eu 
sinceramente...  
Agora, veja, veja qual é a ironia do destino, gente, e falo isso para 
terminar, falo isso para terminar. Eu e Zé Alencar já somos, hoje, o Presidente 
e o Vice -presidente que mais fizemos universidade na históri a do Brasil. São 14 
universidades novas, 12 prontas e uma da América Latina, que está para ficar 
pronta, que vai ter currículo latino -americano, história, professor latino -
americano, alunos latino -americanos, que é para a gente trabalhar esse 
negócio da in tegração da América Latina. Essa afro -brasileira, já tem outras 12 
funcionando, tem 105 campi avançados pelo interior do país. E, em oito anos, 
nós fizemos uma vez e meia de tudo o que foi feito em um século, de 140 
escolas técnicas, nós, em oito anos, fiz emos 214, ou seja, uma vez e meia. 
Significa que, com mais uns 20 anos, este país, andando nesse prumo que  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  está, nós viraremos, definitivamente, uma grande nação, para que nunca mais 
ninguém fale de Primeiro Mundo, sem citar o nosso querido Brasil.  
Um abr aço. Parabéns. Parabéns, Maria Fernanda. E parabéns a toda 
diretoria da Caixa Econômica.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 