 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega das instalações do Campus Teresina Central do IFPI 
e assinatura das ordens de serviço das BR -020 e BR -235 e obras da linha 
de subtransmissão Piripiri/Tabuleiro  
Teresina -PI, 14 de outubro de 2010  
 
 
Bem, primeiro, dizer a cada companheiro e companheira de Teresina, a 
cada companheiro e companheira do Piauí, da alegria de estar aqui mais uma 
vez, tentando dividir o meu tempo: à noite, fazendo campanha e, de dia, 
governando o Brasil.  
 Como eu disse, este é um ato institucional, e eu queria começar 
cumprimentando a senhora Lilian Martins, a companheira do nosso 
companheiro Governador, que não pode estar aqui, por conta da Lei Eleitoral.  
 Quero cumprimentar o companheiro Welli ngton, o nosso ex -governador, 
senador eleito pelo estado do Piauí.  
 Quero cumprimentar os meus ministros que estão aqui: o Paulo Sérgio, 
o Fernando Haddad.  
O Themístocles Filho, presidente da Assembleia Legislativa do Piauí.  
 Quero cumprimentar todos os deputados federais aqui presentes: o 
companheiro Antônio José Medeiros, Nazareno Fonteles e o Paes Landim.  
 Quero cumprimentar o querido companheiro Ermano Ferrer, prefeito de 
Teresina.  
 Quero cumprimentar o companheiro Luiz Santos Júnior, magnífico reitor  
da Universidade Federal do Piauí, que tem sido um parceiro incansável nesse 
trabalho da educação universitária no Brasil.  
 Quero cumprimentar todos os secretários estaduais, sobretudo 
cumprimentar a Maria Xavier, secretária de Educação do estado do Piauí.  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Coimbra, secretário  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  executivo do ministério de Minas e Energia.  
 Quero cumprimentar o secretário de Planejamento do estado do Piauí, 
Sérgio Gonçalves.  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Francisco das 
Chagas Santana, magnífico reitor do Instituto Federal de Educação, Ciência e 
Tecnologia do Piauí, por meio de quem quero cumprimentar todos os 
professores, todos os estudantes e todos os funcionários do Instituto.  
 Quero cumprimentar os demais companheiros q ue estão aqui... 
Prefeitos, que eu sei que tem muitos prefeitos de cidades do interior aqui; 
deputados estaduais, vereadores,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Vocês perceberam que nós fizemos três em um, nós estamos fazendo 
três atos em um único ato. O prim eiro ato foi o ato da educação, em que todos 
vocês sabem como que era este Instituto algum tempo atrás, quando o nosso 
reitor era aluno, depois quando o nosso reitor foi professor do Wellington, e 
vocês viram que nós fizemos uma mudança radical. Isto aqui deixou de ter os 
acanhados mil alunos e vai, a partir de agora, ter quase dez mil alunos 
estudando em todo o Instituto.  
 Depois, nós deixamos o Instituto e nós vamos para o setor de energia 
elétrica. Foi isso que o Coimbra assinou aqui: uma nova linha de t ransmissão, 
que vai de Piripiri a Parnaíba, dobrando a capacidade de fornecimento de 
energia elétrica na região, o que pode facilitar novos empreendimentos 
empresariais, novos empregos, novos salários, mais desenvolvimento, melhor 
vida para o povo do estad o do Piauí.  
 Depois tivemos o terceiro ato, que foi acabado de anunciar pelo pequeno 
grande homem, Paulo Sérgio, sobre duas rodovias, duas ordens de serviço 
importantes aqui no estado do Piauí.  
 Bem, companheiros e companheiras, eu ainda não vou terminar a  minha  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  viagem ao Piauí. O Reitor falou aqui: “Acho que o Lula não vem mais”. Tem 
duas coisas que eu vou fazer aqui. Primeiro, eu ainda quero visitar, ali em 
Eliseu Martins, a construção da Transnordestina. A Transnordestina será um 
passo importante para o crescimento econômico do estado do Piauí, sobretudo 
porque vai baratear e vai incentivar novos investimentos na produção agrícola 
naquela região, e, consequentemente, vai levar esses produtos para o Porto de 
Pecém, no Ceará, e para o Porto de Suape, em Per nambuco. A rodovia 
[ferrovia] toda, são quase 1.800 quilômetros, uma boa parte no Piauí e uma 
boa parte entre Pernambuco e o Ceará. E eu ainda virei aqui... já era para estar 
mais adiantada a Ferrovia. Acontece que houve uma mudança no traçado do 
projeto, e as desapropriações que estavam feitas estão agora na mão do Poder 
Judiciário para a gente resolver. Mas tem dois lotes trabalhando, praticamente 
envolvendo 3 mil trabalhadores.  
E também vou voltar aqui para inaugurar o Hospital Universitário. 
Inaugurar o Hospital Universitário porque é uma obra muito importante, e como 
disse o meu querido companheiro Fernando Haddad, ele só não foi inaugurado 
hoje porque, por conta do processo eleitoral, a gente não pôde fazer o 
concurso e contratar os funcionários para trabalharem no Hospital. Segundo os 
companheiros do Piauí, esse hospital vai deixar quem trabalha no Albert 
Einstein, em São Paulo, ou no Sírio -Libanês, com inveja, tal é a qualidade do 
Hospital Universitário do estado do Piauí. Por isso, meus parabéns, Re itor, pelo 
trabalho extraordinário. É importante lembrar que eu vim, outro dia, inaugurar o 
Hospital de Emergência, o Hospital de Emergência que, há vinte anos, 
esperava investimentos e não vinham os investimentos. Portanto, nós...  
Eu voltarei aqui pelo m enos mais uma vez, e depois eu quero voltar 
quando deixar a Presidência, aí para conhecer, de verdade, o tal do delta do 
Piauí, de que eu ouço tanto falar e que nunca pude ir. O Wellington, quando vai 
para lá, vai escondido, nem me avisa. Toda vez que ele vai a Brasília buscar 
dinheiro – e vocês viram a quantidade de dinheiro que ele pega lá – ele me  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  promete uma viagem ao delta do Piauí. Quando eu chego aqui, eu paro em 
Teresina e por Teresina fico, e o tal do delta está longe daqui. Agora, eu vou vir 
sem e le saber, vou. Ele vai estar lá em Brasília, eu vou pegar um avião, venho 
para cá e vou lá para o delta, e não quero nem ouvir falar do Wellington. Ele 
que fique lá em Brasília trabalhando, e eu no delta, navegando. Bem, mas é 
verdade. Eu quero conhecer o delta. O Wellington me convida há muito tempo. 
Eu falei: Wellington, somente quando eu deixar a Presidência é que eu vou 
para lá.  
 Bem, companheiros e companheiras, possivelmente alguns de vocês eu 
não veja mais no meu mandato de presidente. Daqui a exatos  77 dias, 77 dias, 
eu estarei entregando a faixa presidencial, e saio da Presidência com uma 
sensação de dever cumprido. Eu saio com a sensação de que a gente poderia 
ter feito mais, e é bom que a gente tenha essa sensação, de que a gente 
poderia ter feito  mais e sempre poderia ter feito mais. Mas, ao mesmo tempo, 
eu saio com a sensação de que, embora não tenhamos feito tudo que era 
preciso fazer, nós fizemos muito mais do qualquer outro governo já fez na 
história deste país.  
 Vocês sabem que eu perdi muita s eleições, e cada vez que eu perdia 
uma eleição aquilo me servia de ensinamento, e a minha frustração era que eu 
perdia as eleições exatamente no meio da parte mais pobre da população. Eu 
tinha criado um partido para ajudar os mais pobres, eu era candidat o pensando 
em ajudar os mais pobres, e era exatamente nesse segmento da sociedade 
que as pessoas tinha medo de mim, porque se contou muita mentira a meu 
respeito, muita mentira. Eu tinha barba, e por isso eu era comunista, e os 
mentirosos que diziam isso n ão tinham coragem de dizer que Jesus Cristo 
também tinha barba comprida, que Tiradentes também tinha barba comprida, e 
que outras personalidades da Humanidade tinham barba comprida. Quantas 
vezes eu paguei o preço de a bandeira do meu partido ser vermelha!  Quantas 
vezes eu tive que explicar por que tinha estrela na bandeira do PT! Você não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  imagina, Fernando, a quantidade de vezes que eu tinha que responder! Depois, 
a quantidade de vezes que tinha que responder sobre aborto, a quantidade de 
vezes que tinha q ue responder sobre coisas que não eram da responsabilidade 
de um presidente da República. Mas as pessoas que são contra ficam jogando 
casca de banana, para ver se a gente pisa e se a gente cai. Ai, diziam que eu 
ia fechar igreja evangélica, diziam que eu i a fazer isso, que eu ia fazer aquilo, 
diziam que eu não ia cuidar dos pobres, diziam que eu ia tirar tudo das pessoas 
mais pobres. Foram 12 anos de espera.  
É por isso que eu digo que Deus... Ah, quanto preconceito tinha porque 
eu não tinha diploma univers itário! Eu, às vezes, encontrava um trabalhador e 
ele falava assim para mim: “Eu? Eu vou votar em você? Você é que nem eu. 
Você não é doutor, você não é formado, rapaz. Como é que eu vou votar? Não 
vou votar num cara igual a mim para presidente”. Por quê? Porque durante 
séculos nós fomos doutrinados a acreditar que os outros eram melhores do que 
nós, e que nós, que não tínhamos conseguido entrar numa universidade, nós 
não poderíamos governar. E a arte de governar a gente não aprende numa 
universidade. Se fo sse assim, a gente colocava só reitor para governar. Se 
fosse assim, não precisaria nem eleição! A gente ia à Academia Brasileira de 
Letras, pegava o presidente e colocava para ser presidente da República! Não 
é assim. A arte de governar é uma coisa mais n obre, é uma coisa carregada de 
compromisso, carregada de sentimento, você tem que ter lado e dizer para 
quem é que você vai governar. O melhor exemplo que eu dou para a arte de 
governar é a arte de ser mãe. Governar não é nada mais do que agir como 
uma mãe  age, tomando conta da sua família, garantindo a todos, garantindo a 
todos o direito de ter oportunidade, o direito de comer as mesmas coisas, o 
direito de ninguém ter mais direito do que o outro. Essa é a arte de governar, 
essa é a grande lição de vida.  
Aliás, a palavra “governar” está errada. Eu não sei quem foi o filósofo 
que inventou a palavra “governar”, porque, na verdade, em vez de “governar”  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  deveria ser “cuidar” – “Eu vou ser eleito para cuidar do Brasil, eu vou ser eleito 
para cuidar de Teresina, eu vou ser eleito para cuidar do Piauí” – porque a 
palavra correta é “cuidar”.  
Ora, e aí nós temos que ter consciência de que os governantes deste 
país não podem apenas ficar lendo as estatísticas e não se darem conta de 
que por trás de cada número tem um  ser humano, e que ele tem que escolher 
quem é que precisa do governo. O rico não precisa do governo. Tem uma 
classe que não precisa do governo. Quem é que precisa de governo? É a parte 
mais pobre da população, é aquela que precisa trabalhar, é aquela que precisa 
estudar, é aquela que não tem acesso à cultura.  
Porque neste país teve presidente que ficou oito anos e não fez uma 
única universidade, embora tivesse curso de doutorado, de mestrado no Brasil 
ou no exterior. Gente que ficou oito anos! Neste país teve gente que, em 
[19]98, aprovou uma lei proibindo o governo federal de cuidar do ensino 
profissional, cuidar de escolas técnicas. Era proibido por lei. Fomos nós que 
mudamos a lei, e mudamos a lei não porque eu era sabido. Era porque eu 
queria que os fi lhos dos pobres neste país tivessem a oportunidade que eu não 
tive, que pudessem ser doutores, que pudessem ser engenheiros, que 
pudessem ser químicos, que pudessem ser físicos, que pudessem ser 
formados em qualquer categoria. É exatamente, é exatamente at ravés da 
educação que a gente garante igualdade de oportunidades para as pessoas. 
Não tem outro jeito, é a educação que garante.  
Então, quando eu chego aqui numa escola e vejo que numa escola de 
Teresina, num instituto federal, a gente vê que o pessoal que  trabalha com a 
questão de alimentos tira o primeiro lugar do Brasil, o primeiro lugar do Brasil; 
quando a gente chega aqui e encontra um companheiro que diz “Lá em Bom 
Jesus tem 102 doutores”; quando a gente chega aqui e ouve o reitor dizer que 
até 2013 e ste Instituto vai ter 25 mil alunos, a gente começa a agradecer a 
Deus porque valeu a pena a gente passar pelo governo e mostrar, e mostrar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que este país não pode ser dividido entre cidadãos de primeira classe, que 
podem tudo, e cidadãos de segunda classe,  que não podem nada. Acabou! O 
nordestino aprendeu a ter autoestima, o nordestino aprendeu a gostar de si, o 
nordestino não tem mais vergonha, o nordestino está andando de avião, o 
nordestino está viajando para a Europa, o nordestino está viajando para o 
mundo, porque nós cansamos de ser tratados como se fôssemos de segunda 
categoria.  
E é isso, é isso que a gente não pode perder, isso é uma conquista de 
vocês, foram vocês que conquistaram. E nós sabemos que tem muita coisa 
para fazer neste país ainda, muit a. Nós não fizemos nem metade. Nós não 
conseguiríamos fazer, em oito anos, os desconsertos que eles fizeram em 500 
anos neste país, jovens que ficaram 25 anos sem ter oportunidade de estudar, 
sem ter oportunidade de trabalhar, sem ter esperança. Quando a g ente vê 
meninos de 18 ou 19 anos caindo na droga, é porque na sua adolescência eles 
não tiveram esperança, e não há Humanidade, não há povo que consiga viver 
se não tiver uma chama de esperança dentro de si. É por isso que o povo quer 
cada vez mais, e quan to mais conquista, mais o povo quer.  
Por isso, meus queridos companheiros, vocês, governantes do Piauí, 
vão passar para a história, vão passar para a história como a classe dirigente 
deste estado que contribuiu para que o Piauí deixasse de ser visto no Bra sil 
como o estado mais pobre. Eu lembro que quando a gente queria saber: “Qual 
é o estado mais pobre? É o Piauí. Qual é a cidade mais pobre? Está no Piauí. 
Onde é que tem mais analfabetos? No Piauí. Onde é que tem menos doutores? 
No Piauí”. Agora não. Agor a olhem Bom Jesus, com 20 mil habitantes e com 
102 doutores. Agora olhem o Instituto Tecnológico, com quase 10 mil alunos, e 
até 2013, com 25 mil alunos. Olhem a universidade, olhem a quantidade de 
campi que foram criados aqui, olhem a quantidade de extens ões universitárias!  
Porque hoje eu tenho uma lição de vida, que é possível a gente fazer o 
Brasil mais justo, mais igual e mais solidário, e vocês é que têm  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  responsabilidade daqui para a frente. Eu saio, mas não quero apenas passar o 
bastão para uma pesso a que vai me substituir. O bastão tem que ficar 
naqueles que são os verdadeiros donos deste país, que é o povo brasileiro, 
que é o povo que aprendeu a reivindicar, que é o povo que aprendeu a se 
organizar, e que é um povo que não quer voltar ao passado, a um passado de 
desesperança, a um passado de desemprego, a um passado de descaso com 
os pequenos agricultores, a um passado de descaso com a cultura neste país. 
Nós cansamos, nós cansamos, e nós não queremos ser tratados como se 
fôssemos vira -latas. Nós não  queremos apenas ter orgulho de ser pedreiros, 
como eles diziam. Nós agora queremos mais. Além de pedreiros, queremos ser 
engenheiros, queremos ser médicos, queremos ser dentistas. Nós queremos 
também ser doutores neste país.  
 Por isso, meus companheiros e  companheiras, não pensem que vocês 
vão descansar de mim porque eu vou deixar a Presidência, porque eu vou 
continuar andando por este país, porque foi o que eu aprendi a fazer, é o que 
eu gosto de fazer. E quem consegue ter a interação que eu tenho com hom ens 
e mulheres deste país, podem ficar certos de que eu não vou me trancar 
esperando a velhice tomar conta de mim. A velhice vai ter que correr atrás de 
mim, ela vai ter que correr, vai ter que afinar as canelas correndo atrás do Lula, 
porque eu não vou pa rar de andar. E você, (incompreensível), fique quieto aqui 
no seu canto, porque eu vou para Parnaíba sem você. Vou com o meu 
companheiro Wilson Martins, vou com outros companheiros e você vai ficar de 
castigo, trabalhando, para ajudar este país, lá de Bras ília, a ser muito melhor e 
a fazer o Piauí nunca mais ser olhado com o desdém que foi olhado.  
 Quero aqui, de coração, sem falar de política, agradecer a vocês, porque 
vocês derrotaram duas pessoas aqui neste estado, que prejudicaram tirando 
R$ 120 bilhões  da Saúde. Me tiraram R$ 120 bilhões da Saúde, pensando que 
iam me prejudicar. Estão aqui os prefeitos. Os prefeitos sabem que não podem 
viver sem dinheiro para a Saúde. Eles tiraram dinheiro pensando que iam me  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  prejudicar. Não me prejudicaram, porque você s estão vendo, pela minha cara, 
que se tem uma coisa que eu não tenho é doença. Agora, prejudicaram o povo 
pobre deste país, que precisa do SUS, que precisa do pronto -socorro da 
prefeitura, que precisa do pronto -socorro do estado, que precisa de remédio de  
graça. Esses foram os prejudicados, quando derrubaram a CPMF. Como Deus 
escreve certo por linhas tortas, Deus fez a vingança que eu acho que era 
necessária: colocar gente mais digna, de mais respeito, para representar com 
mais dignidade o estado do Piauí neste país.  
 Um grande abraço, gente, e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 