 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Plano de Desenvolvimento Regional 
Sustentável do Xingu  
Belém -PA, 14 de outubro de 2010  
 
 
 Queridos companheiros e companheiras do estado do Pará,  
 Queridos c ompanheiros e companheiras de Belém,  
 Minha querida companheira ministra Izabella Teixeira, ministra do Meio 
Ambiente,  
 O companheiro Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário; e o 
companheiro Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República.  
 Meu caro Odair Corrêa, vice -governador do estado do Pará,  
 Meus queridos companheiros deputados federais Paulo Rocha, Gerson 
Peres e Elcione Barbalho,  
 Magnífico Reitor Carlos Edilson de Almeida, da Universidade Federal do 
Pará,  
 Meu caro Márcio Meira, p residente da Funai,  
 Meu caro Josias Matos de Araújo, presidente da Eletronorte,  
 Meu caro André Farias, secretário estadual da Integração Regional,  
 Meu caro Helder Barbalho, prefeito de Ananindeua e presidente da 
Federação das Associações dos Municípios do Pará,  
 Meu caro Francisco de Assis dos Santos Souza, Chiquinho do PT, 
presidente do consórcio de Belo Monte e prefeito de Anapu, por meio de quem 
cumprimento todos os demais prefeitos aqui presentes,  
 Companheiro Carlos Nascimento, presidente do Consórc io Norte 
Energia,  
 Meu querido companheiro Pedro dos Santos, coordenador regional da 
Fetag do Xingu, por meio de quem cumprimento os representantes da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  sociedade civil,  
 Companheiros da imprensa,  
 Companheiros trabalhadores,  
 Empresários,  
 Meus companheiros  e minhas companheiras,  
 
 O decreto que eu assinei aqui é resultado de um outro decreto criado em 
outubro do ano passado, criando um grupo de trabalho que iria fazer a 
proposta do Plano de Desenvolvimento Sustentável do Xingu, que vencia no 
dia 31 de agost o. Agosto terminou e o plano estava pronto e nós, então, 
estávamos esperando esta data para que viéssemos aqui, no estado do Pará, 
anunciar um outro jeito de a gente governar o Brasil, um outro jeito de a gente 
governar o Pará e um outro jeito de a gente o ferecer oportunidades para as 
pessoas crescerem na vida e, ao mesmo tempo, as pessoas se sentirem bem 
consigo mesmas, porque nós estamos podendo ensinar, para nós e para 
aqueles que vierem depois de nós, que é possível a gente crescer, se 
desenvolver, gera r emprego, distribuição de renda, sem precisar destruir o 
mundo que nos acolheu.  
 Essa é uma coisa nova no Brasil, e é um aprendizado que todos nós não 
podemos esquecer jamais. Ou seja, o mundo, hoje, depende de atitudes como 
essa que está colocada no Plan o. Esse plano vai ter um comitê gestor, esse 
comitê gestor vai envolver o governo federal, o governo estadual, vai envolver 
prefeito, vai envolver empresário, vai a sociedade civil. Esse conselho gestor 
vai ajudar no gerenciamento dos recursos e na aplicaç ão desses recursos, 
para que a gente possa, a partir de Belo Monte, a partir do projeto do Plano de 
Desenvolvimento do Xingu, a gente criar um novo modelo de desenvolvimento 
em toda a Região Amazônica do nosso país.  
 Eu, um dia, vou convidar a ministra do  Meio Ambiente, e vou convidar 
outras pessoas que discutem desenvolvimento sustentável para ir lá no Palácio  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  do Alvorada – enquanto é tempo, porque eu só tenho setenta e poucos dias – 
ou lá na Granja do Torto para ver uma coisa que eu gostaria que as pesso as 
compreendessem: quando a gente fala em desenvolvimento sustentável, 
alguns pensam que o desenvolvimento sustentável é você proibir a existência 
de atividade econômica para você apenas preservar a questão da natureza. E 
nós pensamos em como utilizar o po tencial de riqueza que a natureza nos 
oferece para, a partir dali, mantendo a natureza preservada, a gente tirar parte 
do sustento da população.  
 Nós ainda não começamos sequer a explorar 1% da riqueza da 
biodiversidade que nós temos em toda a Amazônia. E ntão, é preciso que a 
gente comece com exemplos como esse, do Xingu, para que a gente vá 
estendendo ele para todo mundo.  
Quando nós anunciamos o Arco Verde, no começo foi uma guerra, e eu 
sei que aqui no Pará ainda tem foco de resistência, tem foco de 
incompreensões, tem foco de violências, e nós assumimos a culpabilidade por 
muitas coisas que não deram certo. Porque, se o Arco Verde não está dando 
certo, nós temos que ver o que está acontecendo. Porque o Arco Verde, para 
dar certo definitivamente, as pess oas precisam compreender: é 
terminantemente proibido fazer corte ilegal de madeira onde é proibido fazer 
corte ilegal de madeira! A primeira coisa que as pessoas têm que compreender 
é isso.  
Mas a segunda coisa que o governo tem que compreender para poder 
obrigar que as pessoas compreendam a primeira é o governo trabalhar, com 
todo o potencial dos seus ministérios, na construção de parcerias com as 
cidades e com os estados, para que a gente possa financiar alternativas 
produtivas para o estado, para que o pr efeito possa dar respostas à 
necessidade de geração de emprego e de renda para as pessoas que moram 
nas cidades onde tem grave desmatamento.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  Eu não sou ingênuo, e eu tenho certeza de que nenhum prefeito vai ficar 
confortável se a gente proibir uma madeire ira de fazer corte de madeira ilegal, 
e ficarem lá 200, 300, 400 famílias desempregadas, as pessoas passando 
fome, e a gente não dar nenhuma alternativa, apenas a proibição. Nenhum 
prefeito vai virar aliado do Arco Verde.  
Portanto, nós temos a obrigação d e, ao mesmo tempo em que a gente 
vai proibir, a gente oferece com a outra mão a oportunidade de as pessoas 
sobreviverem dignamente, fazendo as coisas legal [legalmente]. Inclusive em 
um convênio com as prefeituras, passando recursos para que as prefeituras  
possam se desenvolver. É a única chance que a gente tem de ter sucesso total 
e absoluto na questão da preservação da nossa querida Amazônia. Não é o de 
proibir; é o de oferecer outro caminho, outra alternativa para as cidades 
crescerem e para as cidades s e desenvolverem.  
 Eu lembro, Izabella, eu lembro que você ainda não era Ministra, quando 
eu propus ao companheiro Minc que, em vez de a gente ficar brigando com 
prefeito, que a gente deveria convidar todos os prefeitos das cidades em que 
tivesse o maior pe rcentual de desmatamento para a gente discutir com os 
prefeitos alternativas aos prefeitos. E isso foi feito, e é por isso que hoje o 
mundo precisa se curvar diante do Brasil, porque nós, neste mês, tivemos o 
menor desmatamento de toda a série em que a gen te está investigando o 
desmatamento na Amazônia.  
 Vocês estão lembrados que eu fui a Copenhague, em dezembro do ano 
retrasado... do ano passado, e lá, em Copenhague, eu propus que a gente 
assumisse o compromisso de reduzir em 80% o desmatamento da Amazônia  
até 2020. Pois bem, nós podemos entregar a encomenda antes, porque 
fizemos a lição de casa, e porque esta moça demonstrou muita competência. 
Esse é o primeiro passo.  
O segundo passo, Izabella, é que... Eu gostaria de, um dia, pegar os 
companheiros pescad ores e levar lá no lago do Alvorada, lá dentro. Porque é  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  um laguinho pequeno, um pouquinho maior do esse palanque aqui. Mas, olhe, 
lá eu tenho pintado de 17 quilos, eu tenho pacu de 12 quilos, eu tenho dourado 
de seis quilos, eu tenho tilápia de cinco quil os, eu tenho pirarara de mais de 15 
quilos, eu tenho jaú de mais de dez quilos em um lago, que a verdade é essa, 
deve ser do tamanho deste plenário aqui.  
 Então, eu vou com a companheira Izabella, reunir o ministro da Pesca e 
alguns companheiros pescadores  para ir saber como é que a gente pode fazer 
a multiplicação dos pães que Jesus ensinou para a gente há muito tempo. Se a 
gente souber utilizar o processo de criar peixe em cativeiro para alimentar uma 
cidade, uma tribo ou um povoado, a gente faz. É precis o apenas a gente saber 
que o Brasil tem tecnologia, tem gente especialista para fazer isso, e a gente, 
hoje, pode criar qualquer tipo de peixe em cativeiro, inclusive, o pirarucu. 
Inclusive, o pirarucu a gente pode criar, a dourada. Hoje, não tem mais peix e 
de água doce que a gente não consiga criar, em cativeiro, e de boa qualidade, 
e de boa qualidade. Portanto, eu vou querer, Izabella, que você vá a minha 
casa para ver como é possível. Mas eu preciso levar o Ministro da Pesca para 
matá -lo de inveja, quand o ele vir uma tilápia de cinco quilos olhando para mim 
e eu jogando, ali, o anzol sem a fisga para poder pegar aquele peixe.   
Eu acho... eu estou dizendo isso aqui, do peixe é verdade... na verdade, 
a Marisa não deixa eu pescar porque ela só quer pegar tu cunaré e eu quero 
pegar qualquer um, ou seja, caiu na rede é peixe. Então, ela não quer que eu 
pegue os peixes do lago. Eu falo: Marisa, vai terminar o nosso mandato, 
querida. Como é que a gente vai fazer? Sabe? Mas é muito peixe, gente! É 
muito peixe. E e u falo: “Marisa, nós vamos levar para São Bernardo, na represa 
Billings? A represa está poluída, Marisa! Nós não temos água, nós temos que 
comer! Vou chamar alguns amigos para pescar.” E ela fala: “Meu peixe não, 
meu peixe não”. Eu falo: “Você vai ter que pedir para ficar morando aqui, minha 
filha, porque não dá. Nós temos que ir embora e temos que levar. É galinha 
d’angola, é galo, é galinha, é um monte de coisas”.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  Então, é o seguinte, eu estou dizendo isso porque cada vez que a gente 
tentava fazer um proj eto como o Xingu, eu lembro que há 30 anos, eu venho 
aqui de 1980, e já naquela época a gente discutia se a gente era favorável ou 
não à Belo Monte. Às vezes, eu era contra sem saber porquê era contra e, 
muitas vezes, a gente é contra por sentimento, outra  vez, a gente é contra por 
princípios, outra vez, a gente é contra porque alguém é contra. E eu falava para 
o pessoal: gente, nós temos que construir uma proposta que seja convincente. 
Não é um projeto para mim. Não é um projeto para um estado apenas. É um  
projeto para o país, como a gente construir uma coisa que possa servir de 
modelo, de exemplo, de garantir, ao estado do Pará, a sustentabilidade 
energética definitiva sem degradar, como foi feito com Balbina, ou como foi 
feito com outras hidrelétricas nes te país. O que acontecia? O governo decidia 
fazer uma hidrelétrica, contratava as empreiteiras, fazia um leilão, trazia 10, 15 
mil pessoas, derrubava tudo, logo, construía uma favela ao lado, acabava a 
energia, ia embora, nem energia na favela colocava. Ia  levar energia para São 
Paulo, ia levar energia para o Rio de Janeiro. Ou seja, e ficava a miséria 
estabelecida na região. Nós mudamos esse modelo. No projeto de Belo Monte 
tem 5 bilhões, no projeto, para cuidar dos problemas locais, mais 1,5 bilhão que 
vai ser gerido pelo consórcio para que a gente faça política, realmente, em que 
as pessoas se sintam confortáveis. Não tem sentido eu estar fazendo uma 
hidrelétrica de 11 mil megawatts e pegar um coitado de um trabalhador rural, 
tirá-lo de lá e colocá -lo em uma favela aqui, em Belém. Não tem nenhum 
sentido eu estar fazendo uma hidrelétrica para o desenvolvimento e não dar 
condições para as comunidades indígenas sobreviverem. Não tem sentido eu 
estar construindo uma hidrelétrica de 11 mil megawatts, com quase R$ 30 
bilhões e deixar os prefeitos vizinhos, das cidades, passando necessidade, 
sem remédio, sem dinheiro nem para pagar a folha de pagamento. Não é 
possível.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br   Então, o que nós estamos fazendo é uma mudança radical. Vai ficar 
mais caro? Vai. Dá mais trab alho para fazer? Dá, mas é a única possibilidade 
que a gente tem de fazer uma integração entre Estado e sociedade, entre o 
Estado e a comunidade. É o prefeito acreditar no governo federal, é o governo 
federal acreditar no prefeito, é o prefeito acreditar n o governo estadual, é o 
governo estadual acreditar no prefeito, e é a sociedade acreditar em todos nós, 
porque nós estaremos fazendo aquilo que ela participou da decisão.  
Essa é a essência do modelo de Desenvolvimento Sustentável do Xingu. 
É uma mudança r adical, porque o estado do Pará, vocês não podem se 
conformar deste estado aqui ser um mero exportador de minério de ferro para a 
China, não podem, não podem. Este estado aqui tem um potencial 
extraordinário. Então, nós temos que aproveitar todo esse poten cial 
extraordinário do estado para que a gente possa garantir que haja um 
desenvolvimento da sociedade. E aí, é preciso gerar emprego, gerar renda, e 
aí precisamos de energia, precisamos de tecnologia, e é isso que nós estamos 
fazendo.  
 Por isso, eu queria , Izabella, dizer que a responsabilidade do Ministério 
do Meio Ambiente é um pouco maior até, mas é importante saber que isso só 
vai dar certo se houver uma combinação perfeita com o estado. Se você tiver 
um estado que seja um estado que coloque a divergên cia ao invés da 
convergência, eu tenho experiência na carne de que isso não funciona. Ou a 
gente pensa, uma vez na vida, nos interesses do povo e larga a nossa 
pequenez de lado, ou o povo vai continuar à espera de um desenvolvimento 
que nunca vai chegar pa ra ele.  
 Por isso, companheiros e companheiras, eu quero agradecer a vocês. 
Eu vou sair daqui, vou entrar em outra sala e vou fazer um outro debate sobre 
a questão do biocombustível, sobre a questão da produção de palma, sobre a 
questão da produção de bioc ombustível. O pessoal já está aqui, nós vamos 
para lá, não tem tanta gente assim... Mas eu queria dizer para vocês o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  seguinte: faltam 77 dias para eu deixar a Presidência da República. Eu acho, 
companheiros e companheiras, que nós precisamos fazer uma prof unda 
reflexão do que nós conquistamos nesse período, acho que nós temos que 
fazer uma profunda reflexão. Hoje eu estava no estado do Piauí, e eu fiquei 
sabendo que uma cidade de 20 mil habitantes, chamada Bom Jesus, que há 
oito anos não tinha e nem pensava  em ter universidade, hoje tem uma 
faculdade com 102 doutores.  
 Nós, quando entregarmos o mandato, no dia 31 de dezembro, nós 
teremos inaugurado, no Brasil, 126 extensões universitárias, levando o braço 
das universidades para todo o país, e teremos inaugur ado 14 universidades 
federais novas, e teremos inaugurado 214 escolas técnicas. Ou seja, nós 
fizemos, em oito anos, uma vez e meia aquilo que foi feito em um século.  
 Isso, isso não é uma conquista do presidente Lula. Isso é uma conquista 
de vocês. Porque,  para que a gente chegasse ao ponto que nós chegamos, 
nós construímos 72 conferências nacionais. E foram exatamente essas 
conferências nacionais que decidiram o tipo de política que a gente tinha que 
implementar neste país: foi conferência da pesca, foi co nferência com os 
companheiros portadores de deficiência...  
 A aposentadoria dos hansenianos ainda não paga a dívida que a 
sociedade tem com o hanseniano neste país. Porque é verdade, é verdade que 
nós demos uma aposentadoria para quem viveu com colônia. Ma s tem muita 
gente que não viveu em colônia e tem uma situação tão ou mais degradante do 
que alguém que viveu em colônia.  
 Então, o que nós precisamos – e eu já tive uma reunião com os 
companheiros lá em São Bernardo – é tentar estender esse benefício para todo 
mundo que está impossibilitado de trabalhar e que foi vítima da hanseníase, 
mesmo que não tenha morado em colônia, porque é assim que um país age 
para poder fazer o processo de reparação com aqueles que tiveram menos, 
menos, um dia, condições de sobre vivência no nosso país.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br   Eu sei que nós ainda temos muita coisa para fazer, mas foram vocês 
que conquistaram, foram vocês que conquistaram. Eu lembro da Conferência 
da Saúde, eu lembro da Conferência das Cidades, eu lembro da Conferência 
da Educação, eu le mbro da Conferência dos Portadores de Deficiência, eu 
lembro da Conferência do Negro, eu lembro da Conferência dos Índios, eu 
lembro da Conferência das Minorias, eu lembro da Conferência dos Direitos 
Humanos, em que todo mundo falava aquilo que queria fala r. Nós não 
podemos perder esse direito da sociedade ser ouvida. Nós não temos o direito 
de perder uma coisa que foi uma conquista nossa.  
 Então, eu acho que esse legado é uma coisa importante para a gente 
não esquecer. Quando as pessoas perguntam: “Ô, Lula , qual é o legado que 
você vai deixar neste país?” Eu digo sempre: “O legado que eu quero deixar 
neste país é as pessoas mais humildes deste país descobrirem que elas 
podem chegar a ser presidente da República, que elas podem governar este 
país”. Esse é o legado mais extraordinário.  
 E isso só é possível quando há uma relação de confiança, quando há 
uma relação de confiança que nós criamos – até porque eu não estou nessa 
luta há pouco tempo, ou seja, faz 30 anos, no mínimo, que eu conheço alguns 
de vocês, 3 0 anos no mínimo. Ou seja, nós construímos uma relação que pôde 
permitir que a gente construísse uma hidrelétrica de Belo Monte, coisa que era 
impossível a gente pensar há cinco anos, era impossível. E nós construímos 
um projeto em que todo mundo foi ouvid o. Até aqueles que, muitas vezes, 
querem ser moucos, mesmo não sendo moucos, nós ouvimos. Mesmo aqueles 
que são contra porque precisam ser contra, nós ouvimos.  
 E a ordem minha para os meus companheiros era: “Não levantem a voz 
com ninguém e não discutam c om ninguém. Convençam. Convençam, 
discutam e convençam. Porque quando o argumento é verdadeiro, ele é 
convincente”.  
 Então eu, eu que estou me despedindo de vocês aqui para ir ali fazer  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  uma reunião, eu quero, do fundo... Não, olhem, eu quero, do fundo do c oração, 
agradecer. Não pensem que vocês vão ficar livres de mim. Não pensem, 
porque eu vou continuar andando este país, eu vou continuar fazendo política, 
eu vou continuar... Eu tenho uma dívida de tomar... Eu tenho, eu tenho uma 
dívida comigo mesmo, de to mar um banho nas boas praias do Tapajós, lá em 
Santarém, que Maria do Carmo haverá de me convidar, em 2011, que aí eu 
posso colocar um short , sem preocupação de a imprensa estar tirando 
fotografia, eu posso tomar uma água de coco e uma cervejinha sem me 
preocupar que alguém está com fotografia. Aí, eu vou ser cidadão brasileiro e 
vou poder degustar melhor a relação de amizade que nós construímos nesses 
acho que mais, acho que mais de 30 anos. Eu acho que foi em [19]80 que eu 
vim aqui, a Belém, fui a Cametá,  na terra do Gerson Peres, fui em um 
barquinho, daqueles de motorzinho de “poc, poc, poc, poc”, 24 horas até 
chegar lá, comendo frango com farinha, comendo frango com farinha e 
tomando água pega lá no rio, até que o barco encalhou em um banco de areia, 
nós paramos lá de noite, aí tomamos umas canas, porque também ninguém é 
de ferro. Eu estava com medo de uma arraia, então precisava...  
 Então, eu, do fundo do coração, eu quero agradecer. Agradecer a 
extraordinária relação de confiança que nós estabelecemos e ntre nós. Eu, 
certamente, virei aqui, porque tem coisa para inaugurar, até o final do meu 
mandato eu virei aqui. Mas se eu não vier, alguém aqui.... então, eu estou me 
despedindo como Presidente, mas voltarei como cidadão brasileiro, logo, logo, 
para ver v ocês.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
($211 A) 
 