 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de anúncio de investimentos da Fiat em Pernambuco  
Salgueiro -PE, 14 de dezembro de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, eu jamais imaginei que iria fazer uma reunião no sertão 
pernambucano,  em Salgueiro, embaixo de uma tenda, pois eu não pareço nem 
um pouco com o Kadafi, nem um pouco. Fazer uma reunião embaixo de uma 
tenda, em Salgueiro, para anunciar a vinda da Fiat para Pernambuco. Se a 
gente contasse isso ontem, ninguém acreditaria. Então , nós estamos 
vivenciando hoje uma coisa que eu acho que é histórica para o Brasil e para o 
Nordeste.  
 Meu querido companheiro Eduardo Campos,  
 Meu querido companheiro João Santana,  
 Companheiros deputados federais Fernando Bezerra Filho e Gonzaga 
Patriota , 
 Nosso querido companheiro Belini, presidente da Fiat para a América 
Latina e da Anfavea,  
 Nosso querido companheiro Marcones Libório de Sá, prefeito de 
Salgueiro, por intermédio de quem cumprimento todos os prefeitos,  
 Meu caro Fernando Bezerra Coelho, secretário de Desenvolvimento,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Quando eu cheguei ao governo, em 2003, tinha a mania de refinarias de 
petróleo no Brasil. O Ceará reivindicava uma refinaria, o Espírito Santo 
reivindicava uma refinaria, o Rio de Janeiro reivi ndicava uma refinaria na 
cidade de Campos, o Rio Grande do Norte reivindicava uma outra refinaria, e a 
Petrobras dizia que o Brasil não necessitava mais de refinaria porque as que 
existiam davam conta das necessidades do Brasil.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, nós tomamos a decis ão, primeiro, de que a Petrobras não ia 
decidir sobre as refinarias, que era uma decisão de governo e que nós iríamos 
decidir se iríamos ou não fazer a refinaria. E disse a todos os governadores 
que queriam refinaria que nós... Porque todos, todos os gover nadores me 
diziam: “Porque tal empresa quer investir, porque tal empresa vai trazer 
dinheiro, porque tal empresa quer fazer refinaria”. Eu disse: “Olhe, quem 
trouxer um parceiro para fazer refinaria, vai ter refinaria”. Eis que – foi o 
companheiro Chávez d a Venezuela, que veio lançar a pedra fundamental, não, 
que veio lançar uma estátua em homenagem ao Abreu e Lima, na cidade de 
Abreu e Lima, e lá nós conversamos e – o Chávez disse que, então, ele estaria 
disposto a fazer uma parceira para construir a refin aria em Pernambuco, desde 
que o nome fosse Abreu e Lima. Portanto, era o custo mais barato para essa 
parceira, era emprestar o nome de Abreu e Lima para a gente fazer a refinaria 
e, se Deus quiser – a refinaria está em um estágio avançado – se Deus quiser,  
em 2012, a gente inaugura a transposição das águas, a gente inaugura a 
Transnordestina, a gente inaugura a refinaria e, se a Fiat trabalhar um pouco, a 
gente inaugura a Fiat.  
 Ora, quando nós começamos a recuperação dos portos brasileiros, foi a 
mesma coi sa. Todo estado queria um estaleiro – e é normal que queira – todo 
estado queria produzir sondas e plataformas para a Petrobras; todos os 
estados queriam construir navios para a Petrobras. Nós fizemos a mesma 
coisa: Apresentem as propostas que nós vamos fa zer um chamamento às 
empresas para que a gente faça a tomada de preços. Quem ganhou foi 
Pernambuco. O segundo estaleiro, quem ganhou foi Pernambuco. O estaleiro 
de Fortaleza, que a prefeita nossa não quis porque era um estaleiro que ia 
mexer um pouco com a  imagem de Fortaleza, quando Fortaleza não quis, ele 
foi para onde? Para Pernambuco. Mas por que ele foi para Pernambuco? 
Porque as coisas estavam preparadas, inclusive com licença ambiental mais 
adiantada do que em outros estados. Mas nós queremos fortale cer estaleiro no  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Rio de Janeiro; nós queremos fortalecer estaleiro em Salvador; nós queremos 
fazer estaleiro no Espírito Santo, porque nós temos uma responsabilidade 
enorme. A Petrobras é hoje  a indústria petrolífera no mundo que mais está 
fazendo investim ento – fazendo investimento em sonda, fazendo investimento 
em plataformas, fazendo investimento em pesquisa. E, portanto, os 
investimentos nossos são de US$ 224 bilhões até 2014, e nós vamos precisar 
de muita coisa neste país. E, portanto, nós vamos querer  distribuir de forma 
mais justa, pelo território nacional, porque nós queremos que todos os estados 
tenham a chance de se desenvolver.  
 Eu tenho certeza de que essa é a cabeça da nossa presidenta Dilma, eu 
tenho certeza de que essa é a cabeça de todos os m embros do governo 
federal, porque nós precisamos reparar um pouco o que foi o modelo de 
desenvolvimento do Brasil do século XX, em que ele concentrou nas regiões 
Sul e Sudeste, e muito mais no Sudeste, (falha na gravação) comparativa 
(falha na gravação) as  outras regiões do país: tem mais mercado, tem mais 
universidade, tem mais mão de obra qualificada, tem mais engenharia, tem as 
estradas melhores, tem as pontes melhores. É justo, então, que a gente 
consiga, enquanto governo – e é essa a intromissão, que e u acho que o 
governo tem que estar no desenvolvimento – é o governo ser o indutor do 
modelo de desenvolvimento que a gente quer para o nosso país.  
 Eu disse hoje, e vou repetir aqui, Belini, esse Canal do São Francisco 
que nós estamos fazendo, isso foi pen sado em 1847, era o Imperador que 
governava o Brasil. E o Imperador não teve força para fazer uma obra que 
precisava de uma construção de engenharia política que nós fizemos quase 
150 anos depois.  
 A Ferrovia Oeste -Leste, que eu fui anunciar em Ilhéus, ess a semana, é 
um investimento de R$ 2 bilhões e 800 milhões. Essa ferrovia, Belini, ela foi 
pensada, Eduardo, em 1790. Em 1790 se discutiu pela primeira vez a ferrovia, 
mostrou -se que ela era necessária, e ela não foi feita. E não fazendo na hora  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  certa, o pa ís acumula um atraso histórico, e nós queremos acabar com esse 
atraso histórico.  
É por isso que eu falo com muito orgulho: O Nordeste está se 
desenvolvendo. Certamente a Fiat não vem para cá só por causa dos seus 
belos olhos, dos meus olhos, e da lábia des se aqui. A Fiat vem para cá porque 
ela está enxergando que o Nordeste é a região que mais se desenvolve no 
Brasil, que a classe pobre está ficando menos pobre, que a classe média está 
crescendo e que o Nordeste passa a ser um mercado em potencial 
extraordi nário. Ela vem para cá também porque sabe que o Porto de Suape é 
um porto extraordinário. E ela vem para cá também porque ela sabe que a 
Itália está mais perto daqui também, a Europa está mais perto, e dá para 
distribuir por toda a América do Sul e América  Latina o nosso produto. Então, 
combinou o interesse econômico da Fiat com o interesse de desenvolvimento 
que tem o Nordeste brasileiro, que não pode ficar para trás a vida inteira.  
 É importante a gente lembrar, companheiros e companheiras, que essa 
Ferro via Transnordestina estava abandonada há mais de 40 anos, há mais de 
40 anos. Porque, neste país, em um momento histórico, houve gente que 
achou que o Brasil não precisava mais de ferrovia, de hidrovia, não precisava 
mais de nada. A indústria naval brasile ira, Belini, em [19]70, tinha 50 mil 
trabalhadores, só perdia para a do Japão. Em [19]90, nós tínhamos apenas 1,6 
mil trabalhadores.  
Eu não sei se vocês, companheiros italianos, sabem: o Brasil, hoje, não 
produz um metro de trilho. Nós estamos fazendo 6 m il quilômetros de ferrovia e 
não produzimos um metro de trilho. Nós compramos trilhos da Itália, nós 
compramos trilhos da Polônia, nós compramos trilhos do Vietnã, quando, na 
verdade, é uma vergonha que a gente não tenha uma laminadora aqui para 
fazer os t rilhos que o Brasil precisa. Se a Fiat puder, já faça logo uma 
laminadora e vamos produzir trilho para vender trilho para esse país inteiro, 
porque a ferrovia voltou a fazer parte do nosso sistema intermodal de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  transporte.  
 É isso, meu querido Belini. Entã o eu quero, companheiros e 
companheiras, dizer para vocês que eu não poderia terminar o meu mandato... 
Eu ainda venho mais uma vez. Eu comecei falando da refinaria, Belini, a 
Petrobras não queria fazer. Nós estamos fazendo uma de 600 mil barris/dia no 
Mara nhão,  uma de 300 mil barris/dia em Fortaleza, uma de 35 barris/dia em... 
no Rio Grande do Norte, uma de 220 barris/dia em Pernambuco e uma de 
duzentos e pouco ou 300 que é o Complexo... o Comperj, no Rio de Janeiro. 
Ou seja, para quem não queria fazer uma refinaria estar fazendo cinco, isso 
significa um investimento de US$ 60 bilhões até 2014, é muita coisa para este 
país.  
 Portanto, companheiros da Fiat, na verdade vocês estão investindo aqui, 
no Brasil, nas ações mais rentáveis que vocês já investiram. Po rque é o 
seguinte: quando, em 2008, a Europa inteira não soube como lidar com a crise; 
quando, em 2008, os especialistas do FMI não sabiam como dizer aos 
europeus e aos americanos como sair da crise, eu fui, no dia 22 de dezembro 
de 2008, para a televisão,  para fazer um apelo ao povo brasileiro, que ele tinha 
que consumir, ele tinha que comprar, porque se ele ficasse com medo de 
comprar, a indústria não ia produzir, o comércio não ia vender, ele ia perder o 
emprego e aí, sim, que a gente ia ter uma desgraça  neste país. E foi a classe 
pobre do Nordeste que mais foi às compras em 2008.  
 Portanto, eu sou agradecido de a Fiat ter tomado a decisão, primeiro, de 
optar pelo Brasil; segundo, de optar pelo Nordeste; terceiro, de optar por 
Pernambuco. Não poderia quer er coisa melhor. Agora, não se lembrem 
[esqueçam] que se, por acaso, um dia, tiver uma grevezinha na Fiat, eu poderei 
estar na porta, incitando, que eu aprendi com os italianos, assistindo ao filme 
“A classe operária vai ao paraíso” ou “Mimi, o Metalúrgico ”, a fazer uma 
grevezinha.  
 Muito obrigado à Fiat. Obrigado, Eduardo, e parabéns pela competência.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E eu acho que o Nordeste brasileiro, dentro dos próximos 15 anos, não vai ser 
mais lembrado como a parte pobre. Nós temos, agora, muita universidade, nós 
já temos 10% dos mestres e dos doutores do Brasil se formando aqui – era 
menos que 3% quando nós chegamos ao governo –, nós temos muitas escolas 
técnicas. E daqui a 15 ou 20 anos, este Nordeste será irreconhecível pelo seu 
alto desenvolvimento.  
 Um abraço, pa rabéns. E viva Pernambuco, e viva o Brasil!  
 
 
 
 
($211 A)  