 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
Seminário Empresarial “Brasil -Israel: Livre Comércio e Oportunidades de 
Negócios”  
Jerusalém -Israel, 15 de março de 2009  
 
 
 Meu caro amigo presidente do Estado de Israel, Shimon Peres,  
Senhor Fouad Bem -Eliezer, ministro do Comércio e Indústria de Israel, 
por meio de quem cumprimento os demais representantes do governo de 
Israel,  
Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
Ministro Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústri a e Comércio,  
Franklin Martins, ministro -chefe da Secretaria -Geral [de Comunicação 
Social] da Presidência da República,  
Meu companheiro Jaques Wagner, governador do estado da Bahia, que 
me acompanha nesta viagem,  
Meu caro Paulo Skaf, presidente da Federaçã o das Indústrias de São 
Paulo,  
Senhoras e senhores empresários de Israel e empresários do Brasil,  
Amigos e amigas,  
 
Primeiro, quero saudar a organização deste importante evento, reunindo 
destacados empresários israelenses e brasileiros. Nosso diálogo é 
indispensável se quisermos unir forças e talentos na corrida da globalização.  
Minha primeira visita a Israel como presidente ocorre em um momento 
especialmente auspicioso. Estamos colhendo os resultados do amplo potencial 
das relações comerciais e de investim entos entre Israel e Brasil.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nosso intercâmbio foi de quase US$ 1 bilhão em 2009. É um comércio 
diversificado, com todas as condições de expandir -se de forma equilibrada e 
sustentável.  
 Nossas cadeias produtivas apresentam alto grau de complementaridade,  
abrindo espaço para ampliar parcerias em setores importantes.  Só precisamos 
aproveitar as sinergias, especialmente de nossas pequenas e médias 
empresas.  
Não faltam exemplos de sucesso. A Elbit System fornece sistemas 
eletrônicos para a Embraer equipar os aviões Super -Tucanos. É modelo do que 
podemos realizar, se quisermos liderar a revolução tecnológica do século XXI .  
Com apenas 7 milhões de habitantes, Israel tem 4 mil empresas de 
tecnologia e o maior índice per capita  do mundo de engenheiros.  É o sócio 
ideal para desenvolver parcerias em tecnologias de ponta  como 
semicondutores, telecomunicações, nanotecnologia e fármacos.   
Vejo, portanto, com grande otimismo o lançamento, pelo governo de 
Israel, do Programa Shavit.  Ele replicará no Brasil o modelo de planejamento e 
espírito  empreendedor que cria celeiros de inovação e atrai investimentos em 
larga escala para Israel . 
O setor privado brasileiro também vem ganhando espaço em Israel. 
Marcas brasileiras como H. Stern alcançam grande sucesso há vários anos em  
Israel.  
Amigas e amigos empresários,  
A crise internacional quebrou muitos paradigmas e rompeu certezas, 
mas não afetou nossa confiança. Continuamos a investir na força de nossas 
economias e na ampliação de nossas trocas.  
No Brasil, apostamos no mercado i nterno e orientamos o sistema 
bancário – que está entre os mais sólidos do mundo – a ter iniciativas capazes 
de compensar as fortes restrições de crédito internacional. Por isso, o Brasil foi 
das últimas economias a desacelerar e das primeiras a recuperar -se.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O Brasil, certamente, crescerá mais de 5% em 2010,  graças a um 
programa econômico que associa o crescimento, inclusão social, estabilidade 
macroeconômica e redução da vulnerabilidade externa. Tudo isso com o 
fortalecimento da democracia.  
 Temos um p arque produtivo que avança graças à diminuição da pobreza 
e à distribuição de renda. Com o aumento do poder de compra da população, 
garantimos a expansão sustentável do mercado interno. Neste ano, vamos 
criar mais de 2 milhões de empregos. Certamente, o ma ior número de nossa 
história.  
Chegou, portanto, o momento de voltar a investir. As oportunidades são 
muitas: as obras do Plano de Aceleração do Crescimento, os preparativos para 
a Copa do Mundo de Futebol de 2014, as Olimpíadas de 2016, o trem de alta 
velocidade entre o Rio de Janeiro, São Paulo e Campinas e, sobretudo, a 
exploração do petróleo na camada pré -sal.  
  Para que os agentes privados voltem a recuperar a confiança no 
mercado é preciso regras claras, estabilidade e a certeza de que não vivemos 
num mundo onde os mais fortes podem tudo. No Brasil, encontrarão tudo isso. 
O Estado brasileiro não abdicou de suas funções de regulação e não abandona 
os pequenos e médios empresários.  
Com o lançamento nas próximas semanas do PAC, ou seja, do 
Programa de Ace leração do Crescimento nº 2, está garantida a continuidade 
dos investimentos e a criação de renda e de empregos.  
Sei que o empresariado israelense compartilha desse entusiasmo. Prova 
disso foi o anúncio, durante a visita do presidente Shimon Peres ao Brasi l, em 
novembro último, de novos investimentos israelenses no Brasil, da ordem de 
US$ 1 bilhão.  
Outro sinal favorável foi o lançamento da rota aérea São Paulo -Tel Aviv, 
com três voos semanais e ocupação, já, acima de 80%.    
 4 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A reabertura do Consulado -Geral d e Israel, em São Paulo, é mais uma 
indicação de que Israel quer explorar as potencialidades da parceria com o 
Brasil.  
 Senhor Presidente,  
Sabemos da importância de uma matriz diversificada para garantir o 
crescimento sustentado. Nossos países não dependem  de nenhum mercado 
ou produto de exportação, o que nos protege contra o impacto maior da 
retração econômica global.  
Nosso Acordo de Livre Comércio – disse o Paulo Skaf muito bem – 
devemos aqui agradecer ao trabalho, tanto do ministro Miguel Jorge, quanto d o 
Ministério das Relações Exteriores, com o apoio dos empresários brasileiros, 
porque Israel é o primeiro país, não das Américas, a fazer um acordo com o 
Mercosul. E eu espero que isso seja motivo para que outros países façam 
acordo com o Mercosul.   
Estou  certo de que a delegação empresarial que acompanhou o 
presidente Peres ao Brasil no ano passado deixou o Brasil com a convicção de 
que as possibilidades de negócio são muito amplas. Queremos fazer avançar 
novos projetos conjuntos que gerem crescimento e b em-estar para as nossas 
sociedades.  
  Senhor Presidente,  
  Sonho com o dia em que o Oriente Médio estará em paz. Poderá então 
realizar o extraordinário potencial de prosperidade de povos que são o berço 
da nossa civilização e que tanto contribuíram para a construção do Brasil.  
  Os senhores empresários são a ponta de lança desse sonho, ajudando a 
provar que o bem -estar e a esperança só são duradouros quando todos 
participam e ganham.  
  Meus amigos, minhas amigas, meu caro presidente Shimon Peres, 
empresár ios brasileiros aqui presentes, empresários de Israel,   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br    Eu vou burlar o meu próprio protocolo aqui e vou dizer meia dúzia de 
palavras que não estão escritas no meu documento.  
  Primeiro, contar ao presidente Shimon Peres que eu acho que o vírus da 
paz est á comigo, acho que quando eu ainda estava no útero da minha mãe, 
porque eu não me lembro, na vida, o dia em que eu briguei com alguém. Eu já 
fiz muita disputa política, pertenço a um partido muito complicado, temos 
divergências políticas de causar inveja a  qualquer pessoa no mundo. Mas eu 
penso que isso me permitiu acreditar que, se através do diálogo nós não 
conseguimos fazer a coisa, muito mais difícil será fazê -la através de outras 
formas.  
  No dia 10 de dezembro de 2003 eu já estava eleito – de 2002 – eu já 
estava eleito presidente da República, e fui convidado pelo presidente Bush 
para ir aos Estados Unidos. Quando eu cheguei aos Estados Unidos, o Bush 
estava envolvido com a guerra ao Iraque. A guerra não tinha começado ainda, 
mas ele estava obsessivo e  falava tanto naquela guerra, que a impressão que 
me dava é que já estava em guerra. E, depois de quase 40 minutos em que o 
presidente Bush me convencia da necessidade de combater o terrorismo, 
atacando o Iraque, eu disse ao presidente Bush: Presidente Bus h, o Iraque não 
é um problema do Brasil. Eu tenho uma outra guerra para fazer no meu país, 
que é combater a miséria e a fome de 50 milhões de brasileiros que vivem 
[abaixo] da linha da pobreza.  
  E eu pensei que a partir dessa declaração eu ia ter animosi dade na 
minha relação com o presidente Bush, porque para um presidente latino -
americano exercer o mandato sem falar mal dos Estados Unidos é quase 
impossível. Como eu, a vida inteira, fui sindicalista e, portanto, um homem de 
um partido de esquerda, eu ima ginava que eu ia brigar muito com os Estados 
Unidos. Eis que o presidente Bush terminou o mandato e eu vou terminar o 
meu mandato sem que tenhamos feito nenhuma briga ou nenhuma divergência  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  entre o Brasil e os Estados Unidos. E quando a tivemos, resolvemos  por 
telefone.  
  Eu estou contando isso aos empresários israelenses para dizer que 
quando se governa um país do tamanho do Brasil, com a quantidade de 
problemas que tem o Brasil e com a quantidade de necessidades de coisas 
novas que tem o Brasil, eu pus na  cabeça que eu não teria tempo de ficar 
discutindo aquilo que era secundário, aquilo que não era prioritário. Eu não 
tinha tempo de ficar falando mal de ninguém, eu não tinha tempo de ficar 
criticando a minha oposição, eu não tinha tempo de ficar brigando com outros 
países, porque em um mandato de quatro anos eu tinha que dedicar cada 
minuto e cada hora, para tentar resolver os problemas crônicos que nós 
tínhamos no Brasil.  
  Hoje... E não faltaram motivos, Presidente, não faltaram motivos, quando 
nós cont ribuímos politicamente para a eleição do companheiro Evo Morales, na 
Bolívia. Eis que o primeiro discurso do Evo Morales foi tomar a Petrobras, que 
estava... E como nós entendíamos que o gás era um direito da Bolívia, era um 
patrimônio do povo boliviano, n ós entendíamos que era normal que o gás fosse 
da Bolívia. E fizemos acordo com a Bolívia e cedemos naquilo que 
entendíamos que tínhamos que ceder para o povo boliviano se sentir dono do 
seu gás. No Brasil havia gente que queria que o Brasil fosse duro com a 
Bolívia, havia gente que queria que o Brasil falasse grosso com a Bolívia. E, 
possivelmente, por causa da minha origem, eu não conseguia perceber como é 
que um metalúrgico de São Paulo iria brigar com um índio boliviano. Não, não, 
não tinha! Seria uma br iga que não ficaria bem. Dialogamos e hoje nós 
estamos em uma relação excepcional. E o índio está provando que é capaz de 
governar a Bolívia, fazendo o bem para a maioria do seu povo.  
  Eu sempre comparei a vitória do Evo Morales, na Bolívia, com o 
Mandel a, na África. Sempre comparei. Um dia, os negros descobriram que 
eram maioria e começaram a votar no negro. Os índios descobriram que eram  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  maioria e começaram a votar no índio. É a coisa mais normal, que alguns 
querem ver como anormalidade! A anormalidade era um presidente louro, de 
olhos azuis, que quase nem falava espanhol, governando a Bolívia, essa era a 
anormalidade. Mas um índio era normal.  
  Depois, Presidente, foi eleito um bispo da Igreja Católica no Paraguai. 
Foi eleito um bispo e, também, houve t ensões com o Brasil. Nós tivemos toda a 
paciência, toda a capacidade de diálogo possível para construirmos uma 
relação pacífica entre nós. Hoje, hoje, nós estamos em uma relação 
extraordinária. Fizemos isso porque a nós, brasileiros, não interessa sermos 
grandes e ricos, se estivermos cercados de países menores, com pessoas 
muito pobres. Não há nenhum interesse! E não é sensato, do ponto de vista da 
geopolítica, você estar cercado de gente mais pobre do que você, por todos os 
lados. O ideal é que todos cres çam juntos.  
  Eu estou dizendo isso para poder dizer a vocês uma coisa. Certamente, 
alguns empresários de Israel já conhecem o Brasil, tanto ou mais do que eu. 
Aqui tem velhos empresários brasileiros – velhos não, experientes empresários 
brasileiros – como  a família Pfeifer, tão conhecida aqui em Israel, como o Ivo 
Rosset, o Ivoncy Iochpe, que está aqui, ou seja, muita gente importante no meu 
país, que possivelmente chegou ao Brasil com uma mão atrás e outra na 
frente, chegou para sobreviver. E com a capaci dade de discernimento, a 
capacidade de criação, a capacidade de investimento construíram patrimônios 
muito importantes no nosso país e ajudaram o Brasil a ser o que o Brasil é 
hoje.  
  O Brasil mudou de patamar, Presidente. O Brasil, hoje, não é, não quer 
ser, e não vai ser mais aquele país sempre tratado como se fosse um país de 
segunda categoria, um país que não se respeitava, um país sempre 
dependente de alguma coisa de fora, subjugado a uma dívida externa quase 
impagável, um país que muitas vezes era hum ilhado. E, de repente, esse país 
levantou a cabeça.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu fiz muitas provocações aos empresários brasileiros, desafiando os 
empresários brasileiros a não terem medo de virarem empresários 
multinacionais, de fazerem as suas empresas crescerem não apenas dent ro do 
Brasil, mas em outros países, em outros continentes. E acho que em abril, 
Paulo Skaf, eu vou ter a primeira reunião com os empresários brasileiros 
multinacionais, lá em São Paulo. Não sei se você vai estar na Fiesp ainda, em 
abril, mas vai ser lá que  nós vamos fazer a primeira reunião dos grandes 
empresários multinacionais.  
  Da mesma forma que nós levamos um tempo para convencer os 
empresários brasileiros de que a economia brasileira era segura e sustentável. 
E isso ficou mais provado aos empresários  brasileiros quando veio a crise 
econômica internacional, em que o crédito desapareceu no mundo e no Brasil, 
graças a um sistema de bancos públicos, a gente conseguiu fazer a economia 
brasileira sofrer menos do que a economia dos países ricos. E eu dizia a  
presidentes importantes do mundo inteiro como é que funcionava o sistema 
financeiro brasileiro, que era muito mais sólido do que o sistema financeiro 
europeu e muito mais sólido do que o sistema financeiro americano, porque 
tinha mais controle do Banco Ce ntral. E, também, porque nós acreditamos 
numa coisa chamada mercado interno brasileiro. É exatamente com o potencial 
desse mercado interno que eu convido os empresários de Israel a voltarem a 
viajar pelo Brasil, a procurarem oportunidades no Brasil, porque  do ponto de 
vista das políticas públicas, o governo brasileiro aprendeu a fazer 
investimentos.  
  Todos vocês estão acompanhando o nosso Programa de Aceleração do 
Crescimento, estão acompanhando a quantidade de empregos e de ofertas de 
serviços que estamos  fazendo. E agora, no final deste mês, eu estarei 
apresentando o Programa de Aceleração do Crescimento nº 2, que é para que 
a gente assuma compromissos com o País, até os próximos quatro ou cinco 
anos, lembrando que nós vamos ter as Olimpíadas, lembrando q ue nós vamos  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ter a Copa do Mundo em 2014 e as Olimpíadas em 2016. Portanto, o que não 
falta, na verdade, é oportunidades de investimentos e de negócios a serem 
feitos no Brasil.  
  Por isso, eu queria agradecer aos empresários brasileiros que vieram 
aqui. M as, sobretudo, queria agradecer aos empresários de Israel que estão 
participando deste evento. E quando forem ao Brasil, não parem apenas em 
São Paulo ou no Rio de Janeiro. Nós temos... está aqui o Governador da Bahia 
a quem, a quem... Eu faço questão de q ue vocês conheçam o território 
nacional. É verdade que é um pouco grande, são 8,5 milhões de quilômetros 
quadrados, mas também são 8,5 milhões de oportunidades que vocês vão 
encontrar, oportunidades diversas nos mais diferentes setores da nossa 
economia, s obretudo no âmbito da engenharia, sobretudo no âmbito da 
engenharia, que eu acho extremamente importante Israel apostar, verificar, 
constatar e, quem sabe, começar a fazer grandes investimentos nessa área. 
Porque, não sei se vocês sabem que, no Brasil, hou ve um tempo em que nós 
paramos de formar engenheiros porque não tinha investimento na economia, a 
indústria não crescia, as obras públicas não cresciam... Os poucos engenheiros 
que as universidades formavam no Brasil iam trabalhar de analistas 
financeiros,  iam trabalhar na área econômica dos bancos. Somente agora é 
que nós voltamos a fazer fortes investimentos em engenharia. Quando eu vejo 
aqui que Israel, um país de apenas 7 milhões de habitantes, é o país que forma 
mais engenheiros no mundo, eu sou obriga do a fazer um desafio às empresas 
de engenharia de Israel: aproveitem as oportunidades, porque no Brasil elas 
são muitas.  
  Um abraço e boa sorte para todos vocês.  
 
 
 
 
($211B)   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   