 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprens a.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
jantar oferecido pelo presidente de Israel, Shimon Peres  
Jerusalém - Israel, 15 de março de 2010  
 
 
 Meu querido amigo Shimon Peres, presidente do Estado de Israel,  
 Minha querida compa nheira Marisa,  
 Senhor Silvan Shalom, vice -primeiro -ministro de Israel,  
 Meu querido companheiro Celso Amorim, ministro das Relações 
Exteriores, por meio de quem cumprimento os demais ministros brasileiros 
presentes,  
 Senhora Ruhama Avraham Balila, vice -presidente do Knessett, e demais 
autoridades de Israel,  
 Senhores embaixadores,  
 Embaixatrizes,  
 Companheiros empresários brasileiros aqui presentes,  
 Meu particular amigo, governador da Bahia, Jaques Wagner. Jamais 
imaginei que dele um dia ser governador do  estado da Bahia, nascendo no Rio 
de Janeiro.  
 Meus amigos,  
 Quero cumprimentar os companheiros da comunidade judaica brasileira,  
 
 Meu caro Presidente,  
É uma extraordinária alegria ser o primeiro Presidente brasileiro a visitar 
Israel. Nossos países estão  construindo uma relação que tem raízes profundas 
e a promessa de um futuro de paz e prosperidade.  
A viagem do presidente Shimon Peres a meu país, em novembro 
passado, foi a primeira de um mandatário israelense em muitas décadas. Mais 
do que um gesto pion eiro, sua visita foi a reiteração de uma antiga amizade,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprens a.planalto.gov.br  forjada em compromissos inabaláveis. A democracia que amplia a cidadania e 
o desenvolvimento econômico e social que faz prosperar a paz.   
Meu caro Presidente,  
É uma honra ser homenageado por um líde r cuja trajetória pessoal se 
confunde com a própria história de Israel. Sua coragem pessoal e empenho 
intransigente em favor dos direitos humanos e da justiça social inspiraram 
gerações passadas. E alentam nossa esperança num futuro de harmonia e 
prosperid ade para Israel e seus vizinhos.  
O Prêmio Nobel com que Vossa Excelência foi agraciado consagrou a 
biografia de um homem que lutou, com determinação e convicção, pelos 
melhores ideais. Nunca duvidou que só há liberdade quando existe justiça. 
Nunca hesitou em buscar o entendimento, mesmo diante da incompreensão e 
da intolerância.  
Meu Amigo,  
Da tribuna do Parlamento brasileiro, Vossa Excelência fez um apelo aos 
líderes da Palestina e da Síria. Defendeu o entendimento entre os povos do 
Oriente Médio, que, por  muito tempo, conviveram em paz.  
Vossa Excelência, melhor do que ninguém, conhece o preço que muitos 
pagaram na busca da paz. O sacrifício de Izhak Rabin – que conheci aqui em 
Israel em 1993 – nos inspira. Não devemos ter medo da paz.  
Faço minhas as palav ras do Presidente Peres. Não haverá reconciliação 
verdadeira enquanto  houver vencedores e vencidos.  
“Se não pararmos em algum lugar, se não aceitarmos um compromisso 
insatisfatório para os dois lados, se não aprendermos a coexistir em alegria e 
conter nos so senso abrasado de justiça – se não aprendermos a fazer isso, 
estaremos condenados”. Amos Oz.  
Defendemos um Estado Palestino independente, que seja soberano, 
coeso e economicamente viável. Só assim poderá conviver em paz e 
segurança com Israel. Temos urg ência em ver israelenses e palestinos vivendo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprens a.planalto.gov.br  em harmonia. Recusamos o mito de que estão fadados ao conflito, de que seus 
filhos estão condenados para sempre à irracionalidade da guerra.  
O Brasil e a comunidade internacional não podem se conformar em vive r 
sob a ameaça constante da instabilidade em região tão importante para o 
mundo.  
Meu caro amigo presidente Peres,  
É com essa convicção que estou retornando ao Oriente Médio. Esta é a 
mensagem de paz, esperança e amizade que trago ao povo de Israel e que 
levarei amanhã ao povo palestino.  
É com a certeza de que a paz se edifica com nossa disposição 
permanente ao diálogo que convido todos a erguerem um brinde à saúde do 
presidente Shimon Peres e à inabalável fraternidade entre os povos de Israel e 
do Brasil.  
Shalom!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprens a.planalto.gov.br   