 
 1 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de lançamento da pedra fundamental e de início das obras da 
Refinaria Premium I  
Bacabeira -MA, 15 de janeiro de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado d o Maranhão,  
 Minha querida companheira, governadora do estado, Roseana Sarney,  
 Meu caro companheiro José Sarney, presidente do Senado Federal,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro Edison Lobão, ministro de Minas e Energia,  
 Meu querido companheiro Alexandre Padilha, da Secretaria de Relações 
Institucionais,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro João Alberto de Souza, vice -
governador do estado do Maranhão,  
 Quero cumprimentar o desembargador Jam il Gedeon Neto, presidente 
do Tribunal de Justiça do Maranhão,  
 Os deputados federais Bene Camacho, Cleber Verde, Professor Sétimo 
e Washington Luiz,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro José Sergio Gabrielli, 
presidente da Petrobras,  
 Cumprimen tar o companheiro Paulo Roberto Costa, diretor da área de 
abastecimento da Petrobras,  
 Quero cumprimentar o nosso querido prefeito de Bacabeira, por meio de 
quem quero cumprimentar todos os prefeitos da região,  
 E quero cumprimentar o Alan Linhares, presid ente da Câmara Municipal 
de Bacabeira,  
 Quero cumprimentar o Maurício Macedo, secretário da Indústria e  
 2 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Comércio do Maranhão, por intermédio de quem cumprimento todos os 
secretários aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os estudantes, os trabalhadores, os em presários, a 
imprensa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 No dia de hoje, possivelmente, nenhum de vocês e, possivelmente, 
nenhum de nós tenha a exata dimensão do que vai acontecer nesta cidade, 
nesta região e neste estado nos próximos dez anos. A única coisa  que nós 
estamos afirmando aqui é que em um investimento de R$ 40 bilhões, o maior 
investimento em um estado, hoje, no Brasil, em uma obra apenas... não 
acredito que tenha no mundo, hoje, um investimento em refinaria do tamanho 
que estamos fazendo aqui no estado do Maranhão. O que nós estamos 
anunciando é que vamos começar a terraplanagem do terreno para fazer a 
Refinaria e que a primeira parte desta refinaria ficará pronta até 2013, e que a 
segunda parte ficará pronta até 2015, final de 2015. O que nós est amos 
dizendo é que [R$] 40 bilhões serão utilizados para cuidar da refinaria.  
Agora, eu não tenho dimensão – não sei se a Governadora tem, se o 
Lobão tem, ou o Sarney tem, ou o próprio Gabrielli tem. O que vai acontecer 
aqui nesta região? Porque, atrás de um empreendimento como esse, serão 
bilhões de dinheiro circulando no Estado, gerando salário, que gera consumo, 
que gera mais empregos, que gera mais consumo. Atrás de um 
empreendimento desse vêm outras empresas, que vão gerar mais 
investimentos, mais empr egos, portanto, mais consumo, e mais empregos, e 
mais investimentos.  
 Por de trás de um empreendimento desse virão hotéis, virão 
restaurantes, virão estradas, e virão uma série de coisas que nós ainda não 
temos conseguido enxergar a plenitude das coisas q ue podem acontecer no 
estado do Maranhão. A única coisa que eu posso afirmar a vocês é que, a  
 3 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  partir deste momento, nós estamos todos juntos, começando a construir uma 
nova etapa na história do estado do Maranhão. E falo isso com muito orgulho, 
porque não seria importante fazer uma obra dessa se não tivesse o alerta do 
presidente da Petrobras: “Se nós não tomarmos cuidado de planejar a nossa 
cidade, de contratar mão de obra da região... – porque senão a gente vai trazer 
mão de obra de outros estados do Bras il e as pessoas daqui vão continuar 
desempregadas”.  
É importante, portanto, a gente fazer, Roseana, quantas parcerias forem 
necessárias entre o Governo Federal, entre o governo estadual, entre a 
Petrobrás, para que a gente possa formar a mão de obra neces sária para esta 
obra aqui no estado do Maranhão, e de preferência nas cidades vizinhas. É 
importante que a gente tenha um programa de levar água encanada para a 
casa das pessoas, de construir as casas que precisam ser construídas, de 
colocar saneamento bás ico para que a gente não permita que um 
empreendimento como esse faça girar, em torno do empreendimento, pessoas 
morando de forma desordenada, morando de forma inadequada, construindo 
as famosas favelas que nós conhecemos pelo Brasil inteiro. Já que nós 
estamos começando um novo empreendimento, é preciso que a gente comece 
esse empreendimento de forma certa, para não permitir que, daqui a cinco 
anos, a gente tenha mais problema social do que a gente tem hoje antes da 
implantação da Refinaria Premium.  
 Porta nto, José Sergio Gabrielli, o teu alerta é muito importante, porque 
vale para os prefeitos. Os prefeitos precisam tomar cuidado para que não haja 
ocupação desordenada. É preciso que haja um estudo de ocupação do solo de 
cada cidade, que tenha um plano de u rbanização das cidades, para que a 
gente possa fazer o surgimento de uma nova Bacabeira, e de outras cidades 
vizinhas, muito melhor do que aqui existe hoje, com mais qualidade 
habitacional, com mais qualidade no saneamento básico, com mais qualidade 
na edu cação, com mais qualidade na saúde e com mais qualidade nas  
 4 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  atividades culturais, que também o povo precisa ter em todas as cidades deste 
país. Portanto, eu quero agradecer o alerta do presidente da Petrobras, porque 
isso vale para mim, isso vale para a Ro seana e isso vale para cada prefeito 
que está presente aqui.  
 A segunda coisa que eu considero extremamente importante é que, 
daqui a alguns anos, quando a gente olhar o mapa do Brasil, a gente vai 
constatar que o Nordeste brasileiro e o Norte do País não serão apresentados 
no mapa e nos resultados das pesquisas do IBGE apenas como a parte pobre 
do Brasil. A gente vai olhar o mapa, Sarney, e eu espero que a gente esteja 
junto para olhar o mapa, para ver o que vai acontecer. Porque não é pouca 
coisa. Os inve stimentos em refinaria aqui no Nordeste brasileiro, entre o Rio 
Grande do Norte, que é a menor, entre o Ceará, entre o Maranhão, que é a 
maior, e entre Pernambuco será, praticamente, um total de US$ 45 bilhões em 
investimento, o equivalente a R$ 90 bilhões , que serão investidos em refinarias 
no Nordeste brasileiro. Esse é um investimento que nunca foi feito na história 
do País e eu não consigo nem visualizar o que significam R$ 90 bilhões, e 
muito menos US$ 45 bilhões. O que eu sei é que nós vamos gerar mai s 
oportunidade de desenvolvimento, vamos gerar formação de [mão de] obra, 
vamos gerar gente mais qualificada, mulheres e homens melhor formados, 
vamos pagar melhores salários, para que a gente possa daqui a alguns anos 
olhar o Brasil e a gente não ter uma região rica e outra região pobre, mas que a 
gente tenha um Brasil mais ou menos equânime, um país mais igual, mais justo 
e um país onde os governantes aprendam a olhar e a enxergar a totalidade do 
seu território, e não apenas olhar o umbigo que lhe interes sa olhar, como 
habitualmente se faz neste País.  
 Uma outra coisa grave que sempre aconteceu no Brasil: é que, muitas 
vezes, um simples prefeito de uma cidade pequena começa a fazer uma obra, 
vem a eleição, ele perde a eleição, quem ganha para a obra porqu e não 
concorda com o prefeito que estava fazendo, e a obra fica parada. O prefeito  
 5 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  novo começa uma nova obra, vem a eleição, ele perde, o outro que entra para 
a obra, e assim vale para os estados, e assim valia para o Brasil. Acabou. 
Graças a Deus, acabou.  Nós, que somos eleitos para cargos públicos neste 
país, e vou dizer uma coisa aqui muito séria: precisamos criar vergonha e 
entender que a única razão pela qual nós somos governantes é para atender 
os compromissos que nós assumimos, durante a campanha ele itoral, com o 
povo deste país. É a única razão pela qual merece a democracia, e a razão 
pela qual nós disputamos cargos.  
 Portanto, quando a gente vem aqui no início da terraplanagem, e a gente 
começa a olhar o que vai acontecer no Nordeste, Sarney, prest e atenção: uma 
refinaria no Maranhão, uma no Ceará, uma no Rio Grande do Norte, uma em 
Pernambuco. A Ferrovia Norte -Sul, que você começou em 1986, [19]87, e que 
eu era um dos grandes críticos daquela Ferrovia. Você, no seu mandato, não 
pôde fazer muita coi sa porque tinha que fazer projeto, acho que foram feitos 
115, 125 quilômetros. Depois de você, passaram -se 17 anos, fizeram mais 
apenas 200 quilômetros. Pois bem, você vai ter oportunidade de, junto comigo, 
inaugurar 1.500 quilômetros da Ferrovia Norte -Sul. E já no PAC II, que vamos 
apresentar agora em março, nós vamos levar a Ferrovia Norte -Sul de Anápolis 
até Estrela d’Oeste, em São Paulo, para que se possa sair do Porto de Itaqui e 
ir até o Porto de Santos, e sair do Porto de Santos e vir até Itaqui de t rem.  
Não é apenas isso. Nós, nos próximos dois anos, vamos inaugurar 
quase 1.900 quilômetros da Ferrovia Transnordestina, ligando o Porto de 
Suape, o Porto de Pecém e Eliseu Martins, no estado do Piauí, para que a 
gente possa interligar o Nordeste brasile iro. E, possivelmente, no PAC II entre 
a continuidade da Transnordestina para interligar e modernizar, 
definitivamente, toda a rede ferroviária do Nordeste brasileiro, que foi 
abandonada há muito tempo. Quem olhar, vai ver a Ferrovia Leste -Oeste, que 
vai s air lá do Porto de Ilhéus, Sarney, lá do Porto de Ilhéus, na Bahia, e vai se 
juntar à Ferrovia Norte -Sul no estado de Tocantins, para que a gente faça a  
 6 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  integração ferroviária, para que a gente possa facilitar o desenvolvimento do 
nosso país.  
Mais uma obra  que me dá orgulho, e eu acabei de pedir para o 
presidente Sarney: faça uma comissão de senadores e vá visitar. Porque Dom 
Pedro II tentou fazer essa obra em 1840 e não sei quantos, e não conseguiu; 
porque outros, outros presidentes tentaram fazer... Acho que até o presidente 
Sarney pensou em fazer a transposição e a Bahia não deixava, e Sergipe não 
deixava, e Alagoas não deixava. Não os estados e o povo, mas os políticos da 
região. Pois bem, eu tive a oportunidade de visitar o Canal do São Francisco, e 
se Deus quiser, ainda este ano inauguraremos a primeira parte de um canal de 
642 quilômetros, cortando o sertão nordestino, levando água para o Rio 
Grande do Norte, para Pernambuco, para a Paraíba e para o Ceará, para 
atender 12 milhões de seres humanos brasi leiros que moram na região mais 
seca deste país.  
Tem duas obras que o homem vai ver, da Lua, agora: uma é o muro da 
China e a outra vai ser o Canal do São Francisco, cheio d’água, levando água 
para o povo pobre, dar água de beber para os animais, e dar águ a para que o 
nosso povo possa beber e possa plantar.  
 Mas não é apenas isso. Nós resolvemos fazer uma estrada, ligando toda 
a costa nordestina, porque não tem sentido um turista vir da Europa para o 
Brasil, descer em um aeroporto do estado do Nordeste e te r que pegar um 
avião para ir para outro lugar. Ele, agora, vai poder ir de carro, de ônibus, com 
a família dele, conhecer todos os estados brasileiros do Nordeste, que é a BR -
101. Boa parte dela será inaugurada já este ano.  
 E, por fim, eu queria fazer jus tiça ao ministro Lobão, que nós também 
iremos ver duas grandes obras de infraestrutura na área energética, que são as 
hidrelétricas de Jirau e a hidrelétrica de Santo Antônio, que começarão a 
produzir energia já em 2011 ou 2012. Mais outras coisas que nós vamos fazer.  
 Bem, isso tudo que eu acabei de dizer é para mostrar para vocês que  
 7 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nada disso valerá a pena se a gente não investir numa outra coisa sagrada, e a 
mais sagrada, chamada educação brasileira. Eu tive, Sarney, a oportunidade 
de, nesta semana, sa ncionar a lei que a Câmara e o Senado aprovaram, de 
[para] criar a Universidade da América Latina, uma universidade de dez mil 
alunos, em que metade dos professores serão de países da América do Sul e 
América Latina, e metade dos estudantes... Todos os est udantes vão estudar 
em espanhol e em português, porque essa é a principal coisa da integração 
que nós queremos fazer aqui na América do Sul.  
 Mas, o que me deixou satisfeito, Sarney, é que, a partir das 
universidades, eu passei a ser o Presidente da Repúbl ica que mais fez 
universidades em toda a história da República brasileira. Mais ainda, nós 
terminaremos este mandato com 214 escolas técnicas, fora a de Bacabeira, 
que não estava prevista, que agora a Roseana já me deu uma cantada aqui no 
palanque, portant o, ela vai ter que sair. Porque nós, nós precisamos ter 
consciência de que não haverá desenvolvimento se não houver investimento 
na qualificação humana. As nossas meninas, as nossas moças e os nossos 
rapazes, as nossas mulheres e os nossos homens precisam estar qualificados 
profissionalmente e isso é através da melhoria da educação, da oportunidade 
de estudo, porque hoje aqui já tem gente que sabe a diferença entre um 
homem com profissão e um homem sem profissão, entre uma mulher com 
profissão e um homem [u ma mulher] sem profissão. Muitas vezes, a mulher 
sem profissão é submissa ao companheiro dela, porque depende do prato de 
comida que ele põe dentro de casa. E uma mulher não pode ser submissa ao 
homem por causa de um prato de comida, ela tem que ser submis sa a um 
parceiro porque ela gosta dele e quer viver junto com ele. E um homem nunca 
será um verdadeiro chefe de família se ele não conseguir cuidar decentemente 
da sua família. Quando a gente coloca filho no mundo, nós temos que criar, 
temos que educar e t emos que dar de comer. E quem mais precisa neste 
momento é o povo pobre deste país, e dentre o povo pobre deste país, é o  
 8 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  povo do Nordeste. E é engraçado, Sarney, que eu não fui a uma escola de 
Economia para aprender isso. Eu via a minha mãe fazer bife par a os oito filhos 
dela. Você sabe que pobre vai ao açougue, ele compra um bife, chega em casa 
e pega um martelo de amassar carne e bate no desgraçado do bife. Você 
compra um bifinho deste tamanho, aí você começa a bater com aquele 
martelinho e fica deste ta manho, mas fica parecendo “gillette”, de fininho. Aí, o 
que acontece? Uma mãe não dá um bife maior para um ou para outro. Não 
adianta o Lula, que era o caçula, ficar com dengo, achando que ia ganhar mais. 
Não! A mãe dá para todos o mesmo pedaço e o mesmo t amanho, ninguém vai 
comer dois se não tiver dois para todo mundo. Como é que ela faz se tiver um 
doentezinho? É naquele que ela faz um denguinho maior ou dá uma coisa 
maior.  
Então, para governar este país é preciso que a gente tenha muita 
sabedoria, mas é  preciso que a gente utilize, muitas vezes, muito mais a 
sabedoria do sentimento, a sabedoria de uma mãe, a sabedoria de um pai, a 
sabedoria de um coração, do que aquilo que a gente aprende na faculdade. 
Aquilo é bom para certas coisas, mas ninguém ensina a gente a gostar de 
povo. Ninguém ensina a gente a ter sensibilidade, isso vem da alma da gente, 
de a gente olhar no olho de um companheiro e compreender qual é o drama do 
companheiro, compreender qual é o drama de uma companheira. Isso a gente 
não aprende  na escola, lamentavelmente, não tem curso para isso. Essa é uma 
coisa que é a química entre a espécie humana, e essa química só é possível 
em quem tem sentimento no seu coração, em quem tem coragem. Sarney, 
nunca tenha vergonha de chorar em público. Um do s sentimentos mais puros, 
mais puros que um ser humano pode ter é não ter vergonha de dizer que ele 
está emocionado e está chorando, por conta das emoções dele. Eu, eu já sou 
um chorão inveterado. Você estava falando e eu já estava limpando os meus 
olhos c om o meu paninho aqui, porque esse paninho não é só para enxugar o 
rosto, não. De vez em quando, é para disfarçar e passar assim no olho e tirar  
 9 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  as lágrimas que começam a juntar.  
Mas eu queria terminar, eu queria terminar sem festa. Faz de conta que 
já es tá terminado o meu discurso aqui. Mas eu queria pedir para vocês que 
neste momento de alegria que vive o povo de Bacabeira e da região, neste 
momento de alegria que vive o povo do estado do Maranhão, neste momento 
de alegria que vive o povo do Brasil, mist urada com um pouco de tristeza pelos 
incidentes das enchentes do final do ano, essas catástrofes que o ser humano 
ainda não consegue controlar... Mas, mesmo assim, o Brasil tem razão de 
sobra para estar vivendo um momento (falha no áudio).  
Mas nós fomos pe gos de surpresa por um terremoto em um dos países 
mais pobres do mundo. Eu, às vezes, fico pensando se é justo que o terremoto 
tenha se dado exatamente no Haiti, um Estado que não está organizado, um 
Estado negro do mundo, que foi o primeiro da América Lat ina a conquistar a 
sua independência, o primeiro Estado da América Latina e o primeiro Estado 
negro a conquistar a sua independência. Mas eles nunca tiveram chance na 
vida, porque há um tempo os ingleses invadiram, noutro tempo os franceses 
invadiram, nout ro tempo os americanos. Ou seja, eles estão há pouco tempo, e 
de vez em quando teve golpe de Estado, teve corrupção, teve um monte de 
coisas. Agora que o Haiti começa a ter uma oportunidade de entrar em uma 
situação de tranquilidade, o presidente Préval es tá tentando construir uma 
harmonia para ver se o Haiti consegue dar um salto de qualidade, e acontece a 
desgraça que aconteceu, um terremoto que praticamente destrói uma parte do 
país, um terremoto que matou milhares de pessoas. Ainda não sabemos 
quantas, porque não tem estrutura para que haja uma apuração rápida. Não 
tem sequer máquina pesada para tirar o concreto que está em cima das 
pessoas. Tem uma universidade que caiu inteirinha, não sabemos quantos 
estudantes estão soterrados, não sabemos se tem vivo s, se tem mortos. E o 
Brasil, mais uma vez, mostrando solidariedade, já mandamos cinco aviões para 
lá, já mandamos bombeiros, já mandamos 14 toneladas de alimentos, já  
 10 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  disponibilizamos US$ 15 milhões, já mandamos 50 bombeiros com cachorros 
farejadores, par a ver se a gente consegue encontrar. Mas está difícil trabalhar 
porque não tem rua para as máquinas trabalharem, não tem máquinas, 
algumas empresas brasileiras estão sendo solidárias, estão mandando. Uma 
das principais pessoas que estão lá é o general Gued es, que é aqui do estado 
do Maranhão. E nós, então, estamos fazendo aquilo que é possível. Vejam que 
até água para beber a gente tem que mandar de avião. Mas em um avião não 
cabe água para 3 milhões de pessoas que querem beber. Então, é uma 
situação muito triste. E eu queria que a gente fizesse em dois momentos...  
Tivemos 14 soldados brasileiros mortos, 14 heróis brasileiros que 
estavam lá em nome da nossa Pátria, ajudando o povo do Haiti. E eu posso 
dizer para vocês que os soldados brasileiros são tratado s com carinho, fazem 
festa de Natal na favela, distribuem chocolate. Este ano, mesmo, eu falei com a 
Nestlé para mandar chocolates para distribuir para as crianças lá do Haiti. 
Morreram 14 soldados, quatro estão desaparecidos, possivelmente já estejam 
mortos, mais o segundo homem das Nações Unidas que está lá, que é um 
brasileiro, que também está desaparecido, que já está morto, e a nossa querida 
Zilda Arns, uma mulher exemplar na luta pela solidariedade, que faleceu.  
Então, eu queria pedir um minuto de sil êncio em homenagem às vítimas 
do Haiti e aos brasileiros mortos no Haiti.  
Muito obrigado.  
E agora nós prestamos uma homenagem aos mortos do Haiti. Agora eu 
queria que nós, com uma salva de palmas, fizéssemos uma homenagem aos 
vivos do Haiti que estão prec isando do mundo inteiro.  
Muito obrigado, gente, e boa sorte para o povo de Bacabeira, para o 
povo do Maranhão, e para o povo brasileiro.  
Até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
($211A)   
 11 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   