 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
sessão plenária especial do Parlamento israelense (Knesset)  
Jerusalém -Israel, 15 de março de 2010  
 
 
Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil,  
E cumprimentan do o Celso, eu cumprimento todos os ministros que me 
acompanham,  
Governador Jaques Wagner, governador do estado da Bahia,  
Empresários brasileiros que fazem parte da comunidade judaica que 
vieram a esta viagem,  
Representantes da comunidade judaica brasileir a, presentes aqui no 
Parlamento,  
Senhores e senhoras parlamentares,  
Senhores embaixadores,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
É uma grande honra ser o primeiro chefe de Estado brasileiro que visita 
oficialmente Israel e ter o privilégio de dirigir -me à sua Casa  do Povo.  
Volto a este país, que visitei em 1993, na condição de presidente do 
meu partido, o Partido dos Trabalhadores. Daquela visita levei uma 
inesquecível recordação.  
Falo agora como presidente da República Federativa do Brasil, mas 
também na condição de ex -parlamentar que nos anos 80 participou, em nosso 
Congresso, da refundação constitucional de meu país, depois de vinte anos de 
ditadura.  
Falo na condição de dirigente de um país que acompanhou o 
nascimento de Israel. Como esquecer que a sessão da Asse mbleia Geral das  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nações Unidas que aprovou a criação do Estado, em 1948, foi presidida por 
um brasileiro, Osvaldo Aranha.  
Falo, finalmente, na condição de um amigo de Israel. Venho de um país 
que recebeu dezenas de milhares de imigrantes judeus, perseguido s em suas 
terras de origem pela intolerância étnica, cultural e religiosa. Muitos deles 
puderam chegar ao Brasil graças a dois funcionários humanistas que honram a 
diplomacia brasileira: dona Aracy, do Consulado de Hamburgo, e o embaixador 
Souza Dantas, de  nossa legação em Paris.  
A contribuição que esses imigrantes e seus descendentes deram e 
continuam dando ao Brasil é extraordinária. Ela está em nossa literatura, com 
Clarice Lispector e Moacir Scliar; em nossas artes visuais, com Lasar Segall e 
Carlos Scl iar; em nosso cinema, com Leon Hirszman. Ela é ainda mais visível 
no mundo da ciência e da cultura, na atividade empresarial e na atividade 
política.  
Senhoras e senhores parlamentares,  
Uma visita como esta serve para aprofundar relações bilaterais. 
Relaçõe s que têm experimentado um avanço considerável nestes últimos anos 
e que, espero, possam ganhar mais intensidade a partir de agora.  
Penso nos números de nosso comércio exterior, em extraordinário 
progresso. Se bem que Israel e Brasil poderiam ter uma balan ça comercial 
infinitamente maior, na hora em que os dois países começarem a utilizar todo o 
seu potencial. Penso em nossa cooperação cultural, científica e tecnológica. 
Penso, finalmente no acordo Mercosul -Israel, o primeiro estabelecido com um 
país fora d a América Latina, a despeito das resistências que alguns 
ofereceram.  
Mas esta é, igualmente, a oportunidade de debater questões mais gerais 
e profundas. Queremos discuti -las respeitosamente, mas com franqueza. Com 
aquela franqueza que deve marcar o relaci onamento entre amigos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A política externa de meu país tem uma vocação universalista. Está 
comprometida com valores. Respeitamos a autodeterminação dos povos. 
Defendemos os Direitos Humanos. Queremos um mundo mais justo 
econômica, social e politicamente. Bu scamos incessantemente a paz e, por 
essa razão, propugnamos a solução negociada dos conflitos.  
O Oriente Médio vive, há décadas, dolorosos enfrentamentos que têm 
custado milhares de vítimas. Por detrás das terríveis estatísticas de mortos, 
feridos e banido s estão dramas humanos, diante dos quais ninguém pode ficar 
insensível.  
Para resolver situações dilacerantes é necessário construir alternativas 
racionais e duradouras de paz. Mas não é suficiente pôr apenas a cabeça a 
funcionar. É preciso, igualmente, que  o coração esteja presente. É fundamental 
um sentimento de compaixão para superar antagonismos que aparecem como 
insuperáveis.  
Em minha trajetória pessoal – como sindicalista e dirigente político – vivi 
situações de alta conflitividade. Não fugi aos confli tos, mas busquei resolvê -los 
pelo diálogo, ainda quando ele parecia exercício ingênuo,  tarefa impossível. 
Na oposição, busquei o diálogo. Cheguei à Presidência pelo diálogo, governei 
dialogando. Apostei na democracia, mesmo quando ela aparecia como um 
horizonte inatingível. Com esses sentimentos, temos reiterado as posições 
históricas de nossa diplomacia.  
Defendemos a existência de um Estado de Israel, soberano, seguro e 
pacífico. Ele deverá conviver com um Estado Palestino, igualmente soberano, 
pacífico,  seguro e viável, sobretudo pelo traçado de seu território.  
Com esses propósitos, chegamos à reunião de Annapolis, lamentando 
que o movimento que aí se iniciou tenha ficado pelo caminho. Não podemos 
continuar desperdiçando esforços multilaterais, sobretudo  quando apresentam 
um extraordinário potencial.  
Naquela ocasião, reiteramos nossa posição sobre a coexistência  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  necessária de um Estado Palestino com um Estado de Israel, e expressamos 
nosso repúdio ao terrorismo, praticado sob qualquer pretexto e por quem  quer 
que fosse.  
Essa postura se faz mais necessária agora, quando assistimos a uma 
paralisação das negociações e iniciativas unilaterais que as dificultam, como o 
anúncio da construção de residências em Jerusalém às vésperas do reinício de 
uma rodada de n egociações.  
O impasse agrava a deterioração das condições de vida nos territórios 
palestinos ocupados, mas também alimenta fundamentalismos de todos os 
lados e coloca no horizonte conflitos mais sangrentos ainda.  
Temos urgência de ver israelenses e palest inos vivendo em harmonia. A 
estabilidade dessa região atenuará o sofrimento daqueles que perderam seus 
entes queridos em décadas de enfrentamento. Com alguns deles – familiares 
de vítimas dos dois lados – devo encontrar -me para escutar seus sentimentos 
e suas aspirações.  
Mas essa estabilidade desejada será, sobretudo, a garantia de que um 
conflito regional não se espraiará pelo resto do Planeta, ameaçando a paz 
mundial. O que está em jogo aqui, portanto, não é somente o futuro da paz 
nesta região, mas a es tabilidade de todo o mundo.  
Venho de um continente que possui grandes riquezas naturais, mas  
também marcado por desigualdades regionais e sociais. A consciência dessa 
situação inaceitável fez com que muitos governos latino -americanos 
iniciassem, nos últi mos anos, um exitoso processo de mudança econômica e 
social que tem fortalecido a  democracia política e a paz.  
Temos orgulho de proclamar que a América Latina e o Caribe é uma 
zona livre de armas de destruição massiva. Em meu país há uma proibição 
consti tucional de produção e utilização de armamento nuclear. Gostaríamos 
que o exemplo de nosso continente pudesse ser seguido em outras partes do 
mundo.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  No Brasil, compreendemos que não será possível sermos uma nação 
próspera e justa se estivermos cercados, em  nosso entorno, de pobreza e de 
desigualdades que aumentem ressentimentos.  
Senhoras e senhores parlamentares,  
Em meu país, dez milhões de árabes e de seus descendentes convivem 
de forma harmoniosa com milhares de judeus.  
Gostaríamos que essa situação foss e como uma metáfora na busca de 
um entendimento profundo e duradouro nesta região do mundo, distante 
geograficamente de nós, mas próxima de nossos corações e nossas mentes.  
Árabes e judeus são povos magníficos, com esplêndidas tradições 
culturais. Povos qu e construíram suas identidades no curso de uma história, 
muitas vezes cheia de sofrimento. Desse sofrimento, de que é testemunho o 
Museu do Holocausto, que visitei em 1993, e o Yadvaskem, que visitarei 
amanhã. Desse sofrimento que evoquei recentemente na m ais antiga Sinagoga 
da América Latina, no Recife, quando lá me recolhi para evocar e condenar a 
barbárie da Segunda Guerra Mundial, que marcou toda a Humanidade e o 
povo judaico em particular.  
Nunca mais! Nunca mais, temos que repetir sempre! Mas para que esse 
chamamento não seja um grito desesperado e inútil, é necessário que 
enfrentemos os impasses que se perpetuam nesta região com coragem e 
determinação, mas também com desprendimento.  
Nos grandes gestos, de homens e mulheres, sempre estão presentes 
grandes sacrifícios e grandes concessões. Eles exigem renovação de 
intenções, alargamento de ambições e ampliação de interlocutores.  
Pensemos nas palavras de Albert Einstein, quando nos disse: “Não se 
pode fazer a mesma coisa, dia após dia, e esperar resultado s diferentes”. O 
Brasil quer, modestamente, ajudar  a obter  esses “resultados diferentes”. Foi o 
que fizemos em nosso continente, junto com outros países amigos da América  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Latina e do Caribe, ao participar de esforços coletivos para solucionar conflitos 
e debelar ameaças à paz.  
A única recompensa que esperamos ter aqui é a felicidade de 
israelenses e de palestinos.  
O impasse que vive o Oriente Médio mostra as enormes dificuldades 
que enfrenta hoje a governança global, em particular as Nações Unidas.  
Em 19 48, como lembrei, o surgimento do Estado de Israel teve o 
patrocínio das Nações Unidas. Não será o caso de que as Nações Unidas, 
renovadas e com maior legitimidade, assumam agora um papel mais ativo na 
busca da paz?  
Amigas e amigos,  
Ao dirigir -me aos parla mentares israelenses sei que não estou falando 
apenas à mais alta instituição do Estado de Israel. Sei que, por vosso 
intermédio, falo a mães e pais, esposas e filhos dos que partiram em meio a 
conflitos que poderiam ter sido evitados.  
É chegada a hora de abrir um círculo virtuoso de negociações nesta 
região do mundo, superando desconfianças e desentendimentos, em nome de 
valores mais elevados. A história recompensará os que seguirem este 
caminho.  
Concluo, uma vez mais mencionando esta figura luminar do séc ulo XX, 
Albert Einstein, quando proclamou: “A paz não pode ser mantida pela força. 
Somente pode ser alcançada pelo entendimento”.  
Shalom  e muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
($211B)   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   