 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com o Presidente do Estado de Israel, Shimon Peres, na 
Residência Presidencial de Israel  
Jerusalém -Israel, 15 de março de 2010  
 
 
 Querido amigo presidente de Israel, Shimon Pe res, 
É uma grata e dupla alegria chegar a Israel e ser recebido por Vossa 
Excelência, que há muito tempo eu aprendi a admirar.  
Eu lembro que em 1993 o senhor me recebeu aqui em Israel. Lembro 
que em 2003 tivemos um encontro em Davos. A primeira pessoa que me 
recebeu em Davos, numa casa perto de onde pousou o helicóptero, era nada 
mais, nada menos que o cidadão do mundo Shimon Peres.  
Depois nos encontramos outra vez em Londres, depois no Brasil, e 
agora, finalmente, nos encontramos em Israel. E agora, eu, co mo presidente da 
República do meu país.  
A satisfação é dupla porque venho para falar de paz, mas venho 
também para fortalecer a relação entre o Estado de Israel e o Estado brasileiro.  
Nós ainda não utilizamos 20% do potencial que existe entre os dois 
paíse s para fazer crescer a nossa amizade, as nossas economias e o bem -
estar social dos nossos povos.  
Mas, certamente, Presidente, também falaremos de paz, porque a 
história do meu país é uma história de paz. Eu não acredito que exista no 
planeta Terra um outro  povo que ame e que exerça tanto a paz como o Brasil. 
Talvez esteja na nossa formação, na nossa raça, no nosso jeito de ser. Mas a 
verdade é que a paz, para nós tem um preço, eu diria, incomensurável.  
O Brasil está tendo, neste momento, um momento quase má gico na 
recuperação da autoestima do seu povo, na melhoria da qualidade de vida do 
nosso povo e na inserção do Brasil neste mundo globalizado.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quando falamos de paz, sabemos de tanta gente com experiência em 
negociações, e possivelmente ninguém mais do qu e Vossa Excelência, nesses 
últimos anos e nessas últimas décadas, brigou, trabalhou e se empenhou para 
realizar a paz no Oriente Médio. Se fosse uma tarefa fácil, já teríamos 
conquistado. Por ser uma tarefa difícil, é importante que se ouça mais gente, 
que se envolva mais gente e que se converse um pouco mais.  
Eu acho que a arte da política é a arte de vencer as coisas que parecem 
impossíveis. A política é a única ciência que não tem limite, porque quando as 
coisas parecem impossíveis de acontecer, elas ac ontecem. E eu, como o 
senhor, acredito que todo ser humano, que todo governante tem que fazer um 
esforço, dar a sua contribuição para que a gente possa realizar a paz no 
mundo.  
Eu acho que não existe, Presidente, uma única palavra e um único 
motivo que jus tifique a guerra. Mas existem milhões de palavras e milhões de 
gestos que justificam a paz. E acho que nós precisamos buscá -la. Buscá -la a 
cada dia, a cada hora, a cada minuto, a cada segundo. A cada vez que 
respiramos o ar, nós temos que buscar a paz. Só assim nós iremos consegui -
la. 
E eu tenho certeza de que, por todo o esforço que o senhor fez como 
cidadão de Israel, como cidadão do mundo, mas também como presidente, 
tudo o que o senhor fez pela paz, eu espero que seja concretizado no seu 
mandato como pr esidente de Israel.  
Esteja certo de que se outros presidentes do meu país não vieram aqui 
nesses últimos 140 anos, eles perderam a oportunidade de conhecer um país 
bonito, de conhecer um povo trabalhador, de conhecer uma parte da história da 
Humanidade. Po rtanto, eu acho que eles perderam em não ter vindo a Israel, e 
eu acho que nós estamos começando uma nova fase entre Brasil e Israel.  
Muito obrigado pelo carinho.  
  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ($211B)  
 