 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com movimentos sociais  
Palácio do Planalto, 15 de dezembro de 2010  
 
 
 Bem, companheiros, eu quero cumprimentar a companheira...  
 Eu quero cumprimentar os companheiros ministro s aqui presentes: a 
companheira Márcia Lopes, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; o 
Carlos Lupi, ministro do Trabalho; o Carlos Gabas, ministro da Previdência 
Social; o Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário; o Marcio Fortes, 
ministro das Cid ades; o Luís Inácio Lucena Adams, da Advocacia -Geral da 
União; o Eloi Araújo, da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial; o nosso companheiro Gregolin, ministro da Aquicultura e Pesca; a 
nossa companheira Nilcéa Freire, da Secretaria de Pol íticas para as Mulheres; 
o companheiro Paulinho Vanucchi, que já pediu para sair.  
 Quero cumprimentar os deputados Saraiva Felipe, Roberto Santiago e o 
companheiro Paulo Pereira, presidente da Força Sindical,  
 Quero cumprimentar nossa querida companheira B enedita da Silva, 
deputada federal eleita,  
 Quero cumprimentar o companheiro José Maranhão, governador da 
Paraíba,  
 Quero cumprimentar o companheiro Artur Henrique, da Central Única 
dos Trabalhadores,  
 O companheiro Toni Reis, do Movimento Lésbicas, Gays, Bissexuais, 
Travestis e Transexuais, do qual eu sou Papai Noel,  
 Querido cumprimentar a nossa querida companheira Jurema Werneck, 
representante do Movimento das Mulheres [Negras] do Brasil,  
 O nosso querido companheiro Augusto Chagas, presidente da UNE,  
 O nosso companheiro Saulo Manoel da Silveira, coordenador da Central  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dos Movimentos Populares,  
 A nossa querida companheira Célia Gonçalves de Souza, dirigente do 
Conem,  
 Quero cumprimentar o companheiro Alberto Broch, presidente da 
Contag, que falou em nom e dos trabalhadores rurais,  
 Quero cumprimentar meus companheiros e companheiras sindicalistas e 
companheiros representantes da sociedade civil,  
 Quero cumprimentar os companheiros da imprensa,  
 Quero cumprimentar o pessoal que está aqui atrás de mim, o pe ssoal 
que está ali do lado, o pessoal que está ali, o pessoal que está lá,  
 Quero cumprimentar todo mundo.  
 
 Olhe, eu estou com um gravíssimo problema. Eu estou com um 
gravíssimo problema porque eu, às 5 horas, eu tenho uma reunião com o 
companheiro Guido,  que nós temos que tomar algumas medidas importantes 
para a economia brasileira e, ao mesmo tempo, eu tenho que embarcar para 
São Paulo às 6 horas da tarde, que vai ter uma entrega de condecorações na 
IstoÉ e eu vou receber uma condecoração. E depois, eu v ou para Foz de 
Iguaçu onde, amanhã, começa a reunião do Mercosul e também de outros 
presidentes da América do Sul. E vamos ter também um encontro com o 
movimento social do Mercosul, lá em Foz de Iguaçu, que alguns de vocês 
estarão presentes lá, amanhã, no encerramento. Então, eu estou com um 
discursinho por escrito aqui, muito bem feito, mas eu vou guardar para um 
outro momento... um outro momento.  
Aqui, o meu malote do correio... bem, fiquei com duas folhas de papel, 
eu acho que vai resolver o meu problem a. Olhe, só colocaram na minha 
nominata os companheiros sindicalistas que estão aqui, não colocaram os 
companheiros que estão ali. Eu estou vendo o Wagner, eu estou vendo o Neto, 
eu estou vendo outros companheiros que estão aí das centrais sindicais. Foi  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma pena que não colocaram, mas estejam todos citados porque acho que o 
Paulinho e o Artur, nesta unidade que vocês estão fazendo, ele deve 
representar vocês mais do que ninguém.  
Companheiros e companheiras, esta é uma reunião em que eu deveria, 
apenas, faz er agradecimentos. Primeiro, porque nós temos uma relação 
histórica. Eu não conheço vocês... tem até senador, deputado aqui que não foi 
citado aqui. É uma lástima! Imagina o prejuízo que eu teria se não tivesse 
citado o seu nome, Daniel, sabe? Eu vim do me io de vocês, conheço, de cor e 
salteado, os problemas que vocês vivenciam todos os dias. Não existem coisas 
que vocês passem que eu já não passei e é isso que eu penso que fez a 
diferença quando eu cheguei à Presidência da República. Vocês estão 
lembrados que eu dizia que um dos maiores legados que um presidente da 
República pode deixar ao deixar a Presidência da República é a mudança no 
relacionamento entre o Estado e a sociedade, entre o governo e as instituições 
do movimento social.  
 Porque esse é um leg ado importante? É porque aqui tem companheiros 
que ficaram 30 anos e nunca conseguiram uma audiência com o presidente da 
República. Eu fui um dirigente sindical importante, eu nunca tive  audiência 
com o presidente da República. Nunca. Para eu, um dia, con seguir entregar 
uma carta para o Geisel, em 1975, na Ford, eu já tinha embrulhado a carta e já 
tinha colocado no bolso para trazer de volta, que era impossível chegar perto 
do homem. Ele era tão popular que não deixava ninguém encostar perto dele. 
Os traba lhadores da Ford inteira gritavam para pular no pescoço dele para 
abraçar, então, não tinha como eu chegar. E eu não ia ter como entregar a 
carta para ele, pus a carta no bolso e fiquei pensando: o que eu vou dizer para 
a imprensa que já publicou a carta l á fora? Aí, por sorte, o governador Paulo 
Egydio Martins, que era governador de São Paulo, me viu, me chamou, me 
apresentou para o Geisel, quando eu pus a carta, tinha um assessor mais 
rápido do que os meus, nem deixaram o Geisel pegar na carta. O cara tom ou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da mão do Geisel e deve ter mandado incinerar porque deve ter achado que 
era uma bomba. E outros presidente que foram democratas também e que 
vocês sempre tiveram dificuldade de se encontrar com eles. Se eu contar para 
vocês uma coisa, vocês não vão acr editar: nenhum presidente da República 
nunca teve a coragem de se reunir com os reitores das universidades federais. 
Não se reuniu. Eu não sei... De vez em quando, se reunia quando o ministro da 
Educação ou o presidente tinha um amigo reitor, então eles ch amavam o 
Magnífico sozinho e conversa... porque Reitor é Magnífico , não é nada. Mas é, 
é verdade. Eu acho chiquérrimo isso. Imagina se alguém falasse assim: “Quero 
cumprimentar o Magnífico Presidente Lula”.  
 Mas deixa eu falar uma coisa: e por que não se r eunia? É porque as 
pessoas tinham medo. Então, presidente não se reunia com prefeito, 
presidente não se reunia com reitor, presidente não se reunia com sindicalistas, 
presidente não se reunia com os estudantes. Estudantes, criaram até um tal de 
477 para cu idar de estudante. Ou seja, não se criou o hábito... Sem -Terra, 
então, Sem -Teto, então, trabalhador rural, nem pensar. Isso, quando muito, na 
periferia, a polícia dava um jeito. Ou seja, não era possível que nós, depois de 
recebermos o carinho de vocês, na s eleições de 2002, que a gente não 
pudesse mostrar à sociedade brasileira que tinha um jeito diferente de um 
presidente da República se relacionar com o seu povo. Porque aquele cidadão 
que grita, que reivindica, ele é o mesmo brasileiro daqueles que batem  palmas.  
 Quando eu fiz a reunião com o GLTB, participando da Conferência 
deles, aquele cidadão que é vítima de preconceito do governante, porque 
governante sempre tem que passar a ideia do machão, aquele cidadão não 
recusa o Imposto de Renda dele e, muito  menos, recusa o voto dele, não 
recusa. Ou seja, se criou a ideia de que a relação entre o Estado e a sociedade 
é a relação entre o “todo -poderoso” Estado e o dócil povo brasileiro que, se 
reclamar, já é contra. Nós não tratamos assim. Fizemos 73 conferênc ias 
nacionais, essas conferências envolveram mais de 5 milhões de pessoas. E  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  essas comissões, e essas conferências decidiram parte dos acertos das 
políticas públicas que nós colocamos em prática neste país.  
 Esse foi um dado que não é uma coisa do presiden te Lula ou do ministro 
Dulci. Essa é uma conquista de vocês, é uma conquista de vocês que 
acreditaram, em primeiro lugar, e que nunca, em nenhum momento, se 
comportaram com subserviência em relação ao governo, nunca abriram mão 
das convicções de vocês, nun ca abriram mão das reivindicações de vocês. 
Entretanto, nós nos juntamos em torno de um projeto maior, de mostrar que era 
possível governar este país para todos, e não apenas para 1/3 da sua 
população, como habitualmente este país tinha sido governado.  
 Pois bem, companheiros e companheiras, nós apenas começamos uma 
luta. Há três anos, era quase que inacreditável dizer que este país ia ter uma 
mulher presidenta da República. Quantas vezes eu ouvi dizer: “Esse Lula é 
louco. Essa mulher... Essa mulher nunca p articipou de passeata, de carreata, 
nunca fez assembleia, não foi vereadora, não foi deputada, como é que o cara 
vai indicar essa mulher? Ele é louco”. Porque no Brasil não existe o hábito de 
se dar uma oportunidade para aqueles que não têm experiência. E era 
exatamente o fato de ser a novidade que eu entendia que deveria ser uma 
mulher candidata a presidente da República no Brasil.  
 E essa novidade emplacou, emplacou. E emplacou não com a facilidade 
que deveria ter emplacado – porque ela era infinitamente melhor do que o 
outro. Era porque ainda tivemos que enfrentar o preconceito, e que eu digo 
sempre que o preconceito é uma doença grave e ainda não encontraram 
vacina para ela, não tem nem coquetel, de tão grave que é. O preconceito é 
uma coisa nojenta, rai vosa, porque o preconceito diminui o portador de 
preconceitos, ele não é uma pessoa feliz, ele é uma pessoa amarga, ele não ri, 
ele está sempre olhando e com inveja da conquista do outro, está sempre... Ele 
nunca vê virtude. E foi assim que nós conseguimos  eleger a primeira mulher 
presidenta da República deste país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós vamos ter muito trabalho pela frente, companheiros, muito trabalho. 
Porque, primeiro que as conquistas da sociedade, elas são infinitas, a gente 
nunca consegue conquistar 100%. Cada vez que  a gente conquista uma coisa, 
a gente descobre que a partir daquela coisa a gente pode conquistar outra 
coisa. E, de coisa em coisa, a gente vai conquistando quase que um dicionário 
inteiro de conquistas. É assim que caminha a humanidade.  
 E por que eu dis se no começo que era uma reunião de agradecimento? 
É porque vocês foram muito solidários comigo nos momentos muito difíceis. Eu 
digo sempre que eu construí muitos amigos no Brasil, muitos. Agora, tem 
amigos e amigos. É por isso que eu fazia questão de dize r sempre: eu sei de 
onde vim e sei para onde eu vou. Eu sei quem era... Eu sei quem eram os 
meus amigos antes de eu ser presidente da República e sei dos amigos que eu 
construí presidente da República. E, certamente, construí amizades 
extraordinárias na Pr esidência da República. Mas tem uma base originária que 
é aquela chamada “base de sustentação”, que é aquela demarcação do campo 
de classe, que diz o companheiro João Paulo, ex -prefeito de Recife. A gente 
tem que estar sempre demarcando o campo de classe p ara a gente não 
vacilar, para a gente não bobear. Ou seja, e eu sei, então, que daqui a pouco 
eu estarei na porta da fábrica fazendo discurso. Nunca me peçam para falar 
contra a Presidenta, que eu não vou falar, nunca me peçam para falar contra 
um ministro  amigo meu, que eu não vou falar, mas tem outras coisas para a 
gente criticar por aí.  
 O dado concreto é que vocês me ajudaram a construir um outro país, 
vocês me ajudaram. Mesmo quando vocês fizeram críticas, vocês me ajudaram 
a enxergar caminhos que muit as vezes eu não estava enxergando. Eu nunca 
fiquei bravo com nenhum companheiro que em algum momento fez alguma 
coisa discordando daquilo que o governo pensava. Eu sempre achei que era 
um direito das pessoas, não concordar com o governo. E, ao invés de se 
afastar, nós iríamos conversar com ele normalmente, através da Secretaria - 
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Geral da Presidência da República.  
 Por isso, meus queridos companheiros e companheiras, se a gente 
fosse enumerar aqui o que o Brasil melhorou de geração de empregos, de 
aumento de salário, de recuperação do salário -mínimo, de ascensão social do 
povo mais pobre, do programa Luz para Todos, do programa Compra de 
Alimentos, do programa do Ministério do Desenvolvimento [Social] e Combate 
à Fome, dos Cras, do (incompreensível), de tanta coisa que nós criamos neste 
país, que ainda está em um processo de ebulição, do crédito consignado.  
 Eu nunca mais vi nenhum radialista falar da fila do INPS [INSS]: “A fila, 
que o povo pobre está na fila, que vai lá e pega cartão e fica o dia inteiro na 
fila”. Acabou, acabou. Acabou. Teve um probleminha agora porque o Gabas 
não deu o aumento que os peritos queriam – que foram injustos com o Gabas, 
porque não tinha perito, nós contratamos perito, passamos o salário para 
quase R$ 14 mil e ganhamos de present e uma greve querendo mais. Aí 
também não dá. Parece aqueles passarinhos quero -quero, sabe? Sabe aquele 
chato, que fica no campo de futebol? Um dia desses, o Denílson, do Palmeiras, 
matou um, um coitado de um quero -quero.  
 Então, companheiros, eu sou muito grato, sou muito grato. Acho que 
vocês ajudaram, melhorou a nossa relação com a sociedade, melhorou a 
questão com a mulher, com os índios, com negros, com todas as organizações, 
com GLTB, com o movimento sindical, com a UNE. Ou seja, nós, realmente, 
demos um salto de qualidade. Ao invés de vocês me agradecerem – nós 
vamos ter muitos momentos para nos encontrarmos ainda – eu quero, de 
coração, agradecer a cada um de vocês.  
 Agradecer... Por exemplo, aqui eu estou vendo o companheiro Marinho. 
O companheiro Ma rinho, quando eu chamei ele para vir para o Ministério, a 
gente estava vivendo um momento difícil. E havia companheiros, viu Arthur? 
Havia companheiros na CUT que deram conselho para o Marinho não vir para 
o governo, porque o governo estava em uma situação  difícil. E o Marinho falou:  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  “Não, eu vou porque o presidente Lula está precisando de mim, eu vou lá 
ajudar ele a resolver”. O Paulinho Vanucchi, o Paulinho Vanucchi foi a mesma 
coisa. O Paulinho Vanucchi veio em uma situação crítica para o governo, falou:  
“Olha, eu estou aí para o que der e o que vier”.  
 Então, eu acho que vocês... Eu sei que o Marinho, no primeiro momento, 
fez falta para a CUT e, depois, o companheiro Arthur saiu tão bem que, se o 
Marinho voltar para a CUT, vai ser reserva agora.  
 Então, eu queria agradecer. Agradecer às centrais sindicais, agradecer a 
todos vocês. E dizer que no dia 23 nós estaremos lá em São Paulo com os 
catadores de materiais recicláveis, cumprindo mais uma etapa dos nossos 
compromissos. Acho que todos nós ganhamos um p ouco. Eu ganhei e vocês 
vão ganhar.  
 Estou lamentando, porque o Paulinho me falou que hoje o Congresso 
acabou de aprovar o aumento para o presidente da República e para os 
ministros, e o Lulinha aqui, ó... E o Lulinha não recebe, porque é só para a 
próxima  legislatura. De qualquer forma, para quem ganhava como torneiro 
mecânico em São Bernardo do Campo, o salário de Presidente até que ajuda.  
 Gente, olhe, do fundo do coração: muito obrigado. Estejam certos, 
companheiros, de que eu estarei fazendo política p or este país. Eu vou 
descansar uns dois, três meses, mas depois contem comigo, porque nós 
vamos ajudar a companheira Dilma a fazer muita coisa neste país. Na hora em 
que ela precisar da gente, a gente vai estar ajudando ela; na hora que a gente 
tiver que d ivergir, eu sei que vocês vão divergir dela. Mas o que é importante, o 
que é importante é que a gente não desmanche a unidade que nós 
construímos até aqui. Podem ficar certos que para o lugar do Dulci já está 
indicado, não é isso? Para o lugar o Dulci vem o Gilberto Carvalho, que é um 
companheiraço igual ao Dulci, de todos vocês, e nós vamos continuar 
mantendo essa relação extraordinária.  
 Eu só vou pedir desculpas para vocês, porque eu vou ter que sair  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  correndo para poder fazer a reunião com o Guido Manteg a e ainda ir para São 
Paulo hoje. Então, eu peço desculpas, gente.  
 Um abraço e até outro dia.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  