 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Prêmio “Os Brasileiros do Ano” da revista IstoÉ  
São Paulo -SP, 15 de dezembro de 2010  
 
 
 Vamos baixar um pouquinho a bola, meu filho, que nós neste ano não 
tivemos ta nta sorte, não.  
 Olhe, eu queria cumprimentar a minha querida companheira Dilma 
Rousseff, presidenta eleita do Brasil,  
 O nosso querido companheiro Michel Temer, presidente da Câmara dos 
Deputados e vice -presidente da República a partir do dia 1º de janei ro, 
 Quero cumprimentar os companheiros ministros e agradecer o carinho e 
a dedicação que eles tiveram, no meu governo: o companheiro Guido Mantega, 
da Fazenda; Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; 
Luiz Dulci, da Secretaria -Gera l da Presidência; Franklin Martins, da Secretaria 
de Comunicação Social; e o companheiro Henrique Meirelles, presidente do 
Banco Central,  
 Quero cumprimentar o companheiro Sérgio Cabral, governador do Rio 
de Janeiro,  
 Quero cumprimentar o companheiro gover nador Antônio Anastasia, 
governador eleito de Minas Gerais,  
 Quero cumprimentar o companheiro ex -governador de Minas Gerais e 
senador da República, Aécio Neves,  
 Quero cumprimentar o companheiro Gilberto Kassab, prefeito de São 
Paulo,  
 Quero cumprimentar o  Domingo Alzugaray, editor e diretor responsável 
pela Editora Três, por meio de quem cumprimento os demais profissionais da 
Editora Três,  
 Quero cumprimentar as queridas Angélica, Maitê Proença, por meio de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  quem cumprimento os demais agraciados com o Prêmi o “Os Brasileiros do 
Ano”,  
 Quero cumprimentar os companheiros da imprensa,  
 Quero cumprimentar todos os convidados da IstoÉ,  
 
 E dizer, Alzugaray, que você vai ganhar eu lendo o meu discurso, 
porque o meu improviso normalmente demora mais do que uma leitu ra que 
está caprichada e coordenada.  
 Antes de mais nada, é importante dizer que o desenvolvimento dos 
últimos anos não foi atributo pessoal desse ou daquele indivíduo, desse ou 
daquele dogma milagroso, tampouco fruto de medidas heróicas de eficácia 
passag eira, quando não desastrosas, como vimos tantas vezes no passado.  
 O que fizemos nos últimos anos, minhas amigas e meus amigos, foi 
mais consistente do que tudo isso. Nós construímos uma política democrática 
de desenvolvimento, e o fizemos num governo de p ortas abertas, incansável na 
sua determinação de acomodar aos apelos da cidadania o imperativo da justiça 
social, as necessidades da produção e o respeito ao meio ambiente.  
 Ajudamos a restabelecer um sentimento de importância singular na 
história de uma n ação. O Brasil voltou a acreditar no Brasil e no seu 
desenvolvimento. A sociedade brasileira deixou um passado de ceticismo, 
rupturas e frustrações para apostar de novo na criatividade do seu trabalho, na 
força do seu investimento, na resposta da sua produ ção. 
 Eis aí uma conquista de inestimável valor. O crescimento era a 
ferramenta que faltava para superar os desafios pendentes na rotina da nossa 
gente e na dinâmica da nossa economia.  
 Enquanto o mundo rico patina em desemprego e recessão, no Brasil o 
consumo das famílias cresce há 28 trimestres seguidos. O poder de compra 
dos salários cresce há seis anos consecutivos, não de forma inflacionária, mas 
alinhado aos robustos ganhos de produtividade. O investimento vive o seu  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  melhor momento em quase 30 anos.  
 Alguns desdenham, como se tudo isso fosse um atributo menor na vida 
de uma sociedade. Sugiro a eles que acompanhem os esforços do governo 
norte -americano para injetar dinamismo num mercado onde as empresas não 
investem, os consumidores não compram e os ba ncos não emprestam.  
 Amigas e amigos,  
 Durante muito tempo a importância do mercado de massa deste país foi 
negligenciada. Governava -se apenas para 30% de sua gente e, de cada três 
brasileiros, só um tinha acesso ao crédito ou nem isso. A verdade é que mui tos 
dos nossos dirigentes políticos nunca tiveram interesse em incorporar o 
conjunto da sociedade ao desenvolvimento. Talvez porque temiam a 
contrapartida inevitável que isso acarreta: a mobilidade social e o 
amadurecimento político que a segue.  
 Um dos or gulhos deste governo foi devolver ao Brasil a dimensão social 
do seu desenvolvimento, arquivada por preconceitos, proscrita pela ganância 
infecciosa que predominava numa certa visão de política econômica. 
Redesenhamos a geografia do poder de compra no inte rior da massa salarial 
brasileira. A renda das famílias cresceu ininterruptamente nos últimos seis anos 
e a participação dos salários no PIB saltou de 31% para 35%.  
 Todo o país ganhou, mas os pobres ganharam um pouco mais. A 
distância entre o salário mín imo e o salário médio foi reduzida, de quatro vezes 
e meia, para três vezes em oito anos. O desemprego atingiu o nível mais baixo 
da história. O consumo de massa tornou -se o carro -chefe da engrenagem 
econômica nacional. Hoje esse mercado reúne o equivalent e a 53% da 
população e 46% da renda nacional.  
 O Brasil tornou -se, assim, um dos destinos mais cobiçados no radar dos 
investimentos em nosso tempo, e por uma razão muito simples: o que se 
constrói aqui não é uma bolha passageira soprada pelo crédito suicid a. O que 
se tem aqui é a retomada de uma construção interrompida, a construção de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  uma sociedade de 190 milhões de pessoas e não mais uma sociedade de 
apenas 50 milhões de pessoas.  
 Estou falando, portanto, de uma das maiores fronteiras econômicas do 
sécul o XXI, com uma singularidade que não pode mais ser subestimada. Aqui 
a democracia política e a democracia social comandam o leme do 
desenvolvimento.  
Desde Getúlio Vargas, a estreiteza de alguns tentou dissociar esse 
encadeamento virtuoso entre um povo, as  suas riquezas e as suas 
prerrogativas soberanas. Diziam, por exemplo, que o país não tinha vocação 
industrial e que seu destino era a casa grande e a senzala. Depois resolveram 
que aqui não tinha petróleo, e quando foi achado, disseram que não tínhamos 
competência para explorar e se opuseram à criação da Petrobras. Hoje 
cochicham contra a Petrobras, na esperança de entregar o pré -sal às 
petroleiras internacionais.  
 Pois bem, o Brasil está mostrando que sabe, pode e continuará a 
crescer nos próximos anos, e o fará a uma taxa superior à média das últimas 
décadas sem concessões à inflação e sem permitir a manipulação da nossa 
moeda por desequilíbrios que não refletem os nossos fundamentos 
econômicos, que são, reconhecidamente, sólidos.  
 O investimento aqui se gue à frente da demanda. Não por acaso, o 
emprego no setor de máquinas e equipamentos lidera a expansão de vagas no 
segmento industrial, crescendo mais do que o dobro dos demais anos. 
Completamos este ano com 94% dos investimentos previstos no PAC, e o PAC  
2 prevê que mais de R$ 1,590 trilhão serão investidos nos próximos anos, 
sendo quase R$ 1 bilhão entre 2011 e 2014.  
 Temos o maior programa de investimento em energia, no mundo. Inclui -
se aí o maior impulso industrializante de toda a nossa história: as e ncomendas 
e avanços tecnológicos garantidos pelo modelo de exploração soberana do 
pré-sal.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br   Não se trata, repito, de uma simples engrenagem econômica movida 
pela sorte, como querem alguns. Este povo, que passou a comer melhor, a ter 
acesso ao emprego e à dignidade não se contentará mais com o prato raso da 
cidadania servido durante séculos neste país. Esse é o principal polo 
germinador de crescimento da nossa economia.  
 Fomos além do automatismo de mercado. Um novo encadeamento de 
forças econômicas e socia is assumiu o comando do nosso desenvolvimento e 
decidiu fazer dele a grande obra da maturidade democrática desta nação: ser 
um abrigo de todos os brasileiros.  
 Eu queria dizer, minha querida companheira Dilma Rousseff, 
companheiro Anastasia e outros govern adores que vão tomar posse a partir do 
dia 1º de janeiro: vocês irão pegar um país infinitamente melhor do que aquele 
que eu peguei e que o companheiro Aécio Neves pegou no governo de Minas 
Gerais. Um país mais sólido, um país mais amadurecido, um país mai s 
democrático, um país mais justo. Um país em que, hoje, de todas as 
hidrelétricas construídas no mundo, as três maiores estão sendo construídas 
no Brasil: Santo Antônio e Jirau, no [rio] Madeira, e Belo Monte, que começa 
em março, no Pará. Um país que est á construindo a maior quantidade de 
quilômetros de ferrovias de uma só vez. São, praticamente, quase 6 mil 
quilômetros entre a Ferrovia Norte -Sul, a Ferrovia Transnordestina e a Ferrovia 
Oeste -Leste, além do trem -bala que, se Deus quiser, a licitação se da rá em 
março.  
 Estamos vendo o maior enfrentamento aos problemas crônicos das 
favelas deste país, com a maior política de saneamento básico já feita na 
história do país.  
 Queria dizer a todos vocês que quando a Dilma estava falando, eu 
estava dizendo: puxa  vida, como eu gostaria de ter herdado um país para 
governar depois do governo Lula, como eu gostaria de ter pegado um país... e 
isso não se deve ao mérito apenas do governo. Deve -se à compreensão da  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  sociedade brasileira, deve -se à capacidade de empreended ores que não 
tiveram medo de fazer investimentos quando o mundo desenvolvido se 
acovardava diante de uma crise. Deve -se à decisões corretas na área 
econômica do governo, de fazer a economia brasileira assumir, sobretudo o 
crédito, quando os bancos que dava m palpite na nossa vida não faziam mais 
empréstimo para ninguém.  
 Eu não sei se vocês se lembram que o FMI sabia dar palpite em todas 
as crises dos países pobres do Terceiro Mundo, mas quando aconteceu a crise 
nos Estados Unidos, o FMI até agora não abriu a boca. Eu até pensei que não 
existia mais. Fiquei sabendo que ele continuava existindo porque o Guido 
Mantega vai à minha mesa e pede para a gente emprestar US$ 14 bilhões para 
o FMI.  
 Este Brasil, companheiros e companheiras, não foi construído por um 
presidente. Foi construído por um presidente, por 27 governadores, por quase 
seis mil prefeitos, pela imprensa, pelos trabalhadores e pelos empresários.  
 É este país, Dilma, é este país, andando a 120 por hora, em que os 
brasileiros sentem mais orgulho de se rem brasileiros, os pobres são menos 
pobres... Apesar de que o rico continua rico, e é bom, é bom que continue. 
Quando me perguntam: “Por que os banqueiros ganharam tanto dinheiro no teu 
governo?”. Eu falo: porque se tivessem perdido, era o governo que ia pagar. É 
melhor ganharem dinheiro. Não se assustem, porque nós não preocupamos 
que ganhem dinheiro. O que nós queremos é apenas que repartam um pouco 
daquilo para que a gente possa, todos, os 190 milhões, ganhar um pouco.  
 Eu estou deixando a Presidência d aqui a 15 dias e já estou com 
saudade. Eu quero dizer para vocês que é interessante... eu tive o privilégio – 
possivelmente o Aécio, o Sérgio Cabral, outros governadores –, eu tive o 
privilégio de fazer parte de uma geração política que... antigamente polí tico 
saía pela porta dos fundos, não dava posse para o seu sucessor, dois dias 
antes se afastava. Não. Orgulhosamente, orgulhosamente eu vou entregar a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  faixa para a companheira Dilma, vou descer a rampa com a consciência 
tranquila de que este prêmio que a IstoÉ me deu é um prêmio de 190 milhões 
de brasileiros que continuam acreditando neste país.  
 Posso dizer para vocês: não existe milagre em economia. Em economia 
existe seriedade e previsibilidade. Existe, sobretudo... Eu lembro, Aécio, 
quando nós, numa s emana, resolvemos o problema da indústria 
automobilística brasileira depois da crise, e os Estados Unidos demoraram sete 
meses para resolver o problema da GM. Todo mundo sabe que não tem curso 
de [para ser] político em universidade. Ninguém aprende a ser p refeito, 
governador ou presidente na universidade, porque o legado e a competência 
de um político é saber tomar decisão na hora certa e fazer as coisas 
acontecerem.  
 Eu quero agradecer, de coração, a todos vocês pela compreensão, pelo 
apoio nos momentos di fíceis, e dizer a vocês que eu tenho muita esperança de 
que a nossa querida companheira Dilma Rousseff vai fazer mais e vai fazer 
melhor, porque ela já foi uma das construtoras do momento que estamos 
vivendo.  
 Quero desejar, Anastasia, a você e ao Sérgio C abral, que façam um 
governo extraordinário porque o povo brasileiro não pode mais conviver com 
retrocesso.  
 Um grande abraço, que Deus abençoe todos vocês, e me permitam sair 
correndo porque o meu avião já está com o motor ligado.  
 Um abraço, e até a próx ima. 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  