 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de Registro do Balanço de Governo 2003 -2010  
Palácio do Planalto, 15 de dezembro de 2010  
 
 
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro presidente Sarney,  
 Minh a querida companheira Dilma Rousseff,  
 Meus queridos companheiros ministros e ex -ministros presentes. A 
Dilma está aqui na condição de ex -ministra, por isso que eu a estou tratando de 
ministra,  
 Quero cumprimentar os companheiros governadores aqui presente s. 
Dois, na minha frente, além de governadores, foram ministros no meu governo,  
 Quero cumprimentar os companheiros parlamentares aqui presentes,  
 Os prefeitos das capitais,  
 Os líderes partidários,  
 Nossos convidados,  
  
 E dizer para vocês que, mesmo no f inal do governo, a minha assessoria 
consegue me surpreender positivamente, porque este ato aqui – isso deve ser 
coisa do Gilberto, da Miriam, da Casa Civil e do Cezar –, porque este ato aqui 
era para ser uma coisa simples. Ontem, quando o Eduardo me disse que vinha 
para cá, eu, sinceramente, fiquei... depois até fingi que eu sabia, porque eu 
achava que era um ato em que eu iria receber os ministros, que a gente iria 
registrar em cartório e estava acabado o ato. Mas eu estou vendo que fizeram, 
aqui, um grand e evento. E, como grande evento, vamos tirar proveito dele, 
afinal de contas não é todo mundo que consegue fazer um grande evento.  
 Olhem, eu tenho um discurso... Marisa estava ali... todas as vezes que 
eu venho em um ato com Marisa, ela fica dizendo: “Vai  devagar. Vai rápido.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estou com fome.” Todos nós estamos com fome. Mas eu não quero falar de 
improviso porque isto aqui não é um ato de despedida, isto é um ato de 
trabalho. Nós ainda vamos nos despedir em outros momentos.  
 Eu queria, neste ato aqui, na v erdade, era prestar uma homenagem 
àqueles companheiros que, durante oito anos ou durante alguns meses ou 
durante alguns dias, se dedicaram a construir o que nós plantamos. Aqui tem 
ministros, aqui... não sei se estão todos aqui, mas eu estou vendo a 
compan heira Marina aqui, estou vendo o companheiro José Dirceu ali, estou 
vendo o companheiro Walfrido, estou vendo outros companheiros que, se não 
se levantarem eu não vejo, mas... Furlan está aqui, companheiros que tiveram 
uma passagem pelo governo, que deram contribuições extraordinárias e que é 
o momento de a gente registrar uma coisa importante.  
 Normalmente, um governo é eleito, ele governa, ele vai embora, não 
existe uma prestação de contas à sociedade. As pessoas, parece que não têm 
responsabilidade com aquilo que fizeram. E esta prestação de contas é menos 
para engrandecer o que nós fizemos e mais para dar uma fotografia à 
sociedade brasileira para que ela, vendo o que foi feito, ela perceba também o 
que não foi feito e o que precisa ser feito. Sobretudo  a nossa querida 
presidenta, ao ler o subproduto do trabalho dela – porque muita coisa aqui teve 
a coordenação da companheira Dilma –, ela possa se lembrar de coisas que 
poderiam ter sido feitas, que nós esquecemos de fazer e que ela pode fazer. É 
para iss o que Deus e os políticos garantiram a eleição e a reeleição e a 
continuidade. É para que a gente possa dar sequência àquilo que foi feito.  
 Então, eu vou ler o meu discursinho. Marisa, calma, calma, calma, que é 
o seguinte. Vocês vão ter dimensão de que q uando a gente fala que “nunca 
antes na história do Brasil”, muita gente fica incomodada quando eu falo isso, 
muita gente fala: “O Lula está descobrindo o Brasil”. Não estou descobrindo. 
Nós apenas estamos fazendo o que os outros não fizeram. E quando os ou tros 
não fizeram o que a gente fez, a gente diz “nunca antes na história do Brasil”.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu vou dar só um exemplo, eu vou dar só um exemplo. Na área da 
educação nós conseguimos, em oito anos, aprovar duas emendas 
constitucionais, nós conseguimos aprovar 49 l eis e conseguimos aprovar 
cinquenta... conseguimos... e eu fiz 52 decretos para chegar à educação que 
nós temos hoje. Além disso, nós fizemos o ProUni, fizemos o Refis... não, é o 
Fies, e lançamos hoje o Plano Nacional de Educação, ou seja, cumprimos uma 
meta da educação e, na verdade, plantamos para a nossa querida presidenta 
colher... precisa adubar primeiro, precisa molhar. Não pode ser só colher, vai 
ter que trabalhar um pouco para que saia o que nós assinamos hoje.  
 Então, é um dia, é um dia... a impre nsa vai receber isto aqui. Cada editor 
de Política vai receber, cada editor de Economia deve receber. Eu quero que 
todo mundo receba, para as pessoas perceberem o quanto elas perderam de 
cobrir coisas boas do governo, o quanto elas perderam de cobrir coisa s boas 
do governo.  
 Todo mundo sabe, todo mundo sabe que não é no Brasil, é no mundo 
inteiro... se você for à Argentina e for aos Estados Unidos, se for à Alemanha e 
for à... À China, não. A China é exceção e Cuba é exceção. Mas em qualquer 
país do mundo, obviamente que a imprensa, ela cobre aquilo que tem mais 
apego [apelo] à sociedade. Nem sempre o construir tem mais apego [apelo]. Às 
vezes o destruir é a parte que tem mais apego [apelo]. Isso é no mundo inteiro, 
isso não é virtude ou defeito do Brasil. I sso é assim no mundo inteiro e nós, 
governantes, gostaríamos que todos os dias tivesse uma manchete favorável, 
manchete favorável, mas não tem. Então, nós vamos ter que procurar fazer... É 
por isso que eu ando muito, é para fazer um contratempo [contrapont o]. Eu leio 
o jornal, eu não vejo matéria favorável a mim, eu falo: vamos viajar o Brasil 
para que eu mesmo fale bem de mim. O resultado tem sido benéfico até agora, 
tanto pela reeleição da companheira Dilma, que alguns especialistas em 
política achavam qu e era impossível: “É impossível”. A única coisa impossível é 
Deus pecar. O resto, tudo pode acontecer no mundo.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, mas agora a parte convencional da minha passagem pela 
Presidência é esta agora. Nós estamos aqui hoje fazendo algo que deveria ser 
comum p ara qualquer governante eleito democraticamente, mas que talvez 
seja um fato inédito no Brasil: um presidente da República assumir 
compromissos com a população, exercer o seu mandato e, ao final, apresentar 
formalmente um relatório detalhado de suas realiz ações, registrando -o em 
cartório. Vocês viram o meu português aqui? “Registrando -o em cartório”. É 
mole?  
Nós viemos, há oito anos, com o compromisso de mudar o Brasil. Nós 
viemos com o compromisso de destravar este país imenso, que vivia de 
promessas de um  futuro glorioso que nunca chegava.  
Nós viemos para combater a fome e a pobreza, mas também para 
enfrentar as causas da desigualdade e fazê -la diminuir cada vez mais.  
Nós viemos para promover o desenvolvimento do país inteiro, embora 
fazendo crescer mais as regiões que sempre haviam ficado historicamente 
para trás.  
Nós viemos para mudar o lugar do Brasil no mundo, para conquistar o 
respeito que o nosso país merece e poder influir fortemente na solução de 
problemas internacionais, visando à paz e à convivên cia harmoniosa entre as 
nações.  
Nós viemos para fazer tudo isso democraticamente, valorizando o 
Congresso Nacional e ampliando, ao mesmo tempo, a participação da 
sociedade nas decisões.  
Nós estamos felizes de poder dizer claramente que todos, todos os 
setores da sociedade brasileira melhoraram de vida nesses oito anos, mas que 
os mais pobres, que eram tratados com indiferença ou mesmo com desprezo, 
melhoraram mais.  
Nós estamos extremamente felizes porque resgatamos a autoestima do 
nosso povo e porque os bra sileiros e brasileiras hoje têm muito mais orgulho do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil do que... e das coisas da nossa terra.  
Nós estamos convencidos de que fizemos muito, mas temos plena 
consciência de que há muito mais por fazer. Há ainda muito a corrigir e a 
aperfeiçoar. Complet ar o caminho que está levando o Brasil ao pleno 
desenvolvimento continuará exigindo de todos nós – governo e sociedade – 
rumo político, dedicação e esforços redobrados.  
Amigos e amigas,  
Quero enfatizar, mais uma vez, que nos empenhamos para realizar um 
governo verdadeiramente democrático em todos os sentidos. No plano político, 
nossas instituições estão a cada dia mais fortes, consolidadas, e há plena 
harmonia e independência entre os Poderes da República.  
Em relação à democracia participativa, nunca houve  tanta interlocução 
com a sociedade sobre os rumos do governo, a elaboração e o 
acompanhamento das políticas públicas. Apenas um exemplo: realizamos, 
nesses oito anos, 73 conferências nacionais. Esses encontros – e as etapas 
regionais e locais que os antec ederam – mobilizaram mais de 5 milhões de 
pessoas em todo o país.  
Todos os setores sociais, trabalhadores e empresários da cidade, do 
campo e de todas as regiões do Brasil, tiveram e têm cada vez mais acesso ao 
Estado brasileiro. Está se gestando um verdad eiro sistema nacional de 
participação social em nosso país.  
Nosso plano econômico... melhor, Guido, desculpa. No plano econômico 
comprovamos, na prática, que era possível combinar crescimento, estabilidade 
e distribuição de renda, multiplicando as oportuni dades profissionais e sociais. 
Houve forte expansão da renda do trabalhador. Atingimos recordes sucessivos 
na criação de empregos formais e chegamos a 15 milhões de vagas com 
carteira assinada, desde 2003. As taxas de desemprego estão no menor nível 
em déc adas: 6,1%. Pela primeira vez temos mais trabalhadores formais do que 
informais, e mais trabalhadores na Previdência Social do que fora dela.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Garantimos os direitos básicos de nossa população: saúde, trabalho, 
educação, previdência, e avançamos na consolid ação de novos direitos, 
criando organismos de Estado para cuidar das questões de gênero, igualdade 
racial e tantos outros.  
Começamos por transformar o combate à fome em uma causa nacional. 
Criamos o Bolsa Família e uma série de outras ações desencadeadas p elo 
Fome Zero que garantiram aos brasileiros, pelo menos, três refeições diárias, 
como nos comprometemos. Aliás, ontem em Salgueiro, em Pernambuco, 
entregando casas, Wagner, um peão falou para mim: “Presidente, quando o 
senhor tomou posse, o senhor disse q ue a gente iria comer três vezes por dia. 
Eu quero lhe dizer que eu estou comendo que nem pintinho de granja, eu estou 
comendo é toda hora!”.  
Fortalecemos a agricultura familiar e os moradores mais pobres do meio 
rural. Hoje, eles contam com crédito, garan tia de compra de sua produção, luz 
elétrica e programas como o Territórios da Cidadania. Assentamos 586 mil 
famílias; são 47,1 milhões de hectares, o equivalente a quase duas vezes o 
estado de São Paulo; 27,9 milhões de pessoas saíram da pobreza de 2003 a 
2009; a desnutrição infantil diminuiu 61% de 2003 a 2008; 35,7 milhões 
brasileiros ascenderam às classes A, B e C, e, pela primeira vez, a classe 
média é a maioria no país.  
O brasileiro adquiriu o direito de consumir mais, fazendo a roda de nossa 
economia  girar em ritmo constante e sustentável. Pela primeira vez, o Brasil é 
credor externo e emprestou ao FMI. Nossas reservas internacionais 
aumentaram muito e muito mais. Vocês sabem que quando nós chegamos 
aqui, nós tínhamos 60 milhões dos quais 30 [milhões]  do FMI. Hoje, nós temos 
US$ 285 bilhões só no Banco Central. Quem sabe alguma coisinha no tesouro 
e ainda emprestamos US$ 14 bilhões ao FMI, para que ele possa fazer...  
Este clima de estabilidade somado ao aumento da renda do trabalhador 
e das milhões de pessoas, que antes eram invisíveis à economia formal,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ampliou em muito o nosso mercado interno. Isso explica, por exemplo, porque 
as empresas de capital aberto do nosso setor produtivo alcançaram a maior 
rentabilidade dos últimos 15 anos justamente no prim eiro semestre de 2010, 
enquanto as principais economias do mundo ainda patinam em decorrência da 
recente crise econômica.  
Some -se a tudo isso o nosso grande desempenho no mercado externo. 
As exportações agrícolas, por exemplo, batem recordes sucessivos nos  últimos 
12 meses, foram exportados US$ 73,9 bilhões e teremos a maior safra de 
grãos da história em 2010: 148 milhões de toneladas – se estiver errado, 
balance a cabeça, Wagner.  
Meus amigos e minhas amigas, o Brasil retomou sua capacidade de 
planejar o se u desenvolvimento e, hoje, segura nas mãos as rédeas do seu 
próprio destino.  
Para tanto, foi preciso recuperarmos a capacidade do Estado brasileiro 
de pensar a longo prazo, de planejar. Hoje, o Estado está se tornando, de fato, 
um indutor do nosso desenvo lvimento.  
O Programa de Aceleração do Crescimento sintetiza essa virada 
histórica. O PAC transformou o país em um imenso canteiro de obras. Ele 
mudou a cara de nossas cidades, oferecendo moradia digna e bairros decentes 
à população. Desobstruiu gargalos d e nossa infraestrutura e reativou diversos 
setores, antes praticamente abandonados, como as indústrias naval e 
ferroviária.  
 Não sei se vocês sabem: há 18 anos, este país não produz um trilho, há 
18 anos, este país não produz um trilho porque houve um mome nto em que se 
pensou em acabar com as ferrovias neste país. Graças a Deus, nós estamos 
reconstruindo 6 mil quilômetros de ferrovia, Paulinho. Se você liberar o 
dinheiro, sai mais, Paulo!  
O investimento direcionado, segundo critérios e interesse público, 
possibilitou que o Brasil ampliasse seus horizontes e desse início a um longo e  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  duradouro processo de desenvolvimento. Mais do que isso, provou que é 
possível, na prática, fazer com que o progresso e o crescimento econômico 
beneficie a todos e que dê frutos  de forma mais acelerada justamente nas 
regiões que, ao longo de nossa história, vinham sendo condenadas ao 
subdesenvolvimento.  
O Nordeste que, tradicionalmente, só recebia atenção do governo 
federal no flagelo da seca, hoje, é o berço das grandes refinari as, dos 
estaleiros, de gigantescas obras de infraestrutura como a integração do rio São 
Francisco, da Ferrovia Transnordestina e da Ferrovia Oeste -Leste na Bahia. E 
o mesmo ocorre na região Norte. Ali estão sendo construídas algumas das 
maiores, mais moder nas e ambientalmente sustentáveis usinas hidrelétricas do 
mundo – Santo Antônio, Jirau e, a partir de março do ano que vem, Belo 
Monte. E aos crônicos problemas do desmatamento e dos conflitos fundiários 
oferecemos em resposta ações articuladas que geram f ontes alternativas de 
renda, regularização das terras e, sobretudo, cidadania.  
A verdade é que as transformações que estão ocorrendo na Amazônia 
sinalizam também o horizonte promissor do Brasil frente aos desafios 
ambientais do século XXI. O Brasil foi res ponsável por 74% das unidades de 
conservação criadas no mundo desde 2003. Ampliamos em 24,7 milhões de 
hectares nossas áreas de conservação e alcançamos recentemente o menor 
nível de desmatamento nos últimos 22 anos.  
Consolidamos nossa posição como potênc ia da agroenergia. Nosso 
etanol, que já era o mais competitivo, agora conta com garantias ambientais, 
graças ao zoneamento agroecológico e conta também, cada vez mais, com 
garantias trabalhistas e sociais, obtidas por meio de um compromisso nacional 
que as segura os direitos de quem trabalha no setor. Implantamos, em tempo 
recorde, um programa nacional de produção de biodiesel.  
Somos a nação que mais tem contribuído para combater as mudanças 
climáticas em todo o mundo. Assumimos, voluntariamente, compromisso s  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  concretos para reduzir drasticamente a emissão de gases de efeito estufa. 
Ratificamos esses compromissos em nossa legislação – e, aqui, obrigado à 
Câmara e ao Senado por terem votado a proposta que nós levamos para 
Copenhague – e os colocamos em prática no nosso cotidiano.  
Amigas e Amigos... Estou correndo, Marisa? Está bom? Vai segurando.  
Quando assumi o segundo mandato como presidente da República, em 
janeiro de 2007, afirmei em meu discurso de posse que nosso propósito 
sempre foi o de democratizar não apenas a renda, mas também o 
conhecimento e o poder. Esse aprofundamento de nossa democracia passa 
pela economia, pelo mundo do trabalho, pelas políticas sociais e pela 
participação social, mas não pode prescindir do amplo acesso de todos os 
setores de nos sa população à escola de qualidade.  
Por isso, investimos fortemente na educação, e o fizemos de forma 
sistêmica, beneficiando todos os níveis de ensino, da pré -escola à pós -
graduação. Em oito anos, criamos 14 universidades e 126 campi no interior do 
país; criamos 214 escolas técnicas; com as bolsas do ProUni, pagamos estudo 
a 750 mil jovens em faculdades particulares. Centenas de milhares de jovens 
negros, indígenas que moram nas periferias, entre tantos outros, estão sendo 
os primeiros membros de suas famí lias a contarem com um diploma 
universitário.  
 Na Ciência e Tecnologia... Serginho, pela primeira vez se fala em ciência 
e tecnologia aqui, ó. Está bem? Na ciência e tecnologia, pela primeira vez, 
colocamos em prática um plano de ação de todo o governo fe deral, nosso 
querido PAC da Ciência e Tecnologia, com recursos de R$ 41 bilhões, que 
foram integralmente aplicados, controlados, e hoje a gente pode dizer que o 
Brasil passou a Rússia e a Holanda na publicação de artigos científicos em 
revistas especializa das, no mundo. É pouco? Não. A Dilma vai fazer muito 
mais. Orgulho -me de ter dobrado o número de bolsas de pós -graduação, 
mudando o patamar da produção científica brasileira e promovendo forte  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  inovação tecnológica nas empresas.  
Aqui, é importante lembrar, meu caro Fernando Haddad e meu caro 
Sérgio Rezende, quando nós chegamos ao governo o Nordeste tinha menos de 
3% de médicos e doutores, e o Nordeste, com a nossa política de educação, já 
tem 10% de médicos e doutores, e nós queremos ter pelo menos 30%, que é o 
que representa a população do Nordeste e, também, o mesmo tanto no Norte, 
o mesmo tanto no Centro -Oeste. Nós não queremos tirar absolutamente 
nenhum doutor do Sul ou do Sudeste. O que nós queremos é formar mais 
doutores e mais mestres no Nordeste, porq ue alguns achavam que o Nordeste 
só formava pedreiros, e nós queremos formar engenheiros naquela região do 
país.  
 Estão, com isso, rompendo a cadeia hereditária da desigualdade e 
dando os passos iniciais de um processo de mobilidade social nunca antes 
visto neste país, e que em um futuro muito próximo estará, certamente, 
refletido em todos os aspectos de nossa sociedade.  
Todas essas mudanças contam com as garantias necessárias para se 
reproduzirem em um longo ciclo de desenvolvimento sustentado.  
A exploraçã o soberana das riquezas do pré -sal, conforme a 
regulamentação definida pelo governo, assegura essa evolução ao destinar 
grande parte dos recursos do seu Fundo Social à expansão e qualificação da 
educação neste país, e cria uma gigantesca poupança interna, capaz de 
promover a eficiência da nossa economia e a erradicação definitiva da miséria 
neste país.  
O Brasil mudou. Somos a nação do pré -sal. Somos o país do Sul que, 
ao contrário das nações da Europa e da América do Norte, foi o último a entrar 
e o primeir o a sair da grande crise financeira internacional gerada nos últimos 
tempos.  
 Mas, também, nós somos não apenas a nação do pré -sal, nós somos a 
nação da Copa do Mundo de 2014, nós somos a nação da Copa das  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Confederações, nós somos a nação da Olimpíada em 2 016. E esperem que, se 
depender da dona Dilma e do dom Guido, nós chegaremos a ser a quinta 
economia logo em 2016, para ganhar a primeira medalha de ouro na abertura 
das Olimpíadas.  
Companheiros e companheiras,  
Não sei se vocês entenderam tudo, porque eu l i muito depressa. Mas eu 
conheço a dona Marisa. Se eu não lesse depressa...  
Em meu discurso de posse fiz questão de afirmar que a partir do dia 1º 
de janeiro de 2003 eu me tornava o servidor público número um do Brasil.  
Hoje, aqui – o presidente da Repúbl ica e seus ministros –, estamos 
fazendo aquilo que é uma obrigação de todo servidor público eleito 
democraticamente: prestar contas das suas ações a quem legitimamente 
delega o poder de governar: o povo brasileiro.  
Companheiros e companheiras,  
Eu quero, do  fundo do coração, agradecer a cada um de vocês, cada 
companheiro – estou vendo aqui o Olívio Dutra, estou vendo ali a Matilde – a 
cada um de vocês. Nós, juntos, passamos momentos difíceis; nós, juntos, 
passamos momentos gloriosos. O dado concreto é que o somatório dos erros 
que nós possamos ter cometido e o somatório dos acertos que nós também 
poderemos ter cometido é que dá uma síntese de fazer com que a gente possa 
terminar o nosso mandato com mais de 80% de aprovação. E se a gente fizer 
como fazem os po líticos tradicionais – somar o regular ao ótimo e bom – nós 
vamos para 96[%] de aprovação, e eu não vou dizer isso porque seria quase 
unanimidade. Nós temos entre 3% e 4% que há quatro anos teimam em dizer 
que nós somos “ruim/péssimos”. A esses, eu espero que nos olhem com os 
olhos de bondade. Olhem para a Dilminha com os olhos diferentes do que me 
olharam, e percebam que errar é próprio do ser humano.  
Mas eu queria dizer para vocês que foi gratificante. Companheiros que 
entraram no governo em momentos difí ceis, companheiros que atravessaram  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  momentos difíceis. Nem todo mundo tem coragem de conviver com momentos 
difíceis. É mais fácil a gente ir no estádio quando o time ganha; quando o time 
perde é melhor a gente não ir, porque chamam a gente de pé -frio. Mas eu acho 
que todos vocês podem ficar certos de que quando eu descer aquela rampa no 
dia 1º de janeiro, eu tenho consciência de que cada, cada partícula das coisas 
que nós conquistamos neste país tem a participação de cada um de vocês – 
quem veio no primeiro  dia, quem veio dois anos depois, quem veio no final do 
primeiro mandato, quem veio no final do segundo mandato – todos tiveram 
uma participação extraordinária. Eu acho que... tudo isso porque nós 
obedecemos fielmente ao povo brasileiro.  
Eu queria, do fun do do coração, companheiros, sempre ministros... 
Agora, o Paulo Bernardo... Se você não me falasse, como eu ia falar? Mas se 
eu tiver esquecido alguma coisa, me fale, meu filho. É porque... se eu estiver 
esquecendo alguma coisa – deve ter ministro aí que e u não vi – mas eu queria 
dizer para vocês o seguinte: olhe, ô Dilma, um conselho que eu posso te dar 
aqui, faltando 15 dias para ir embora: Tem uma coisa que eu aprendi a fazer e 
eu vou te dizer isso, e eu espero que os companheiros da imprensa não digam 
que eu estou querendo ensinar você a fazer alguma coisa. Porque, de vez em 
quando, eu ouço dizer que eu estou montando o governo da Dilma porque ela 
escolheu o Guido Mantega, porque ela escolheu o Paulo Bernardo, porque ela 
escolheu não sei quem. É só dizer  para vocês que a Dilma se reuniu com 
esses companheiros, no mínimo, cem vezes mais do que eu. Eles são muito 
mais amigos da Dilma e estiveram muito mais na sala da Dilma do que na 
minha sala. A cada vez que um ministro desses ia à minha sala, ele já tinha  
feito três ou quatro reuniões na sala da Dilma. Então, a Dilma escolheu quem 
ela conhece, quem ela quis escolher, de livre arbítrio da cabeça dela, porque 
somente ela é que pode tirar, é ela quem pode escolher quem vai governar 
com ela.  
Queria dizer para  vocês que faltam alguns companheiros entre nós aqui  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  – companheiros como o Gushiken, que mandou uma carta. Mas falta uma 
figura principal, a quem eu devo... Obviamente que isso aqui não é uma 
despedida, porque ele vai vir aqui comigo para a gente passar a faixa para a 
Dilma e descer a rampa. Falta um companheiro que eu posso garantir para 
vocês... Quando eu digo que Deus foi muito generoso comigo – e muito 
generoso – é porque Deus fazer com que eu fosse a uma festa empresarial 
que eu não queria ir – por ins istência do Zé Dirceu, o presidente do Partido –, 
eu ir àquela festa e conhecer o Zé Alencar... E na hora me veio a ideia: “É o 
meu vice, é o vice que eu preciso”, e conversar com ele e ele aceitar, eu acho 
que foi uma obra de Deus, porque eu duvido, duvid o que qualquer governante 
no mundo tenha um vice como eu tive. Pode ter igual, mas melhor, eu duvido. 
Leal, companheiro, como jamais eu vi na vida. Um companheiro que poderia 
ter recusado. Tanto preconceito antes da campanha. Poderia: “Não, eu não vou 
trabalhar, esse metalúrgico grevista, o que vai fazer?”. Ele veio, e nós 
provamos o seguinte: um grande empresário e um médio sindicalista se 
juntaram e fizeram pelo Brasil o que muitos outros que pensavam que sabiam 
não fizeram pelo Brasil. Portanto, eu quero , em nome dos meus ministros, 
agradecer ao meu querido companheiro José Alencar, que está lá no Sírio 
Libanês descansando, se preparando para vir aqui no dia 1º ajudar – comigo, 
com a Marisa, com a Mariza dele, com o presidente Sarney, com todos vocês, 
que eu espero que estejam aqui – a dar posse para a companheira Dilma.  
 No mais, companheiros e companheiras, eu levarei para sempre – a não 
ser que o Miguel Jorge me empreste a casa dele na Bahia e eu esqueça um 
pouco –, mas eu levarei para sempre a relação de amizade que nós travamos 
nesse governo. Levarei para sempre a lembrança da convivência com vocês, 
da choradeira quando o Paulo Bernardo contingenciava o orçamento, da 
choradeira quando o Paulo Bernardo não liberava o dinheiro, quando o Guido 
dizia que e ra preciso fazer um superávit maior. Como estão fazendo agora 
comigo, pensam que eu não estou atinado! Eu estou atinado que o dinheiro  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa  
15/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  está ficando curto para a banda dos Ministérios que fazem investimento e 
ficando cheião para o Guido e para o Paulo. Nós vamos ter uma reunião hoje, 
ainda, para resolver isso.  
 Mas do fundo do coração, gente, olhem: a ideia nossa é que este 
documento aqui, é que a gente mande para universidades, que a gente mande 
para a imprensa, que a gente mande, Sarney, para o Congresso Nacional – 
não apenas para os presidentes do Senado e da Câmara, mas mandar para a 
biblioteca – mandar para as universidades brasileiras, mandar para as centrais 
sindicais, mandar para os partidos políticos. E também quem quiser – fora 
dessa gente toda – acessar, isso vai estar disponível, disponível... o WikiLeaks 
não vai precisar entrar clandestinamente, ele vai ter à disposição as coisas que 
nós fizemos, inclusive as coisas do Itamaraty. Ou seja, não vai ter vazamento 
do WikiLeaks, porque nós vamos vazar  antes, está bem?  
 No mais, gente, obrigado a todos vocês, obrigado à imprensa pela 
compreensão, obrigado aos companheiros das empresas estatais.  
Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  