 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após visita 
ao Museu do Holocausto (Yad Vashem)  
Jerusalém -Israel, 16 de março de 2010  
 
 
 Eu acredito que a visita ao Museu do Holocausto deveria ser quase uma 
coisa obrigatória para todos aque les seres humanos que queiram dirigir uma 
nação. Visitar o Museu do Holocausto é a gente levar daqui a certeza do que 
pode acontecer quando a irracionalidade toma conta do ser humano.  
 Eu penso que a visita ao Museu do Holocausto é quase a necessidade 
de a  gente ter uma autoafirmação de que todos nós, que lutamos por 
democracia, que lutamos por direitos humanos, não podemos, em hipótese 
alguma, permitir que se repita algo como o Holocausto. A Humanidade não 
pode, e deve todo dia repetir, quantas vezes forem  necessárias: “nunca mais, 
nunca mais, nunca mais”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 