 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
16/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da primeira etapa do Projeto de Urbanização do 
Núcleo Naval  
Diadema -SP, 16 de julho de 2010  
 
 
 Primeiro, eu queria cumprimentar o companheiro Marcio Fortes, o nosso 
querido companheiro ministro das Cidades. Ele não viu, mas eu utilizei a luva 
dele um pouquinho, ali, porque eu estava com frio na mão.  
 Quero cumprimentar o nosso querido prefeito Mário Reali,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Maninho,  presidente 
da Câmara Municipal de Diadema,  
 Quero cumprimentar o companheiro Luiz Marinho, nosso companheiro 
prefeito de São Bernardo, e avisar que já começou também o trabalho na Naval 
de São Bernardo do Campo, para ficar bonita igual a Diadema.  
 Quero c umprimentar o nosso querido Marcelo Cândido, nosso 
companheiro prefeito de Suzano, que está aqui. Levanta, Marcelo, para as 
pessoas te verem. Levanta, rapaz.  
 Quero cumprimentar o Paulo Eugênio, que é o nosso prefeito em 
exercício na cidade de Mauá. Levant a, Paulo, para as pessoas te verem, rapaz. 
Fica...  
 Quero cumprimentar a companheira Márcia Kumer, que já entregou uma 
casa aqui, que é superintendente nacional de Assistência Social e 
Desenvolvimento da Caixa Econômica Federal,  
 Quero cumprimentar o nosso  querido companheiro – eu não estou 
vendo ele aqui –, o Sérgio Nobre, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do 
ABC. Eu pensei que o Nobre estava aqui, mas se ele não estiver aqui, eu o 
estarei representando aqui. Falarei em meu nome e em nome dele.  
 Quero cumprimentar a companheira (incompreensível) Sousa Caldeira e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
16/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o companheiro Luciano Soares Lima, por meio de quem cumprimento os 
demais moradores do Projeto de Urbanização do Núcleo Naval,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Primeiro, dizer para vocês da mi nha alegria de voltar mais uma vez a 
Diadema. Eu, companheiro Mário Reali – acho que você não tinha nem nascido 
ainda –, lá pelos idos de 1969 eu já andava nas ruas de Diadema, quando 
Diadema só tinha uma ruazinha asfaltada, que era a Antônio Ipiranga, um 
asfalto mequetrefe, que quase não conseguiam passar dois carros. Noventa 
por cento das ruas de Diadema não tinham asfalto, 90% das ruas de Diadema 
não tinham guia, não tinham sarjeta. Muitas das cidades não tinham energia. A 
gente vinha a pé entregar panfl eto aqui, eu era diretor do Sindicato. Quando 
chovia, a gente nem conseguia chegar na porta da fábrica, de tanta lama que 
tinha.  
Desde 1982, desde 1982, quando nós ganhamos, pela primeira vez, o 
direito de governar uma cidade no Brasil – e foi na cidade d e Diadema que nós 
ganhamos –, que nós nunca mais deixamos de governar Diadema. É bem 
verdade que os nossos prefeitos brigavam muito. Tinha hora que um estava no 
PT, saía do PT e ia não sei para onde. Aí, a gente tinha que se unir. Aí ficava 
brigando. Na el eição seguinte, a gente se unia outra vez. Na outra eleição, a 
gente brigava. Na outra, a gente se juntava. E agora, finalmente, a gente está 
tendo uma sequência de administração que está fazendo Diadema deixar de 
ser aquela cidade -dormitório, deixar de se r a cidade feia do ABC para ser uma 
das cidades mais bonitas do ABC, onde as pessoas sentem orgulho de morar, 
em Diadema. Ninguém tem mais vergonha de dizer que mora em Diadema. 
Hoje as pessoas têm orgulho.  
Quando eu venho inaugurar um conjunto habitaciona l destes... Eu queria 
lembrar a vocês que não faz muito tempo, não faz muito tempo, a minha 
primeira casa, que eu comprei no Parque Bristol, em São Paulo, lá perto do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
16/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Simba Safári, a minha primeira casa era em uma ribanceira que, quando 
chovia, eu só conse guia sair de casa se colocasse uma galocha. Chegava na 
padaria, tirava a galocha, embrulhava no jornal, pegava o ônibus, chegava na 
Villares, na Vergueiro, lá onde é o Carrefour agora, lavava a galocha, colocava 
para secar, e quando eu saía, às 6 horas da tarde, chegava na padaria, tinha 
que colocar a galocha outra vez para chegar em casa, com as canelas cheias 
de barro. Isso era todos os dias. Essa casa que eu comprei, depois eu vendi 
ela e fui comprar uma outra casa. A minha segunda casa tinha 33 metros d e 
construção, 33 metros. Eu fui agora visitar aquela casa bonita ali, aquela casa 
tem 50 metros, ou seja, tem 20 metros a mais do que a minha casa, e 
morávamos eu, Marisa e três filhos. E ainda, nas greves de [19]78, estava 
cheio de companheiros do Sindica to que iam em casa. Às vezes, a gente 
levantava o pé para matar uma barata e não conseguia colocar o pé no lugar 
porque já tinha o pé de outra pessoa ocupando o pé da gente.  
 Mas, de qualquer forma, eu estou contando isso para vocês porque 
essa... o que es tá acontecendo no Brasil já poderia ter acontecido muito tempo 
atrás, muito tempo atrás. Eu disse ao Mário Reali agora. O Mário Reali deveria, 
aqui na tribuna, ter feito uma crítica, ter feito uma crítica à pessoa do estado 
que tem que dar a liberação ambi ental para fazer as coisas aqui, porque não é 
apenas, não é apenas em Diadema que as licenças não saem. Em vários 
lugares deste estado, me parece que tem uma pessoa – que eu não sei quem 
é – que cria dificuldade para dar licença ambiental para a gente faze r as coisas. 
Então, é importante, é importante que os prefeitos façam essa briga, porque 
em nível federal nós temos brigado muito para que a gente consiga liberar as 
coisas com a rapidez necessária. Afinal de contas, a passagem nossa pela 
Terra é curta, e a gente não pode ficar a vida inteira esperando a vontade de 
um burocrata que está com a bunda em uma cadeira, com ar -condicionado, 
sentado, sem se preocupar como é que o povo está vivendo. Então, é 
importante... Eu sei que a gente é governo, a gente tem q ue ter diplomacia, a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
16/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente tem que ter um linguajar adequado, mas eu já estou quase deixando de 
ser presidente e vou voltar a falar do jeito que eu sempre falei neste país.  
 Nós precisamos, precisamos ter em conta que nós mudamos muito, mas 
ainda falta mui to, porque nós passamos 500 anos sendo tratados como se 
fôssemos pessoas de terceira categoria ou de quarta categoria. Nós 
aprendemos que é bom ser de primeira categoria; nós aprendemos que é bom 
morar bem; nós aprendemos que é bom ganhar bem; nós aprendem os que é 
bom tomar café, almoçar, jantar, ir ao cinema, ir ao teatro, ter acesso à cultura. 
Nós estamos aprendendo isso, e nós não queremos retrocesso neste país.  
 Nesta semana, Mário, nesta semana eu passei... Nesta semana, eu 
talvez tenha vivido o dia ma is... dos mais importantes da minha vida. Eu lembro 
que, em 2005, nós criamos um programa chamado ProUni. Nós precisávamos 
colocar os filhos de pobres na universidade, e nós, então, fizemos um desconto 
nos impostos que as universidades particulares cobrava m... que a gente 
cobrava deles, e transformamos o equivalente aos impostos em bolsas de 
estudo para os pobres da periferia que tinham estudado em escolas públicas. 
Este ano, Marinho, chegamos a 706 mil jovens na universidade, dos quais 40% 
são meninos e me ninas negros da periferia deste país, que jamais teriam 
condições de entrar em uma universidade.  
Qual foi a minha alegria? É que na semana passada eu participei de um 
ato simbólico de entrega de um diploma – que vai acontecer só no final do ano 
– de 414 m eninos e meninas que receberam o diploma de médico - médicos e 
médicas. E qual era a minha alegria? Primeiro, nenhum pobre deste país 
poderia estudar para médico. Só se tivesse a sorte de entrar numa 
universidade pública, porque um curso de Medicina custa quase R$ 5 mil. Eu 
tenho certeza de que, quem está aqui, ninguém poderia pagar R$ 5 mil num 
curso para os filhos. Pois bem, então, nós participamos de uma homenagem 
aos primeiros 414 meninos e meninas que vão ser doutores, médicos, vão 
estar de jaleco trab alhando na periferia deste país para atender o povo pobre,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
16/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que precisa de muito médico. E aí, Mário, eu quero dar parabéns a Diadema, 
quero dar parabéns a Diadema porque tem poucas cidades deste país que têm 
um Quarteirão da Saúde da qualidade que tem a ci dade de Diadema, tem 
poucas.  
Outra coisa que me deixou muito alegre ontem. Ontem, Marinho, eu 
fiquei muito alegre porque a crise econômica internacional que vocês viram 
pela televisão... os Estados Unidos, a Alemanha... sabe quantos empregos nós 
geramos n os primeiros seis meses deste ano? Um milhão e 460 mil novos 
empregos, de carteira assinada, enquanto no chamado mundo desenvolvido 
perderam 16 milhões de postos de trabalho. Se Deus quiser, vamos criar mais 
um milhão até o final do ano, se Deus quiser vam os criar, porque eu sei, como 
brasileiro, como pai e como presidente, que não tem nada para dignificar mais 
um homem ou uma mulher do que trabalhar, e no final do mês levar o sustento 
da família com o suor do seu trabalho.  
Outra coisa que me deu muita ale gria nesta semana. Eu tinha pedido 
para o Stuckinha colocar aqui... ele, eu acho que não conseguiu colocar porque 
a tecnologia não permitiu. Mas ontem eu peguei o helicóptero, andei 40 
minutos dentro do mar e fui numa plataforma da Petrobras, lá no Espírit o 
Santo. E tive o prazer de sujar a mão – Marinho, Mário Reali, meu companheiro 
Marcio Fortes –, de colocar a mão no petróleo que estava há 160 milhões de 
anos embaixo da terra, e nós fomos lá buscá -lo, buscar o petróleo do pré -sal 
para que a gente possa r esolver o problema deste país.  
Ontem eu fiquei arretado com uma notícia de jornal que dizia assim: “A 
Europa não está mais procurando petróleo em mar por causa do óleo que está 
vazando nos Estados Unidos, e o Brasil continua procurando”. Primeiro, é bom 
a gente dizer a verdade: a Europa não está procurando, porque no Mar do 
Norte, onde ela tem, já não tem mais petróleo. Segundo, nós temos mais 
tecnologia do que aquela empresa inglesa que causou o vazamento nos 
Estados Unidos. Aquela empresa que causou o va zamento, Deus queira que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
16/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não aconteça nunca mais, porque ela adotou uma coisa que nós aprendemos: 
o barato sai caro. Ela tentou fazer a coisa mais econômica e o econômico saiu 
caro. E isso, se Deus quiser, não vai acontecer no Brasil porque a Petrobras é 
a empresa que tem a melhor tecnologia de exploração de petróleo em águas 
profundas neste país. Mas vocês não sabem do orgulho, na hora que eu 
peguei a mão, de óleo, e coloquei no meu macacão, e vou guardar num museu 
– sei lá em que museu – para todos vocês,  um dia, poderem passar e ver um 
petróleo tirado por este país, de 160 milhões de anos.  
Pois bem, o dinheiro desse petróleo não vai ser utilizado para 
“gastança”. O dinheiro desse petróleo vai ser utilizado, primeiro, para a gente 
acabar com a pobreza nes te país; segundo, para a gente resolver o problema 
da educação do nosso país; terceiro, para a gente investir em ciência e 
tecnologia; quarto, para a gente melhorar a saúde do nosso país; quinto, para a 
gente cuidar da questão ambiental; e, sexto, para a g ente cuidar da questão 
cultural. E o que sobrar, nós vamos ainda fazer mais pelo Brasil. É isso que nós 
estamos fazendo.  
Outra coisa extraordinária. Eu, na sexta -feira, participei... na sexta, não. 
Na terça -feira eu participei de um ato com o Marcio Forte s, com todos os 
superintendentes da Caixa Econômica Federal do Brasil, todos, sem distinção. 
Uma coisa, Marinho, uma coisa, Reali, surpreendente. É que hoje nós temos 
crédito, a cada mês, mais do que a gente tinha em um ano, em 2003. Hoje, em 
um mês, hoje,  em um mês nós temos mais dinheiro para emprestar do que a 
gente tinha o ano inteiro, em 2003. Eu vou dar só um número para vocês, só 
um número, vou dar um número para... As crianças não precisam anotar, só a 
imprensa tem que anotar. Quando eu cheguei à Pr esidência deste país, o 
Brasil inteiro tinha R$ 380 bilhões de crédito, o Brasil inteiro. Hoje, 
(incompreensível), o Brasil tem R$ 1 trilhão e 500 bilhões de crédito.  
Eu fui ao Ceará, eu fui a Fortaleza, 15 dias atrás, na sede do BNB, do 
Banco do Nordeste . Em 2002, o Banco do Nordeste tinha emprestado apenas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
16/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  US$ [R$] 262 milhões e, desse empréstimo, tinha 37% de inadimplência. Em 
2009, nós emprestamos R$ 22 bilhões, e só tinha 3% de inadimplência. Um 
bilhão e 300 milhões emprestados para um milhão de pobre s, sabe qual é a 
inadimplência? Menos de 2%. E sabe qual é o segredo disso? É que pobre 
paga porque o nosso patrimônio é o nosso nome, o nosso patrimônio é a nossa 
cara. Algumas pessoas ricas têm o orgulho de falar: “Eu devo 10 bilhões; eu 
tomei dois bilhõ es; eu devo...” Nós não temos. Pobre, quando deve R$ 50, ele 
tem vergonha de dizer que deve. Ele quer pagar porque ele quer andar na rua 
de cara limpa, ele quer andar na rua de cara limpa. Ele não quer passar no bar 
da esquina dele ou na padaria da esquina  da casa dele, de cabeça baixa, ou 
dar a volta. Ele quer passar na frente e falar: “Bom -dia, companheiro, não lhe 
devo nada e amanhã vou continuar comprando as coisas aqui”.  
Portanto, companheiros e companheiras, eu ainda vou ao Rio de Janeiro 
hoje. Então , eu queria dizer para vocês o seguinte. Eu venho aqui, Mário, com 
muita alegria. Eu venho aqui sabendo o que aconteceu nesta cidade, eu venho 
aqui depois de ver aquele filme do que era Naval e o que é agora, de ver onde 
moravam aquelas pessoas que pegaram  a chave, e onde vão morar agora, e 
dizer o seguinte: eu tenho certeza que depois do dia 1º... do dia 2 de janeiro do 
ano que vem, tenho certeza que quando eu chegar... quando eu não for mais 
presidente, que eu chegar aqui na nova Naval, eu sei que eu vou poder tratar 
vocês todos de companheiros e companheiras, e vou ser tratado por vocês 
como companheiros, porque nós tivemos uma relação verdadeira, uma relação 
sincera. E nós criamos uma nova relação entre o Estado e a sociedade. Este 
país, este país – prestem atenção –, este país nunca mais, nunca mais vai ter 
um governo que tenha coragem de governar sem conversar com o povo deste 
país, sem ouvir o que o povo deseja.  
Eu já fiz 70 conferências nacionais. A última foi a Conferência das 
Cidades, onde a gente ouve o que a gente quer e o que a gente não quer, onde 
os companheiros e as companheiras falam a verdade, e a gente, por ser  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
16/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  presidente, não tem que ficar ofendido porque alguém está dizendo que a coisa 
não está boa. A gente tem é que saber se é verdade ou  não o que a pessoa 
está falando, e a gente trabalhar para corrigir e fazer as coisas corretas. É 
assim. Ser presidente não é ter profissão; ser presidente é apenas exercer uma 
função com o mandato determinado. Portanto, quem manda na gente é o povo 
e a ge nte precisa apenas obedecê -lo e cumprir.  
Um grande abraço, que Deus abençoe a nova Naval e o povo de 
Diadema.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 