 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  Primeira intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante discurso do presidente do Peru, Alan García  
Manaus -AM, 16 de junho de 2010  
 
 
 Bem, o meu compromisso com o presidente Alan García é que nós 
iremos inaugurar a Transoceânica , desde que a gente possa andar umas duas 
ou três horas de carro até chegar... para ver a qualidade da estrada, viu, ô 
Marcelo. Você, você tome cuidado que nós vamos fiscalizar a estrada.  
 
Presidente Alan García:  (em espanhol)  
 
Presidente Lula:  A segunda c oisa, para os empresários peruanos e para os 
empresários brasileiros, para os ministros do Peru e para os ministros 
brasileiros e, sobretudo, para a imprensa brasileira: não tem ninguém aqui 
nesta mesa que possa ser testemunha viva da evolução das relações  Brasil -
Peru como o presidente Alan García. E por que ele é a testemunha mais 
importante disso?  Porque o Alan García foi presidente do Peru entre 1985 e 
1990 ou [19]89, e o Alan García sabe que na primeira Presidência dele... eu 
não sei se ele veio alguma vez ao Brasil ou algum presidente brasileiro foi ao 
Peru, porque não havia o hábito de nós, sul -americanos, nos visitarmos, não 
havia o hábito. O nosso comércio era muito pequeno, a nossa relação era, de 
um lado, com o império europeu, de outro lado, com o  império americano. Nós 
não tínhamos uma tradição de comércio entre nós. Eu penso que nesses 25 
anos, 30 anos que se passaram, a evolução foi muito grande, sobretudo nos 
últimos 12 anos ou dez anos, na América do Sul. O que nós conseguimos fazer 
nesses últ imos dez anos em nível de crescimento de comércio bilateral entre 
nossos países foi uma coisa extraordinária, e poderíamos fazer muito mais... se 
nós nos livrarmos dos preconceitos, se nós facilitarmos as dificuldades  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  burocráticas, nós poderemos crescer mu ito mais.  
 Eu vou dar um exemplo aos companheiros peruanos e brasileiros, e 
para a imprensa. Nós temos cidades peruanas vizinhas à cidades brasileiras. 
Entretanto, às vezes, para exportar uma coisa que o Peru poderia vender para 
um estado brasileiro, às ve zes essas coisas têm que ir até São Paulo para 
voltar para o estado do Acre, para voltar para Rondônia ou aqui para o 
Amazonas. Às vezes, a gente tem que trazer de São Paulo, a 4.500 
quilômetros, uma coisa que poderia ser comprada ali, de um produtor vizin ho, 
para que a gente mantenha uma balança comercial equilibrada.  
 O presidente Alan García deve saber que eu tenho pautado os meus 
discursos de comércio internacional pela manutenção do equilíbrio entre a 
balança comercial dos dois países. Não importa que o Brasil... e não é 
importante que o Brasil tenha um grande superávit com o Peru. O ideal é que a 
gente tenha um comércio equilibrado que, em um ano, um possa ter déficit, no 
outro ano, o outro tenha um déficit, para que haja um incremento do 
crescimento e conômico dos dois países. Portanto, o Brasil precisa facilitar as 
importações que a gente tem que fazer do Peru. Por exemplo, o Peru produz... 
Eu fiquei sabendo que nós levamos oito anos para poder fazer um acordo para 
importar couve -flor do Peru. Não é po ssível que demore tanto tempo! Eu sou 
uma pessoa que come sardinha quatro vezes por dia e por ano, ou melhor, por 
mês... toda semana, pelo menos quatro dias, eu como sardinha porque eu 
adoro sardinha, e eu estou sabendo que vocês são grandes produtores, qu e 
jogam até fora, quando o Presidente do Brasil poderia estar comprando 
sardinha do Peru para comer. E o Alan García assumiu o compromisso de me 
mandar uma caixa de sardinhas, de presente, para eu comê -las. 
Poderia falar da cebola, poderia falar da cebola.  O Acre é vizinho de 
algumas cidades peruanas e poderia comprar cebola ali, do lado. Não, nós 
temos que comprar a 6 mil quilômetros de distância, uma coisa que não tem, 
não tem, não tem sentido para a política de integração, não tem sentido para o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  equilíbr io comercial e não tem sentido para o preço. Obviamente que uma 
cebola que vem de 5 mil quilômetros de distância fica muito mais cara do que 
uma cebola que está ali, a 50 quilômetros de distância. Então, somente a falta 
de bom senso é que dificulta as cois as. Possivelmente as nossas aduanas 
precisem ser melhor formadas, é preciso que a gente mexa em muita coisa.  
Mas, de qualquer forma, a questão energética... Meu caro Alan García, 
numa primeira reunião que eu tive, algum tempo atrás, com os países da 
Améric a do Sul, discutindo a integração energética, a gente chegava à 
conclusão de que a América do Sul tem um potencial hídrico a ser explorado, 
de 264 mil megawatts. Não é pouca coisa se você imaginar que isso que nós 
temos para explorar é mais de duas vezes e  meia... mais de uma vez e meia 
aquilo que o Brasil utiliza de energia hoje. E nós não exploramos isso. Nós 
somos um continente – o Brasil tem fronteira com dez dos doze países – em 
que a gente poderia produzir as hidrelétricas, ter linhas de transmissão – os 
períodos de chuva são diferentes – e a gente poderia se apresentar ao mundo 
como a parte do mundo com mais segurança energética de todo o planeta 
Terra, se a gente utilizar o potencial que nós temos.  
 Eu acho extremamente importante que no acordo que n ós fizemos aqui, 
no protocolo, a gente dar ênfase à questão energética, à necessidade de o 
Brasil ajudar a financiar, ajudar a construir e ajudar a usar a energia que pode 
ser produzida no Peru, à exploração do potencial de gás do Peru. O Peru tem 
muitos f ertilizantes que o Brasil pode utilizar, sobretudo, me parece que muito 
potássio, coisa que o Brasil tem pouco. Nós queremos que as empresas 
brasileiras ajudem as empresas peruanas a produzir e a gente ser consumidor 
daquilo que for excesso de produção no Peru.  
 De forma, presidente Alan García, que eu fico feliz, acho que os nossos 
empresários estão dando uma demonstração de que, na medida em que os 
empresários comecem a conversar, comecem a se entender... Porque a 
verdade é essa: os empresários brasileiro s não davam nenhuma importância  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  para os empresários peruanos e os empresários peruanos tinham medo dos 
empresários brasileiros. Essa era a verdade, porque durante quase um século 
os países vizinhos do Brasil aprenderam que o Brasil era um império e, 
portan to, era preciso todo mundo ter medo do Brasil. E o pior é que quem 
falava isso era o “império”. Era o “império” que dizia: “Olha, cuidado com os 
empresários brasileiros, eles são perigosos, não façam negócio com o Brasil”. 
E tudo para a Europa ou para a Am érica do Norte.  
 Agora eu penso que nós nos descobrimos, acho que nós nos 
descobrimos. Eu estou muito feliz, Alan García, com a possibilidade da 
inauguração da Interoceânica porque eu acho que é a grande veia arterial da 
integração Brasil -Peru. Eu fico ima ginando um brasileiro que quiser ir a Cuzco, 
ele sair de São Paulo, pegar estrada asfaltada, chegar no Peru, andar mil 
quilômetros, chegar em Cuzco e poder voltar de carro. Se quiser tomar um 
banho de praia em Lima, já vai tomar um banho de praia em Lima; volta para o 
Brasil, vai tomar um banho de praia no Brasil. É uma coisa maravilhosa, e 
como eu estive lá, no começo dessa obra, pode ficar certo de que eu estarei lá 
em novembro, em dezembro. Ou depois que terminar o meu mandato, se você 
me convidar, estar ei lá para participar da inauguração dessa obra a que eu dou 
um significado extraordinário, pela importância que ela tem para a integração.  
 Mais uma vez, querido Alan, bem -vindo ao Brasil e bem -vindo à nossa 
querida Manaus.  
 
Presidente Alan García:  (em es panhol)  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br   