 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de encerramento do encontro empresarial Brasil -Palestina  
Belém -Palestina, 16 de março de 2010  
 
 
Eu pensei que meu nome era tão fácil de falar. Percebi que não é.  
Eu quero cum primentar o primeiro -ministro da Autoridade Nacional Palestina, 
Salam Fayaad,  
 Quero cumprimentar o ministro da Economia Nacional Palestina, Assim 
Abu Libere , e em nome dele cumprimento todas as autoridades palestinas aqui 
presentes,  
Quero cumprimentar o m inistro Celso Amorim, ministro das Relações 
Exteriores do Brasil,  
O ministro Miguel Jorge, o ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio,  
Quero cumprimentar o ministro Franklin Martins que está aqui,  
O governador do estado da Bahia, Jaques Wagner,  
A nossa embaixadora Ligia Maria Scherer,  representante do Brasil junto 
à Autoridade Nacional Palestina, por meio de quem saúdo os demais membros 
da comitiva brasileira,  
Quero cumprimentar o senhor Mohammad Massroji, presidente da 
Federação Palestina de empre sários, em nome de quem saúdo os empresários 
palestinos.  
E quero cumprimentar o senhor Salim Taufic,  presidente da Câmara de 
Comércio Árabe -Brasileira, por meio de quem cumprimento os empresários 
brasileiros que estão aqui presentes.  
Meus amigos, minhas a migas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br   Há sempre uma primeira vez. Acho que esse encontro do governo 
brasileiro com autoridades palestinas, com a presença de empresários 
palestinos e ainda com a presença de poucos empresários brasileiros é apenas 
uma demonstração de que toda grande cam inhada começa com o primeiro 
passo. E nós estamos dando esse primeiro passo, o estabelecimento de uma 
política do Estado brasileiro como Estado palestino, para que a gente possa 
estabelecer uma política comercial mais sólida, mais forte e mais desenvolvida . 
Por isso eu quero cumprimentar todos os líderes empresariais palestinos e 
brasileiros que compareceram a esta mesa redonda.  
Este evento simboliza nosso compromisso em juntar forças para 
contribuir na construção de um Estado Palestino viável e próspero. Sabemos 
qual é o primeiro desafio nessa caminhada: vencer o bloqueio que vem 
sofrendo o povo palestino. Um muro de separação cobra um alto preço em 
termos de sofrimento humano e prejuízo material, sobretudo, na Faixa de 
Gaza. Divide famílias, afasta amigos , desarticula a produção e, 
consequentemente, assusta o investimento. O Brasil está comprometido com a 
luta pelo fim desse embargo e do conflito que está na sua origem. Mas as 
graves deficiências que a economia palestina padece não desaparecerão 
automatica mente, apenas [com] o retorno à paz. A derrubada do muro será 
apenas o primeiro passo para reverter anos de asfixia, de desinvestimento e 
destruição.  
Na conferência de Paris, em 2007, o Brasil deu sua contribuição para 
obras emergenciais nas áreas de saúd e, educação e infraestrutura. Com a 
doação do Fundo Ibas, estamos construindo um centro poliesportivo em 
Ramalá. Outras contribuições foram destinadas à reconstrução de Gaza, na 
Conferência de (incompreensível), em 2009. Mas queremos fazer mais. 
Queremos c olaborar com o plano de governo do primeiro -ministro Fayaad, para 
modernizar a infraestrutura e reduzir a dependência da ajuda internacional. São 
medidas que ajudarão a construir as bases de um Estado Palestino forte e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  eficiente.  
Os números impressionam. Serão 201 projetos prioritários envolvendo 
investimentos da ordem de US$ 5,5 bilhões que, certamente, gerarão 
empregos e renda para o povo palestino. Muitas vezes, achamos que US$ 5 
bilhões significam muito dinheiro. Imaginem o que se gasta no mundo hoje p ara 
cuidar da defesa dos países. Significa algumas dezenas de vezes o dinheiro 
que nós temos que utilizar para recuperar o Haiti, para criar o Estado Palestino 
e, quem sabe, ajudar outros países pobres a terem a sua participação no 
desenvolvimento global.  
 Alguns projetos são absolutamente urgentes e inadiáveis. Por exemplo, 
concluir o hospital da Universidade Nacional de An -Najah. É o que anseia uma 
população que ainda sofre as dolorosas consequências dos violentos ataques 
contra Gaza no ano passado. A dig italização das instituições judiciárias e a 
construção de um campo de treinamento das forças de segurança nacional 
tampouco podem esperar. No entanto, apenas parte dos recursos necessários 
está garantido.  
É por isso que o Brasil vai sediar em São Paulo, e m julho próximo, a 
Conferência Econômica da Diáspora Palestina. Esse evento será 
copatrocinado pelo Brasil, Espanha e Autoridade Nacional Palestina. 
Participarão empresários locais, representantes da diáspora palestina e árabe, 
da América Latina e da Penín sula Ibérica. Quero registrar, ainda, um 
agradecimento especial à Câmara de Comércio Árabe -Brasileira, parceira do 
governo brasileiro na organização desse importante evento.  
Senhores empresários,  
As necessidades de investimento na Palestina são na mesma e scala 
dos desafios de reconstruir o País. Estamos prontos a apoiar as iniciativas do 
Plano Fayaad para identificar produtos com potencial exportador. Estamos 
criando um amplo arco de solidariedade para captar investimentos e identificar 
uma vocação econômi ca palestina. Nos setores prioritários, que vão desde  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  infraestrutura e agroindústria até a tecnologia da informação, empresas 
brasileiras com grande experiência no ramo estão motivadas para participar.  
 A asfixia imposta à Cisjordânia e à Gaza impede que a Palestina se 
beneficie dos fluxos de comércio internacional. Falta financiamento, insumos e 
acesso à tecnologia. Por isso, não basta abrir mercados para setores de 
reconhecida competitividade, como são os de pedras trabalhadas e azeite de 
oliva. O nosso desafio está em atrair para a Palestina, tecnologia e capitais 
brasileiros que ampliem a escala e a capacidade técnica do setor exportador. A 
conclusão de um acordo de associação entre o Mercosul e a Palestina em 
muito contribuiria para tornar o mercado su l-americano em uma nova fronteira 
para os produtos palestinos.  
Senhoras e senhores,  
Temos motivos para otimismo nessa empreitada. Em anos recentes, a 
economia palestina tem crescido de forma robusta preservando os níveis de 
emprego e renda. Apesar da destr uição e dos bloqueios, a Palestina reage, 
assim como o seu combativo povo que não se deixa abater. Esse espírito de 
superação é uma inspiração para todo o mundo. Sei que será também para os 
empresários aqui presentes.  
Meus companheiros e companheiras, sob retudo o meu companheiro 
Miguel Jorge, ministro da Indústria e Comércio, companheiros brasileiros e 
empresários que estão aqui: eu sei que a tarefa de reconstruir um país não é 
uma tarefa fácil. E menos fácil, ainda, é a opção de fazer investimentos sem 
que você tenha as garantias necessárias para, aqui, colocar uma empresa ou 
fazer investimentos. Mas eu quero lembrar a vocês que a garantia principal que 
o governo brasileiro pode oferecer para vocês é a mesma certeza que eu tenho 
de que não está longe o dia  em que será assinado o acordo “Israel e o Estado 
Palestino”.  
Eu penso que hoje, salvo na cabeça de poucas pessoas, há 
compreensão dentro e fora de Israel, dentro e fora da Palestina, de que é  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  preciso, urgentemente, construir os dois Estados para que os d ois povos 
possam viver livremente. E, certamente, que Israel será um grande parceiro 
comercial do Estado Palestino, e que o Estado Palestino será um grande 
parceiro comercial do Estado de Israel.  
Eu lembro que não é possível a gente ficar em uma década fe liz porque 
caiu o muro de Berlim e na outra década ficar triste porque está se erguendo 
um muro dividindo o Estado de Israel e o Estado Palestino. Ou se está 
construindo um muro entre os pobres do México e os Estados Unidos da 
América do Norte. E eu penso que a ausência de discussões políticas com 
mais profundidade nesses temas tem levado a que as coisas demorem mais 
para acontecer. E eu acho que nós temos urgência em resolver alguns 
problemas que nós enfrentamos.  
E eu queria dizer aos empresários palestin os e aos empresários 
brasileiros uma coisa que eu falo com muito orgulho: em 2003, dia 25 de 
janeiro, eu vinha de Davos e disse ao companheiro Celso Amorim que era 
preciso que nós trabalhássemos fortemente para mudar a geografia comercial 
e, ao mesmo tempo , para que o Brasil tivesse uma inserção política de acordo 
com o tamanho da economia do Brasil, de acordo com a história do Brasil e de 
acordo com o tamanho do nosso território.  
Isso parecia impossível, porque o Brasil sempre foi um país em que, ao 
longo  de séculos, as nossas autoridades gostavam de ser submissas às 
chamadas “economias ricas”. A palavra correta é submissa. É de não lutar pela 
sua soberania, de não respeitar a si próprio e não fazer valer aquilo que eram 
as coisas do Brasil. E nós sabíamos  que o único jeito de fortalecer o Brasil e 
trabalhar para mudar a geografia econômica do mundo era a gente acreditar, 
primeiro, em nós mesmos. E começamos a construir uma economia sólida. E 
começamos a  construir novos parceiros. O Brasil era um país que v ivia de 
costas para a América do Sul, e nós fortalecemos a nossa relação com a 
América do Sul e com a América Latina; nós fortalecemos, e muito, a nossa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  relação com os países africanos; nós fortalecemos, e muito, a nossa relação 
com alguns países asiáticos , que até então, era pequena e nós fortalecemos, 
muito, a nossa relação no Oriente Médio e, sobretudo, no mundo árabe, onde é 
a primeira vez... Porque algumas coisas são inexplicáveis. Eu, quando cheguei 
ao Líbano, descobri que a última autoridade a ter id o ao Líbano foi o imperador 
D. Pedro II, em 1846, se não me falha a memória. Chego a Israel, descubro... e 
certamente, aqui na Palestina a mesma coisa: chego e descubro que a última 
autoridade a vir aqui também foi D. Pedro, em “mil, oitocentos e setenta e  
algumas coisas”.  
Ora, se os homens de negócios não viajam, se os chefes de Estado não 
viajam, se os ministros de Finanças e de Desenvolvimento não viajam, o que 
vai acontecer na economia de cada país? Nesse mundo globalizado, a gente 
não pode mais ficar esperando que o comprador ou o vendedor passe na 
nossa porta. Nós temos que ir atrás deles. E temos que disputar cada 
milímetro, porque aquele discurso de livre comércio, cantado em verso e prosa, 
que foi feito até uns dez anos atrás, não é tão verdadeiro.  O livre comércio, ele 
era muito defendido quando os países ricos queriam vender os seus produtos 
aos países pobres. Mas quando vamos à OMC fazer negociação comercial 
como tentamos fazer na Rodada de Doha, nós percebermos que quem 
defendia o comércio livre  defendia apenas para vender e não para comprar.  
Vários produtos brasileiros e, sobretudo, o etanol brasileiro, são taxados 
nos Estados Unidos. Nós quase não podemos vender o nosso etanol, que é 
uma das possibilidades de renovação da matriz energética do m undo. Agora, 
recentemente, ganhamos, na OMC, depois de sete anos de briga, para que os 
Estados Unidos tirem os subsídios do algodão deles. Não é que prejudica o 
produtor de algodão do Brasil. O Brasil é competitivo. O Brasil tem tecnologia. 
O Brasil pode d isputar com os Estados Unidos e com a União Europeia em 
qualquer comércio. Mas quem é prejudicado com os subsídios dos países 
ricos? São os países pobres, sobretudo os países africanos, alguns que vivem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  apenas por conta da produção de algodão. E quando nós  ganhamos na OMC, 
achando que os Estados Unidos iram dar o exemplo de cumprimento, de 
obediência às decisões de uma instituição multilateral, qual não é nossa 
surpresa, que os Estados Unidos não acataram a decisão da OMC, impondo 
ao Brasil a necessidade de  fazer alguma retaliação a produtos americanos. E 
eu não sei se o meu ministro do Comércio Exterior percebeu, alguns setores, 
alguns jornais fizeram crítica a nós, ou seja, nós éramos os errados, porque 
estávamos nos defendendo e porque estamos defendendo os produtos 
circularem no mundo sem barreiras, sem subsídios, sem o protecionismo dos 
países ricos.  
Pois bem, outras coisas vão acontecer, mas o dado concreto é que o 
Brasil tinha uma balança comercial de quase 28% com os Estados Unidos, 
tinha uma balança  comercial de quase 30% com a União Europeia. No meu 
mandato, nós crescemos, em média, 20% ao ano, tanto com a União Europeia 
quanto com os Estados Unidos. Mas, no global, hoje, os Estados Unidos 
pesam na balança comercial brasileira apenas 13% e, a Europa , 13%.  
O que aconteceu de fato? É que nós não estamos mais dependentes 
apenas de uma economia, nós diversificamos a nossa relação comercial. E 
hoje o maior parceiro individual é a China e, por continente, não é mais a 
Europa, é a América Latina que é o ma ior parceiro comercial nosso. É por isso 
que, quando veio a crise econômica, o Brasil sentiu menos – apesar de ter 
sentido –, sentiu menos a queda das exportações.  
Eu estou dizendo isso para que vocês saibam que, oito anos atrás, eu 
desafiava os empresári os brasileiros de que era preciso que eles tivessem 
coragem de virar empresas multinacionais. E disse isso... Eu lembro de um 
discurso meu em Angola, dizendo que os empresários brasileiros precisariam 
virar multinacionais, meu caro Ivo Rosset, e um jornal importante no Brasil 
disse: “Lula faz crítica a empresários”, quando na verdade eu estava 
incentivando os nossos empresários. E veja que coisa extraordinária: no  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  próximo mês, eu vou fazer a primeira reunião no Brasil com empresários 
multinacionais brasilei ros.  
Então, eu quero dizer aos empresários palestinos que nós estamos 
apenas começando uma jornada. Além dos problemas internos que o povo 
palestino tem que resolver, além do acordo para criação do Estado Palestino... 
Porque, hoje, também, já há um consen so de que a coexistência dos dois 
Estados é condição sine qua non  para que a gente conquiste a paz nessa 
região. Bem, falta -se descobrir por que não aconteceu até agora. Porque, 
quando a gente conversa com as autoridades de Israel, está tudo andando 
bem, q uando a gente conversa com as autoridades palestinas, está tudo 
andando bem. Mas alguma coisa está acontecendo que não está bem. Alguma 
coisa está acontecendo que não está bem. E eu acho que nós precisamos 
procurar, de todas as maneiras possíveis, ajudar a  procurar novos 
interlocutores, a conversar com todos os envolvidos, para ver se a gente 
consegue, quem sabe neste ano que está tão no começo ainda, chegar... eram 
dois anos, que vencem este ano, que se propunha [para] a criação do Estado 
Palestino, fazer o acordo, e o Estado de Israel. Quem sabe a gente possa 
chegar lá.  
Eu confesso a vocês que... Em [19]93, eu estive aqui. Eu fui... Na época, 
conversei com Shimon Peres, depois encontramos com o nosso companheiro 
Arafat em Tunes. Chegamos até a conversar c om a comissão de negociação 
aqui, conversei com o presidente Rabin, e eu voltei para o Brasil convencido de 
que o acordo ia acontecer. Voltei convencido. Nunca tive tanta certeza de que 
ia acontecer. Depois, mataram o Rabin, a coisa ficou mais difícil.  
Mas eu tenho sentido que tem havido evoluções, tem havido evoluções. 
É só a gente imaginar o que era dez anos atrás e o que é agora, ou seja, falta 
tão pouco. Então, é preciso que todos nós façamos um esforço incomensurável 
para que a gente possa concluir. E  quero dizer ao primeiro -ministro palestino 
que o Brasil sempre esteve interessado, mas nunca esteve tão interessado  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  como está agora em ajudar a encontrar uma solução. Porque, antigamente, 
também, o Brasil não tinha muito fórum para discutir. A gente estav a limitado a 
discutir nos fóruns da ONU, embaixador com embaixador, não é isso, Celso? 
Mas agora, não. Agora o Brasil participa do G -20, do G -90, do G -70, do G -20 
Comercial, do G -14, do G -13, do G -8, do G -5, do G -4, ou seja, nós agora 
temos uma gama extrao rdinária de fóruns, onde estão presentes quase todos 
os países que têm muito a ver com a solução do conflito. E nós estamos 
dispostos a, junto com esses atores, conversar toda oportunidade para que a 
gente consiga tirar todas as pedras que ainda estão atra palhando a 
concretização.  
 Eu imagino estar vivo e poder vir para essa região, descer no aeroporto 
dentro do território palestino, ou se descer... Mas enquanto ele não estiver 
pronto, descer no aeroporto de Tel Aviv e poder transitar livremente, vendo 
palestinos e judeus conversando na rua, festejando na rua, trabalhando juntos, 
vivendo juntos. É isso que o mundo precisa para que a gente possa ter um 
século XXI melhor do que o século XX foi para a humanidade.  
 Um grande abraço e boa sorte a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br   