 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração das novas instalações da UFJF  
Juiz de Fora -MG, 17 de setembro de 2010  
 
 
Eu queria, em primeiro lugar, cumprimentar o meu companheiro ministro 
Fernando Haddad e , cumprimentando ele, cumprimentar as demais 
autoridades do meu governo, da cidade e do estado.  
Quero cumprimentar os magníficos reitores Henrique Duque Filho, da 
Universidade Federal de Juiz de Fora; o Antônio Nazareno Mendes, da 
Universidade Federal de L avras; e Luiz Carlos [Cláudio] Costa, da 
Universidade Federal de Viçosa,  
Quero cumprimentar a nossa querida Fabíola, que falou aqui, em nome 
dos estudantes,  
E quero cumprimentar a nossa querida Vanessa dos Santos, por meio 
de quem eu quero saudar os demai s integrantes do Grupo Afrolata e do 
Instituto Cidade, vinculada ao Programa Segundo Tempo, que estão aqui as 
nossas crianças.  
 
Eu, na verdade, nem deveria falar, porque daqui a pouco eu vou ter que 
falar outra vez, mas eu queria cumprimentar o Conselho da  Universidade, que 
estão aqui, me olhando e analisando quantos erros de português eu vou 
cometer no meu discurso.  
E queria dizer para vocês... Se puder tirar esse púlpito, aqui, que é muito 
bom. Eu queria dizer que seria muito importante que a gente acomp anhasse 
com bastante atenção o que está acontecendo no nosso país. E quando eu 
digo prestar atenção sobre o que está acontecendo no nosso país é porque o 
Brasil vive um momento quase que mágico na sua história.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu tenho 64 anos de idade. Quem quiser me d ar presente, dia 27 de 
outubro, eu completo 65 anos de idade. Desses 65 anos de idade, 30 anos da 
minha vida, ou 35, eu passei na luta do Movimento Sindical. Eu, em 1975, foi a 
primeira vez que eu vim a Juiz de Fora, a convite do companheiro Ivan, que era 
presidente do DCE aqui, da universidade, me deu um cálculo renal 
desgraçado, eu tomei duas Buscopan com glicose na veia e nem pude 
participar do debate. Mas, nesses 35 anos, eu passei parte da minha vida 
reivindicando, brigando e tentando conquistar milíme tro por milímetro de 
conquista para melhorar a vida do povo brasileiro. Não foi uma luta fácil, até 
que eu tomei consciência de que era preciso a gente, para fazer aquilo que a 
gente queria fazer, a gente não apenas reivindicar, mas a gente postular o 
direito de governar este país. Parecia um desejo impossível de ser alcançado, 
primeiro porque não tinha, na história do país, um exemplo da criação de um 
partido político criado por operários e dirigido por operários. Historicamente, 
historicamente, diziam que  operários não tinham cultura suficiente para pensar 
e para agir, tinha que ter sempre alguém mais estudado do que ele para dizer o 
que ele deveria fazer. A primeira coisa que nós fizemos foi desmistificar essa 
história do conhecimento científico e acadêmi co das pessoas com a 
inteligência que cada um de nós sai do útero da nossa mãe e que a gente pode 
aperfeiçoá -la vivendo. Mas, também, não tinha muita prática de que a gente 
pudesse chegar ao governo, não tinha exemplo de que um trabalhador 
pudesse criar um  partido e pudesse pleitear a presidência e pudesse chegar à 
presidência. Não tinha exemplo. Ou seja, mesmo nos partidos comunistas, que 
fizeram a revolução pelo mundo afora, não eram os trabalhadores que 
governavam os países, apesar de dizerem que os trab alhadores participavam 
ativamente, mas eles não dirigiam.  
Pois bem, para que a gente chegasse onde nós estamos hoje, era 
preciso passar por um processo de provação. Primeiro, vencer todos os 
preconceitos que a gente passa pela vida, todos os preconceitos, sobretudo o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preconceito de que não tem um diploma universitário. Depois, era preciso 
vencer o medo da sociedade. A sociedade, com muita razão, ela tinha dúvida 
de saber: “Será que esse tal de Lula, chegando lá, ele vai dar conta? O Brasil é 
muito grande, t em muitos problemas, os militares não vão deixar ele chegar”. 
Os empresários ameaçavam ir embora para Miami. Então, era preciso votar em 
alguém que fosse do lado deles, que tivesse a pele deles e que, de preferência, 
soubesse falar mais que uma, duas ou tr ês línguas, e não apenas falar “menas 
laranja”, como eu falava em 1989, quando disputei as eleições para presidente 
da República.  
Eu, ao mesmo tempo, eu tinha consciência de que, ao chegar à 
Presidência da República, a gente tinha que provar que existe uma  diferença 
muito grande entre a teoria e a prática. Na teoria, a gente pode colocar coisas 
que, na prática, a gente não pode executar. E para pegar uma coisa simples da 
diferença da teoria e da prática: um teórico, ele diz simplesmente que o dia tem 
24 hor as, e tem uma música do Djavan que diz que o prático divide o dia entre 
tarde, manhã e noite, porque é assim que vive a humanidade, que ela se 
distribui para dormir, para trabalhar, para comer e para levantar.  
Pois bem, nós chegamos depois de perder. Eu p erdi muitas eleições, 
muitas. Agora quero agradecer a Juiz de Fora, porque aqui eu ganhei todas as 
eleições que eu participei. Eu, realmente, realmente sou agradecido ao carinho 
de Juiz de Fora, porque, mesmo quando parecia que eu perdia até em 
Garanhuns, onde eu nasci, Juiz de Fora se revelava e dizia: “Aqui nós não 
perderemos".  
Pois bem, chegando à Presidência da República, era preciso a gente 
provar que nós tínhamos que transformar o aprendizado de toda uma vida, 
uma relação política de toda uma vida, em  coisas concretas. A primeira coisa 
que nós fizemos foi estabelecer uma nova relação entre o governo e a 
sociedade, entre o Estado e a sociedade, entre o governo e o movimento social 
organizado. Por isso, nós fizemos mais de 70 conferências nacionais. Cada   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conferência era feita, primeiro, a nível municipal; depois, a nível estadual; 
depois, a nível federal. Era Conferência de Comunicação, era Conferência de 
Segurança Pública, era Conferência de Educação, era Conferência de Saúde, 
era Conferência de GLTB. Er a conferência de tudo o que vocês possam 
imaginar. Conferência de Índio, Conferência de Negro, Conferência de 
Portadores de Deficiência. Ou seja, tudo o que vocês possam imaginar. Foram 
72 conferências ajudando a gente a elaborar as políticas públicas que nós 
tínhamos que colocar em prática neste país. Assim, nós estamos terminando o 
mandato, e eu falo com muito orgulho, falo com muito orgulho: eu não sei na 
história, eu não sei na história do Brasil, quantas vezes um presidente pode 
sair de uma reunião com  trabalhadores, se reunir com os empresários, sair de 
uma reunião dos Sem -Terra, se reunir com os estudantes, sair dos estudantes, 
se reunir com os catadores de papéis, sair dos catadores de papéis, se reunir 
com os reitores, com os intelectuais, falando s empre a mesma linguagem, 
porque um político não pode ter duas caras. E também... E também porque nós 
não temos o direito de governar para nós. A proposta da Educação não é para 
contemplar o Ministro da Educação e o presidente da República. A proposta de 
Ciência e Tecnologia não é para contentar o Ministro de Ciência e Tecnologia e 
o presidente. É preciso que a gente contemple o acúmulo que a comunidade 
criou e que a comunidade construiu na área da Educação, na área da Saúde, 
na área da Ciência e Tecnologia,  na área de todas as coisas que nós, a vida 
inteira, brigamos para construir.  
Pois bem, eu não sei se é motivo de orgulho, eu não sei se é motivo de 
orgulho. Para mim, é, mas, para o Brasil, não é motivo de orgulho. Primeiro, 
não é motivo de orgulho a gent e saber que este país, durante todo o tempo que 
teve a Proclamação da República, que este país, que só teve doutores, 
fazendeiros, empresários, advogados, até professor que renunciou seis meses 
depois que tomou posse já teve, e seja exatamente um president e que não tem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  diploma universitário a ser o presidente que mais fez universidades na história 
deste país, que mais fez escolas técnicas.  
 Em cem anos, em cem anos, a elite brasileira fez 140 escolas técnicas, 
em um século; em oito anos, nós fizemos 214 es colas técnicas. Não são 
apenas as 14 universidades que disse o companheiro Fernando Haddad, que 
eu acho que, sem dúvida nenhuma, este companheiro vai passar para a 
história, até agora, como o melhor ministro da Educação que este país já teve. 
O Ministro, a qui mesmo nesta universidade, o ministro da Educação passado 
foi até sequestrado aqui, não conseguiu nem falar, porque eles não se reuniam 
nem com reitores, eles tinham medo de se reunir com reitores, de se reunir 
com sindicalistas, de se reunir com prefei to, de se reunir com os estudantes. 
Ou seja, eu me reúno com reitores, com os estudantes, com prefeitos, com 
delegados de polícia, com militares, com empresários, e estou inteirinho, da 
mesma forma que eu entrei, e muito mais consciente de que a democracia  
brasileira está fortalecida.  
Portanto, o que nós estamos conquistando hoje não é uma obra nossa. 
Nós apenas somos os fios condutores e aqueles que tornam público. Cada um 
de vocês, cada um de vocês tem a responsabilidade pelo que está 
acontecendo no Brasi l. Este país... A elite política deste país permitiu, durante 
um século, que este país fosse tratado como se fossem homens e mulheres de 
segunda classe, como se tudo o que viesse de fora fosse melhor, como se nós 
não fôssemos capazes de nada. Este país viv ia pedindo favor. Este país não 
conseguia tomar decisão na área econômica, porque o FMI não deixava. Este 
país utilizava as palavras “gasto em Educação”, quando deveria utilizar as 
palavras “investimento em Educação”.  
Veja, prefeito, veja, Padilha, veja, r eitores, veja, ministros, quantos anos 
faz que eu vou a um ato público e não tem uma faixa “Fora FMI”. Se fosse em 
outros tempos, eu nem conseguia ver a cara de vocês, de tanta faixa que tinha  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  "Fora FMI". Hoje, o FMI está fora, nós não devemos nada para el es, e eles nos 
devem US$ 14 bilhões que nós emprestamos para eles.  
 Eu queria dizer para vocês que é muito gratificante, nesses 50 anos 
desta universidade, a gente estar aqui comemorando mais investimento, 
comemorando mais conquista de vocês, e isso não pa ra mais, porque nós 
tomamos consciência. Não eu, não o Fernando Haddad; a sociedade brasileira 
tomou consciência de que o Brasil não quer mais ser apenas exportador de 
commodities , que o Brasil não quer ser apenas o grande exportador de minério, 
que o Bras il não quer ser apenas o grande exportador de carne ou o grande 
exportador de soja, ou o grande exportador de sujo de laranja. Nós queremos 
competir é na exportação de produtos com valor agregado, do conhecimento, 
da inteligência do povo brasileiro, e daí por que nós temos que investir mais em 
Educação, cada vez mais em Educação, porque somente a Educação é que 
vai transformar este país em um país efetivamente soberano, dono do seu 
nariz, um país dono do seu território, dono da Amazônia, dono das suas águas , 
dono do seu petróleo e dono do seu nariz. É isso que vai transformar esta 
pátria em uma pátria grande, livre e soberana, sem ficar dependendo de 
ninguém. É por isso que, no pré -sal... É por isso que no pré -sal...  
Gente, eu vou contar uma coisa para vocês . Eu não vou dizer o nome do 
santo, mas vou contar o milagre. No dia 24, este país vai acordar vendo 
acontecer uma coisa que jamais vocês imaginaram ver acontecer. Nós vamos 
à Bolsa de Valores de São Paulo, e este país vai presenciar a maior 
capitalização de uma empresa da história da humanidade. Aqui, nós, Brasil e 
Petrobras, mostrando ao mundo que nós vamos, diferentemente daqueles que 
vieram antes de nós, que iam à Bolsa para bater uma plaquinha, para vender 
as empresas estatais, nós vamos bater um marte linho para capitalizar a nossa 
querida e sonhada Petrobras, para garantir que o pré -sal seja nosso, para 
garantir que, do pré -sal, a gente crie um fundo de Educação, para que a gente 
crie um fundo para combater a pobreza, para investir em Cultura, em Ciênc ia e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Tecnologia, para que este país, daqui a dez ou 15 anos, se transforme na 
quarta, na quinta, na terceira, e por que não dizer, a gente competir para ser 
uma das primeiras economias do mundo, com justiça social, com educação de 
qualidade.  
Por isso, meu querido, magnífico Reitor, é com muita alegria que eu 
estou aqui, não falando mais “menos laranja”, “menas laranja”; estou aqui 
dizendo para vocês: eu aprendi, investi na Educação, não porque eu tivesse 
aprendido na universidade. Não pense que eu falo isso  porque também não 
gosto, eu adoraria ter um curso superior, adoraria. Quem sabe agora, depois 
de Presidente, eu possa tirar um curso ou dar aula para ensinar algumas 
pessoas como governar este país, como governar esta nação.  
Pois bem, companheiros e compa nheiras, primeiro, o que faz a gente 
estar fazendo isso é o fato de a gente não ter tido Educação. O fato de eu não 
ter podido fazer uma universidade é que me fez, junto com o Fernando 
Haddad, transformar esse desejo quase em uma obsessão. Eu garanti para os 
filhos dos brasileiros, para os meus filhos e para os meus netos aquilo que eu 
não pude receber dos meus pais. Garanti que vocês possam ter muito mais e 
melhor, porque este país terá que dar aos seus filhos um futuro digno.  
E hoje, quando eu venho à un iversidade e quando eu vejo o que está 
sendo feito aqui... São 65 obras aqui, são milhões de investimentos, são 
milhões de investimentos. E nós vamos fazer por todo o território nacional. Só 
para vocês terem ideia, são três milhões, são três milhões... Ima gina isso, são 
três milhões e meio de metros quadrados de obras que nós estamos fazendo 
em todas as universidades deste país.  
Portanto, queridos companheiros, eu quero dizer para vocês: estejam 
certos de que não existe nenhuma razão para a gente desanimar . A nossa 
passagem pela terra é muito curta. Alguns, como Oscar Niemeyer, vivem 103 
anos; alguns, como Dona Canô, que fez aniversário ontem, a mãe do Caetano 
Veloso, fazem 102; outros morrem antes de chegar aos 70, a média de vida é  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  75. Então, nós não temo s o direito de fraquejar na nossa passagem pela terra, 
nós não temos que ter medo de obstáculo, nós precisamos brigar 24 horas por 
dia para a gente poder conquistar aquilo que a gente quer, sobretudo quando a 
gente é jovem, homem e mulher. É preciso estuda r, é preciso se preparar, 
porque o mundo do futuro será o mundo do conhecimento, e quem não tiver 
conhecimento vai ficar para trás, e eu acho que não é justo que a nossa 
juventude não possa, no século XXI, viver mais dignamente do que a nossa 
juventude viv eu no século XX.  
Um grande abraço, meus amigos. Um grande abraço, companheiras. E 
vamos continuar investindo na Educação brasileira.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 