 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
abertura da VII Feira Nacional da Agricultura Familiar e Reforma Agrária e 
lançamento do Plano Safra da Agricultura Familiar 2010/2011  
Brasília -DF, 17 de junho de 2010  
 
 
 Bem, companhe iros, vocês viram que eu tive que levantar o microfone, 
numa demonstração de que eu sou um pouquinho mais alto que o Guilherme, e 
mais baixo do que aquele baixinho ali, olha. Aquele baixinho parece o salário 
mínimo do meu governo.  
 Bem, quero começar cumpr imentando minha companheira Marisa,  
 Cumprimentar o companheiro Marco Maia, presidente em exercício da 
Câmara dos Deputados,  
 Quero cumprimentar os ministros, companheiro Guilherme Cassel, que 
acabou de falar; o Wagner Rossi, da Agricultura; a Márcia Lopes , do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; o nosso companheiro Luiz Dulci, 
da Secretaria Geral; o nosso Altemir Gregolin, nosso companheiro da Pesca; o 
Paulinho Vannuchi, dos Direitos Humanos.  
 Cumprimentar o companheiro Suplicy e a nossa senadora Serys , 
 Cumprimentar a deputada Emília Fernandes,  
 Cumprimentar o nosso companheiro Dida, presidente do Banco do Brasil 
– o nome dele é sofisticado: Aldemir Bendine, vulgo Dida, presidente do Banco 
do Brasil,  
 O Roberto Smith, presidente do Banco do Nordeste,  
 O Abidias Júnior, presidente do Banco da Amazônia,  
 O nosso companheiro Rolf – que eu nunca sei ler o sobrenome dele –, 
presidente do Incra,  
 Cumprimentar a nossa companheira Elisângela dos Santos Araújo, 
coordenadora -geral da Fetraf Brasil,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O companheiro  Alberto Broch, presidente da Contag,  
 O Frei Sérgio, representante da Via Campesina,  
 O companheiro Manoel Cunha, presidente do Conselho Nacional dos 
Trabalhadores e Trabalhadoras Extrativistas,  
 Cumprimentar todos os companheiros cooperativistas,  
 Cumpri mentar todos os companheiros e companheiras, trabalhadores e 
trabalhadoras rurais,  
 Cumprimentar todas as autoridades que estão ali presentes. Eu estou 
vendo muitas autoridades, mas tem autoridade aqui, tem autoridade ali.  
 Cumprimentar... Tem autoridade a qui. 
 
 É o seguinte: esse microfone não solta o fio, então arruma um telefone 
[microfone] sem fio aí, porque...  
 Olhem, eu não sei, companheiro Guilherme, eu estou vendo o Miguel 
Rossetto ali e eu acho que o Miguel Rossetto é uma das pessoas que eu 
espero que seja essencial para o próximo período da agricultura familiar, 
sobretudo no que diz respeito à organização da produção de biodiesel, por 
conta da nossa Petrobras, a nossa Pbio.  
 Nós criamos uma empresa na Petrobras especificamente para cuidar do 
biodie sel, porque se não tiver a Petrobras para dar garantia ao pequeno 
produtor rural de que ele vai plantar e de que ele vai ter preço garantido para o 
produto que ele plantar, talvez o mercado, por si só, não resolva a situação do 
biodiesel na área da agricul tura familiar.  
 Também quero cumprimentar o companheiro Paulo Okamotto, 
presidente do Sebrae, que deve colaborar muito com a agricultura familiar. Por 
enquanto, ele está muito urbano, mas é preciso colocar o “pé no barro” e andar 
um pouco o Brasil, para qu e o Sebrae possa ajudar também a agricultura 
familiar.  
 E dizer poucas coisas, porque eu estou atrasado para o outro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  compromisso. E hoje é o meu último, é o meu último lançamento do Plano 
Safra como presidente da República, e eu já estou começando a sentir  
saudade de vocês.  
 Acho, acho que o que o companheiro Guilherme falou aqui foi pouco, 
diante do que nós fizemos e pouco diante daquilo que a gente precisa 
continuar fazendo neste país. Numa caminhada, a gente vai dando passo a 
passo, porque se a gente não  der passo a passo, mesmo que a gente possa 
dar passo mais rápido ou mais lento, a gente pode cair e não prosseguir a 
nossa caminhada.  
 Nós estamos num momento primoroso e de muito orgulho do nosso 
país. Parece que finalmente valeu a pena a gente conquista r a nossa 
independência, em 1822. E, depois de tantos anos, parece que nós estamos 
nos tornando mais cidadãos e mais cidadãs. As pessoas mais pobres 
começam a ser tratadas com o respeito que sempre deveriam ter sido tratadas, 
os camponeses já não saem mais  dos campos para ir para as cidades, pelo 
contrário, já tem gente voltando da cidade para o campo. E isso se deve aos 
efeitos das políticas públicas que foram criadas não por mim, mas por vocês, 
por vocês, e que nós tivemos apenas a grandeza de aceitar aqu ilo que vocês 
colocaram, ao longo da trajetória de vocês, aquilo que vocês, em dezenas de 
reuniões, acertavam com o ministro Guilherme, com o ministro Dulci, aquilo 
que era pauta de reivindicação que vocês entregavam , que passava pela mão 
de 19, 20, 21 min istros e que depois a gente devolvia para vocês aquilo que a 
agente podia atender ou não, cada conquista de vocês foi um milímetro 
avançado e a gente sente que a melhora é visível, a melhora é visível.  
 Antigamente, todo santo dia a gente discutia o êxodo  rural, de pessoas 
que deixavam o campo e iam para a cidade, e hoje nós estamos vendo, com 
muito orgulho, que morar no campo, com o programa Luz para Todos, com o 
Pronaf trazendo crédito, com o Banco do Brasil ajudando mais os pequenos, 
com o BNB ajudando mais os pequenos, com o Basa ajudando mais os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pequenos, com a Caixa Econômica financiando casas para o povo que mora 
no campo também, a gente percebeu que as pessoas preferem morar no 
campo com muito mais tranquilidade e criar suas famílias sem os perigos de 
morar em uma grande cidade. Essa é uma coisa que ninguém vai conseguir 
apagar desses meus oito anos de mandato.  
Então, uma coisa que é quase que um milagre, é quase que um milagre, 
o que fez o programa e o que faz o programa Luz para Todos nesse país. Já 
foram quase, Guilherme, 12 milhões de pessoas atendidas; ao todo foram 2,4 
milhões de residências que receberam o programa Luz para Todos, uma 
verdadeira... Somente quem vive à base do candeeiro, somente quem sabe o 
que é dar comida para uma família à b ase de candeeiro, somente quem vê 
uma criança ler com os olhos em cima de um pavio de um candeeiro 
queimando é que sabe o significado do programa Luz para Todos. A verdade é 
que não é qualquer governo que faria o programa Luz para Todos, por que o 
Luz para  Todos, analisado à luz de um especialista em economia, de um 
daqueles companheiros que a gente, de vez em quando, vê na televisão 
falando, um especialista – e tem uma coisa chamada especialista – que vai 
comentar, fazer a análise econômica, à luz de uma b oa análise econômica, não 
é rentável o programa Luz para Todos e, portanto, não dava para fazer o Luz 
para Todos.  
 Pois bem, companheiros, é nessa hora em que o mercado não vê 
rentabilidade que aparece o Estado, que nunca deveria ter sido tratado como 
foi tratado ou desmontado, há um tempo, para levar R$ 12 bilhões em forma de 
luz elétrica para mais de 12 milhões de pessoas. E se não fosse o Estado, 
nenhuma empresa privada teria interesse em levar, porque não era 
economicamente viável. Afinal de contas, par a que levar um poste a cada 10 
quilômetros de distância, uma casa da outra, para que colocar luz para aquela 
gente? Eles que aprendam a catar vaga -lume, e que fique clareando... manda 
a molecada ler correndo atrás de um vaga -lume, e vai lendo o seu livro. E nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  partimos do pressuposto de que esses brasileiros que moram lá nos “cafundós 
do Judas”, no lugar mais longínquo da Amazônia, têm que ser tratados como o 
mesmo respeito que o cidadão que mora na Avenida Paulista ou Copacabana, 
neste país. Não podem ser  tratados diferente. E é por isso que nós não 
tratamos como gastos do governo o dinheiro do Luz para Todos, nós tratamos 
como investimento, porque, na hora que chega a luz, 83% das pessoas 
compram televisão, 79% das pessoas compram geladeira, 50% da pessoa s 
compram aparelhos de som, e veja quantas pessoas compram liquidificador, 
fazem casa de farinha, compram moinho. A verdade é que o programa Luz 
para Todos significa muito mais do que aquilo que alguém entendia que era 
uma política benevolente do Estado, s ignifica dar oportunidade para as 
pessoas deste país serem tratadas em igualdade de condições.  
 A gente não teria, Guilherme, chegado à situação que chegou. Você 
falou e falou muito bem do nosso Mais Alimentos, mas nós tínhamos discutido 
já. Nós precisamos  saber onde é que está travado, e poderia depois do trator, 
financiar um “caminhãozinho” pequeno para o pessoal carregar a comida deles. 
Olha, o Guilherme está dizendo que já está na praça, já está na praça, porque 
entre a gente decidir, Guilherme, e acont ecer... vocês viram esse decreto que 
eu assinei, aqui? Vocês viram? Isso, no primeiro mandato, no primeiro mandato 
nós fizemos a lei, e eu pensava que estava funcionando, e eu pensava que 
estava todo mundo que produz salaminho, que produz queijo, estava ve ndendo 
em qualquer lugar do Brasil. Aí, eu descobri que tinha um entrave. As 
corporações maiores tentando prejudicar as corporações menores. E este 
decreto é definitivo, agora, quem produzir o seu salaminho, a sua linguicinha ou 
outra coisinha qualquer, va i poder vender em qualquer parte do território 
nacional, se tiver, se tiver dentro dos padrões sanitários que precisam ter, 
porque nós precisamos cuidar da saúde, também, do consumidor brasileiro.  
 Mas, companheiros e companheiras, eu penso que uma coisa 
importante aconteceu nesses oito anos de governo: acho que nunca houve, na  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  história do nosso país, uma interação entre o governo e a sociedade brasileira, 
e o governo e o movimento social organizado.  
 Eu não sei, companheiros sindicalistas, vocês que se neg ociaram com 
tantos governos, se houve algum momento, na história do Brasil, em que vocês 
foram tratados... não melhor, vocês foram tratados apenas como sempre 
deveriam ter sido tratados: com respeito, com dignidade, onde nós ouvíamos 
mais do que falávamos,  muito mais do que falávamos. E não houve um só 
momento que qualquer companheiro deixasse de ser atendido pelo nosso 
governo.  
 Foram 68 conferências nacionais. Conferências que começam lá no 
município, que vão para o estado e que vêm para o governo federal . Algumas 
conferências envolveram 200, 300 mil pessoas  e isso se transforma em coisas 
que nós vamos aprendendo com vocês, fazendo leis, fazendo decretos e 
melhorando a vida de cada um de vocês.  
 Vocês pensam que eu estou satisfeito? Eu não estou satisfeit o, eu não 
estou satisfeito. Eu não estou satisfeito porque eu quero mais. Eu, como vocês, 
eu, como vocês, eu entendo que o ser humano não tem limite de desejo, nós 
não temos limite para conquistar as coisas, cada coisa que conquistamos, nós 
queremos um pou co mais. É assim na vida da gente, é assim na família da 
gente, por que tem que ser diferente no movimento social? Estão aqui os 
companheiros que falaram – a Contag, a Fetraf Brasil, o extrativismo, o Frei 
Sérgio –, [eles] sabem: eu nunca, nunca me incomod ei que vocês fizessem 
qualquer que fosse a reivindicação, e duvido que algum ministro meu tenha 
destratado vocês, por mais absurda que pudesse parecer a reivindicação. Até 
porque não tem reivindicação absurda, tem reivindicação que a gente pode 
atender e t em reivindicação que a gente não pode atender. E com a mesma 
lealdade que a gente diz sim, a gente diz não. É assim na minha casa e é 
assim no meu governo. Quando eu digo não para um filho meu, eu tenho 
coragem de dizer não para a Fetraf, para a Contag, pa ra a Via Campesina e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para os extrativistas. Numa relação de lealdade, numa relação de 
companheiros, numa relação onde todos nós queremos uma única coisa: 
melhorar a qualidade de vida do povo brasileiro e melhorar o nosso país.  
 O nosso país está sendo resp eitado. O nosso país está sendo 
respeitado porque nós tivemos coragem de ser um país que foi a Copenhague 
e apresentou a melhor proposta sobre o clima que um país apresentou. Nós 
nos comprometemos a diminuir o desmatamento na Amazônia em 80%, até 
2020, e n os comprometemos a diminuir o efeito gás estufa em 39%. Foi a 
maior proposta e é por isso que nós chegamos a Copenhague com a 
autoridade de um país respeitado.  
 Nós, nós... Vamos dizer o seguinte: eu sou, eu sou o presidente da 
República que mais fez reser va no mundo, no mundo. Agora veja, eu, eu 
também acho que nós não podemos apenas ficar fazendo mais reserva, é 
preciso que a gente faça reserva e a gente comece a discutir o que fazer dessa 
reserva para que as pessoas possam tirar proveito dessa reserva. P orque, de 
vez em quando, a gente faz uma reserva e, de vez em quando, a gente é pego 
de surpresa com o desmatamento, com venda de madeira naquela reserva.  
 Então eu sugiro, Guilherme, que você, o Ministério do Meio Ambiente, o 
Mapa, se juntem para discutir  o seguinte: qual é o destino que a gente vai dar a 
essa reserva? Transformar as reservas numa fonte não apenas de 
preservação, mas numa fonte de ganha -pão para quem toma conta dessa 
reserva. Por exemplo, por exemplo, ao criar uma reserva, em vez de a gent e 
tentar tirar as pessoas que moram lá, é pagar um salário para essas pessoas 
tomarem conta da reserva e serem o guarda da floresta ou o guarda da 
reserva. Alguma coisa desse tipo nós temos que fazer, para fazer evoluir.  
 Eu quero, gente, hoje, é agradecer  aos companheiros. Primeiro, eu 
quero agradecer a lealdade que vocês tiveram comigo, nesses oito anos. E 
quero dizer que quem pensa que vai se livrar de mim porque eu vou deixar a 
Presidência, vai cair do cavalo, porque eu vou continuar andando por este pa ís,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vou continuar tomando café na casa de vocês; se for na hora do almoço, uma 
caninha produzida por vocês; se for muito cedo ou muito tarde, uma outra coisa 
qualquer, mas eu vou continuar andando.  
 Eu quero agradecer ao Banco do Brasil, porque quando nós ganhamos o 
governo – e pode ter certeza, Dida, que é a mais pura verdade –, quando nós 
chegamos ao governo, em 2003, nós tínhamos gerente do Banco do Brasil, lá 
na cidade, que não tinha mais hábito de atender pequeno. Quando chegava um 
matuto, com uma sand alinha no pé, aquelas de dedo, cheio de... o  calcanhar 
bem duro e a mão bem calejada, ele não sabia mais receber. Talvez não fosse 
nem culpa dele, é porque a orientação anterior era que era mais barato atender 
um só, com um charutão na boca do que atender  100 ou 200 pé de chão, que 
iam pedir  R$ 1 mil emprestado, R$ 1,5 mil emprestado. Às vezes, até... Uma 
informação só: eu acho que houve uma evolução extraordinária no Banco do 
Brasil, eu sei do compromisso que o Banco do Brasil tem, o Banco do Brasil é 
uma coisa que é parte do orgulho brasileiro. Eu acho, Dida, que tudo que vocês 
puderem fazer para facilitar o acesso a credito tem que fazer, porque essa 
gente paga mais do que outros. Essa gente tem como único patrimônio o 
orgulho e o nome e, portanto, é imp ortante a gente fazer isso.  
 Quero agradecer aos companheiros do BNB, do Banco do Nordeste, 
porque eu fui, agora, a Fortaleza participar dos cinco anos do programa 
Agroamigo, e o Agroamigo é um sucesso extraordinário, atende a região do 
Nordeste. Nós, com  R$ 1, 3 bilhão, atendemos um milhão de pessoas, pessoas 
que pegam R$ 900, R$ 1 mil, R$ 1,5 mil, e pessoas que com R$ 1,5 mil, depois 
de algum tempo, contratam alguém para trabalhar para elas. É um programa 
exitoso. Só que o Roberto Smith aproveitou que eu  estava lá – eu nem falei 
para o Guido ainda, para o Guido não mandar ele embora –, e ele veio pedir 
mais R$ 10 bilhões para poder cumprir os contratos que ele tem lá, com o povo 
lá.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Agora, veja que engraçado: antes de a gente chegar à Presidência, em 
2002, o BNB emprestou apenas [R$] 262 milhões. Eu vou repetir: [R$] 262 
milhões, e tinha uma inadimplência de 37,5 [%]. Agora, em 2009, ele 
emprestou R$ 22 bilhões e tem uma inadimplência de apenas 3%, em uma 
demonstração de que vale a pena emprestar muito e emprestar para o 
pequeno. O Basa, que é o nosso primo menor, o nosso Banco da Amazônia, 
que também está emprestando, já esse ano, quanto? Eram 230 milhões, agora 
quanto vai ser? Nove bilhões a carteira, dos quais, quantos para agricultura 
familiar? De 40 m ilhões para 600 milhões. Uma pequena diferença, mas é 
assim mesmo.  
 Olha, quero, Guilherme, quero agradecer ao companheiro Guilherme e 
ao Dulci, porque o Dulci é o ministro -chefe da Secretaria -Geral da Presidência 
da República e é o companheiro que, junto com o Guilherme, cuida dessas 
negociações com os trabalhadores urbanos, com trabalhadores rurais, 
sobretudo, do Plano Safra, é o Dulci e o Guilherme que cuidam, mas o Dulci 
cuida de outras coisas do movimento sindical. E eu acho que, quando a gente 
termina r o mandato, dia 31 de dezembro, a gente vai poder medir com clareza 
o que aconteceu no Brasil, o que aconteceu em outras partes do mundo e o 
que aconteceu no Brasil com a crise econômica, tudo vai ficar muito mais claro.  
 Eu quero agradecer, sobretudo, a  um companheiro que, junto com o 
Guilherme, faz isso, aos companheiros do Incra. Não é fácil, não é fácil o 
trabalho do Incra, porque todo dia tem uma greve no Incra. Pense, pense num 
povo que gosta de greve, pense! E tem hora que eles fazem greve para a 
gente perceber que eles estão em greve, é a greve contra a greve. Mas eu 
acho que o trabalho foi extraordinário. Poderia ter sido feito muito mais, ou 
seja, colocar no campo 60% de tudo que foi assentado desde que o Brasil foi 
descoberto é algo motivo de org ulho, certamente tem dúvida, certamente tem 
companheiro que acha que não foi nada, mas assentar e desapropriar 47 
milhões de hectares de terra é, algumas vezes, alguns países da Europa que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós desapropriamos.  
 Eu tenho consciência de que nós fizemos muita coisa, e tenho 
consciência de quanto ainda falta para fazer. Falta tanto para fazer, que eu 
estou vendo um barbudo aqui, do meu lado, o meu companheiro Antônio, 
jornalista de Porto Alegre, faz mais de 20 anos que eu não vejo, era dono de 
um jornal da coope rativa, lá em Porto Alegre. Era Coojornal? Era Coojornal. 
Estás vivo, hombre ? Por que não passaste aqui, com aquela gaita?  
 Então, companheiros, olhem, de coração, eu já falei com a Marisa, eu, 
domingo, vou dar 20 contos pra ela, vinte pila e a gente vai v ir aqui fazer uma 
compra, não é? Venho... A gente vai dar uma andada, para dar uma verificada 
na qualidade e no preço. Com 20 pila, eu acho que dá para ela comprar muita 
coisa, não dá não? Então, eu quero ver se domingo de manhã eu venho aqui 
visitar a fei ra, mas como cidadão brasileiro, não como presidente, sem 
microfone, para visitar a barraca... perto do almoço, porque se tiver alguma 
barraca que tiver uma “branquinha” eu posso experimentar, posso.  
 Então, companheiros e companheiras, do fundo do coração , eu duvido 
que tenha, na face da Terra, um presidente da República que tenha mais 
motivo de orgulho da relação que vocês têm com o presidente do que a que eu 
tenho com vocês. Eu acho que é uma coisa sincera, verdadeira, e eu considero 
vocês meus irmãos, m eus filhos, meus companheiros. E eu sei que quando eu 
deixar a Presidência da República, quem vai me chamar de companheiro, em 
qualquer lugar do Brasil, são exatamente vocês, que me chamavam antes e me 
chamarão depois.  
Então, um grande abraço e continuem trabalhando, porque se vocês não 
trabalharem, não reivindicarem, muitas vezes o governo não enxerga vocês.  
 Gente, que Deus nos abençoe. Boa feira. E estarei, com Marisa, para 
gastar 20 mil reais [20 reais] domingo, com vocês. Um abraço.  
 
 
($211A)   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   