 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/03/ 2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Rua Brasil  
Ramalá -Cisjordânia, 17 de março de 2010  
 
 
  Quero cumprimentar a nossa querida prefeita Janet Michael,  
  Quero cumprimentar a minha esposa,  
  Cumprime ntar o governador Jaques Wagner, da Bahia,  
  O ministro Celso Amorim,  
  O ministro Franklin Martins,  
  Cumprimentar o povo palestino,  
 
  Bem, primeiro, dizer para vocês da alegria de estar visitando este país e 
esta cidade.  
 Sou o fundador de um partido p olítico que, desde o seu nascimento, tem 
tido uma política de solidariedade muito grande ao povo palestino. Vivo em um 
país onde dez milhões de árabes e descendentes vivem e ajudam a construir a 
minha nação, e o que é mais importante, vivemos em harmonia e ntre a 
comunidade árabe e a comunidade judaica.  
 Não foram poucas as vezes em que participamos de atos de 
solidariedade à luta do povo palestino. Tive a oportunidade de estar com o 
presidente Arafat por três vezes.  
E hoje é com profundo orgulho que partic ipo de um ato que vai dar o 
nome de uma rua na frente do mausoléu do presidente Arafat, o nome do Brasil 
a uma rua. Eu penso que este gesto, Prefeita, sinaliza o carinho que o povo 
palestino tem pelo povo brasileiro.  
E quero lhe dizer que primeiro vem a r ua, depois pode vir um brasileiro, 
depois pode vir um investimento do Brasil e, depois, esta rua pode significar um 
ponto de encontro entre o povo palestino e o povo brasileiro.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/03/ 2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br    O Brasil sempre defendeu a paz no Oriente Médio, mas nunca esteve 
tão empenh ado como está agora em construir essa paz. Nós sabemos que o 
toque final do acordo de paz estará na mão das autoridades palestinas e das 
autoridades israelenses, mas o Brasil fará tudo o que estiver ao seu alcance 
para que a gente possa apressar e consolid ar esse acordo de paz.  
  Quero, portanto, terminar as minhas palavras dizendo à Prefeita que 
Marisa e eu, em nome do povo brasileiro, nos sentimos profundamente 
emocionados e agradecidos pela homenagem ao Brasil.  
  Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 