 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao Canteiro Industrial da Transnordestina, com transmissão 
simultânea da cerimônia de assinatura da ordem de início da construção 
do lote 1 da Ferrovia Transnordestina (trecho M issão Velha/Pecém)  
Salgueiro -PE, 17 de agosto de 2010  
 
 
 Meus queridos e queridas companheiras do estado de Pernambuco,  
 Meus queridos companheiros que estão em Missão Velha, do estado do 
Ceará  
 Companheiros do estado do Piauí,  
 Meu querido companheiro Fer nando Haddad, ministro da Educação, 
que, daqui a pouco vai, junto comigo, inaugurar a escola técnica,  
 Meu caro Marcones Libório de Sá, prefeito de Salgueiro,  
 Vereadora Raimunda Barros de Oliveira Lisboa, presidente da Câmara 
Municipal de Salgueiro,  
 Meu caro companheiro Bernardo Figueiredo, diretor -geral da Agência 
Nacional de Transportes Terrestres,  
 Meu caro companheiro e amigo Benjamin Steinbruch, presidente da 
Companhia Siderúrgica Nacional,  
 Meu caro amigo e companheiro Marcelo Odrebrecht, presidente  da 
Holding Odebrecht,  
 Meu caro Tufi Daher Filho, diretor -presidente da Transnordestina 
Logística,  
 Meu caro companheiro Fernando Bezerra, secretário de 
Desenvolvimento Econômico do estado de Pernambuco,  
 Meu caro Sérgio Miranda, secretário de Planejament o do Piauí,  
 Senhores prefeitos das cidades a serem beneficiadas pela 
Transnordestina, aqui presentes: Carlos Evandro, de Serra Talhada de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  Pernambuco; Lula Sampaio, de Araripina; Nemias Gonçalves, de Custódio, em 
Pernambuco; (incompreensível) de Paramirim,  em Pernambuco.  
 Nossa querida Jenicleide da Conceição, a moça que se formou motorista 
aqui, e que eu entreguei o diploma,  
 Companheiros da imprensa,  
 Meu querido Paulo Sérgio, que está lá em Missão Velha,  
 Prefeito Washington Macedo, prefeito de Missão Ve lha, 
 E Francisco Adail de Fonteneles, secretário de infraestrutura do Ceará,  
 Companheiros e companheiras,  
 
Se eu for ler todos esses papéis aqui, vocês nem almoçam e nem 
jantam. Então, eu não criei o Programa Fome Zero para vocês passarem fome, 
eu vou te ntar ser muito (incompreensível). Eu vou, eu vou ser breve, porque eu 
tenho um problema de horário do avião levantar voo aqui, no aeroporto e tem 
que estar ainda sob a luz do sol. E eu preciso, então, andar um pouco rápido.  
 Mas eu queria dizer para vocês que a construção desta ferrovia não é 
um sonho apenas de um presidente. Eu acho que era o desejo de um povo, o 
desejo de uma parcela deste país que mora em uma região extraordinária, na 
região onde o Brasil foi descoberto e que ao longo (falha no áudio) e dos 
séculos esse povo foi ficando esquecido, a riqueza foi se desenvolvendo em 
outras regiões e esse povo foi praticamente relegado a cidadãos e cidadãs de 
segunda e terceira categoria.  
 Não é o presidente Lula que está falando, é o brasileiro que consegu e 
entender as estatísticas publicadas neste país e que cansou de ver que tudo 
que era ruim a maioria era no Nordeste e tudo que era bom a maioria era nos 
outros lugares do país.  
 Onde as crianças tinham maior qualidade de estudos? Era em outra 
parte do pa ís. Onde as crianças eram mais atrasadas? Era no Nordeste e no 
Norte do país. Onde morriam mais crianças por 100 mil nascidas? Era no  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  Nordeste. Onde morria menos? Em outra parte do país. Qual era a região que 
tinha mais gente se formando em doutores e mest res? Era em outras regiões 
do país e menos no Nordeste. Onde se ganhava mais salário? Em outra região 
do país e menos no Nordeste. Havia quase uma disposição de uma parte da 
elite política deste país, que já tinha dado de barato que o Nordeste não 
precisav a se desenvolver. Aqui era muito importante para exportar pedreiro e 
servente de pedreiro para construir casas em outras regiões do país. Ah, como 
tinha gente que se orgulhava de dizer: “Nordestino, ele ainda está atrasado, 
mas essa ponte bonita foi ele qu em fez; esse prédio bonito foi ele quem fez”. 
Muito bem, mas nós não nascemos apenas para ser pedreiros ou ajudantes de 
pedreiros, nós  queremos ser engenheiros, nós queremos ser médicos, nós 
queremos ser profissionais qualificados e de qualidade como todos  têm que ter 
direito neste país. E como seria possível a gente desenvolver o Nordeste se a 
gente não fizesse as coisas que eram óbvias e que não eram feitas? Porque o 
grande problema do nosso país é que os governantes não percebem que 
inventor e pesquisado r vão para laboratório pesquisar e inventar; um 
presidente da República não tem que inventar, ele tem que fazer, ele tem que 
cuidar das coisas para a qual ele foi eleito, ele precisa cuidar do povo. Não é a 
palavra governar, a palavra, neste país, é cuidar . Eu quero ganhar as eleições 
para cuidar do meu povo, para cuidar do meu povo como uma mãe cuida do 
seu filho, cuidando daqueles que mais necessitam, cuidando daqueles mais 
frágeis, cuidando daqueles que tiveram menos apoio; é pra isso que serve o 
Estado.  O Estado não serve para ajudar os ricos, mas sim para fazer com que 
os pobres ascendam de classe social e cheguem à classe média, e quanto 
mais o pobre evoluir, mais o rico vai ganhar dinheiro, porque vai ter mais 
consumidor, vai ter mais comprador, vai t er mais gente comprando carro, 
comprando geladeira, comprando televisão, comprando máquina de lavar 
roupa, comprando roupa nova, sapato, tudo o que o povo tem direito, porque o 
povo pobre gosta de coisa boa. Não sei quem foi que inventou que a gente não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  gosta de coisa boa; não sei quem foi o malandro que inventou que pobre gosta 
de coisa ruim.  
 Eu lembro que, um dia, eu estava em uma reunião de governo, há algum 
tempo, discutindo a liberação, a desoneração para o material da construção 
civil, e discute, di scute, discute se vai reduzir o imposto da areia, do tijolo, da 
telha, do fio. Aí eu lembro de uma coisa que eu perguntei a um companheiro: e 
a cerâmica e o azulejo? Aquela lajota que vai no chão do piso e o azulejo? Aí, 
um companheiro meu disse, Marcelo: “Não, Presidente, isso não pode 
desonerar, que isso é coisa de luxo. Só rico tem isso”. Eu falei: tu é um besta 
mesmo,  tu não conhece de pobre, porque se pobre puder ele coloca azulejo 
até na cama, de tão bonito que a gente acha que é o azulejo.  
 Bem, ent ão, o que é que nós estamos fazendo neste momento? Não é 
apenas a Transnordestina, de 1.720 quilômetros, que vai ligar o estado de 
Pernambuco ao estado do Ceará, dois portos importantes para carregar toda a 
riqueza produzida nesta região, passando por Elis eu Martins, no Piauí. Não é 
apenas isso. É que, no Nordeste, nós vamos fazer uma refinaria de 600 mil 
barris/dia no estado do Maranhão; vamos fazer refinaria (falha no áudio) porto 
de Suape, em Pernambuco; estamos fazendo uma refinaria no estado do Rio 
Grande do Norte, estamos fazendo uma siderúrgica em Fortaleza, estamos 
fazendo uma siderúrgica em Marabá, no estado do Pará. Nós não estamos 
fazendo alguma coisa para um estado tirando uma coisa de outro estado; nós 
apenas... como uma mãe faz: na hora em que a mãe senta... na hora em que a 
mãe coloca o filho à mesa e vai sentar para fritar os bifinhos que tem, se tiver 
cinco bruguelos e tiver cinco bifes, é um bifinho para cada um – e que ninguém 
ouse roubar o bife do outro. O que nós estamos fazendo é distrib uindo esse 
bife em igualdade de condições para que todo estado tenha o direito de se 
desenvolver, para que toda região possa crescer e para que, daqui a alguns 
anos, o Brasil seja mais igual, o Brasil seja mais justo e o Brasil faça a 
compensação que tem q ue fazer à parte mais sofrida deste país.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br   Mas não pensem que é fácil fazer as coisas. Vocês sabem que a inveja 
é uma doença, não tem doença pior do que o olho gordo de alguém que não 
conseguiu fazer uma coisa, torcer contra o outro fazer. Não tem nada, na da 
mais desgraçado de doença do que o preconceito, do que as pessoas terem 
preconceito. Nós estamos fazendo no Nordeste algumas obras que não são de 
hoje. Eu lembro, e disse agora há pouco: eu estava no Crato, na campanha de 
1989, quando eu fui para o segu ndo turno com o Collor, e na volta, no 
aviãozinho, o doutor Miguel Arraes falava assim para mim: “Ô, Lula, se você 
ganhar, faz a Transnordestina”. Eu nem sabia de Transnordestina. Perdi 
[19]89, perdi [19]94, perdi [19]98, até que, um dia, ganhei.  
 A Trans nordestina, nós demoramos cinco anos, cinco anos para chegar 
ao ponto em que nós chegamos. Só eu participei de 31 reuniões, só eu. Porque 
quando a gente pensava que estava resolvido o problema no estado de 
Pernambuco, aparecia um negócio no estado do Piauí . Quando você pensava 
que tinha resolvido o negócio no estado do Piauí, resolvia [aparecia] um 
problema no estado do Ceará. Em Missão Velha, eu fui há cinco anos, tinha 
máquina trabalhando lá, e aí começou a surgir problema com o projeto; depois, 
surgir pr oblema com licitação; depois, surgir problema com supressão vegetal; 
depois surgir problema com o Ministério Público; depois, surgir problema na 
licitação, ou seja, é um verdadeiro inferno para você concluir um projeto dessa 
magnitude.  
 Está aqui... todo mundo aqui, do estado de Pernambuco, do estado do 
Piauí e do estado do Ceará que participaram de reuniões, eu estou falando de 
31 reuniões que eu participei, fora as dezenas e dezenas de reuniões que 
foram feitas com o BNDES, com o Ministério do Planejamen to, com o 
Benjamin. Era uma coisa maluca, porque você acabava de acertar uma coisa 
aqui, daqui a três meses eu encontrava alguém e perguntava assim: tudo bem? 
“Ah, tem um problema, Presidente. O dinheiro tal não saiu”. Aí, ia lá, reunião, 
reunião: “Está tu do pronto, tudo pronto. Vamos começar, vamos começar”.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  Passavam -se três meses: quando é que nós vamos pisar no primeiro 
dormente? “Ah, Presidente, teve um problema de desapropriação, que o juiz 
parou. Está na Justiça agora”. Aí vai, vai, resolve, resolve P ernambuco, resolve 
Pernambuco. Tudo pronto? “Tudo pronto”. “Ah, teve problema no Piauí”.  
 Eu lembro da última reunião em janeiro. Em janeiro, estava tudo certo, 
todos os estados não tinham mais nenhum problema, não vou nem falar das 
brigas contra o (incomp reensível), não vou nem falar. Mas estava tudo certo, 
em janeiro, tudo certo: Pernambuco, Ceará e Piauí. Passa um tempo... 
problema no Judiciário do Piauí, as desapropriações não aconteceram. E 
quando tem problema no Judiciário, nós não podemos fazer nada;  se é no 
Tribunal de Contas, nós não podemos fazer nada, se é... Então, é um 
processo... cinco anos para a gente chegar ao nível em que chegamos aqui. 
Agora eu não me queixo, eu não meu queixo, porque a transposição das águas 
está há um século e meio, desd e 1847 – eu não era nem nascido – quando 
Dom Pedro começou a pensar em fazer a transposição das águas, para levar 
água para uma parte do Rio Grande do Norte, de Pernambuco, da Paraíba e 
do Ceará, mais de 150 anos e não conseguiram fazer. Eu falei: nós vamo s 
fazer essa obra. Nós vamos fazer, porque eu não tenho pescoço de carregar 
pote na cabeça, de carregar pote d’água na cabeça.  
 Quem nunca carregou pote e abre a geladeira e toma uma água 
geladinha, aí fala: “Para que fazer transposição para levar água? Pa ra levar 
água? Leva carro -pipa”. Não, a água, para atender 12 milhões de nordestinos 
do semiárido, um canal de quase 700 quilômetros, e uma boa parte dele vai 
estar pronta, tanto no eixo Norte quanto no eixo Leste. E, se Deus quiser, a 
partir do ano que ve m começa -se a inaugurar. E se eu puder, vou convidar 
vocês para dar um mergulho dentro daquela água lá. Não sei se pode, não sei 
se pode, mas aqui em Salgueiro tem um lugar, tem um lugar – não é, Prefeito? 
– que cruza a ferrovia, que cruza... O cara já est á no trem, já pula, do trem 
mesmo já pula dentro do lago, dá uma nadadinha e vai para casa tranquilo.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br   E nós estamos fazendo isso... Quem é que imaginava, Fernando, a 
gente inaugurar o navio que nós inauguramos no Porto de Suape, um navio 
que não cabia aqu i dentro, Benjamin, um navio que não cabia aqui dentro. E 
sabem quem eram os operários do navio? Não era chinês, não era japonês, 
eram brasileiros, cortadores de cana, que foram formados para ser soldadores 
e fizeram o navio, como essa menina que veio aqui  agora.  
 Eu fui lá na Hidrelétrica Santo Antônio, que a Odebrecht está fazendo, e 
eu vi mulher dirigir caminhão que nem eu tinha coragem de dirigir, de tão 
grande. E a mulher tratava o caminhão como se fosse um folguedo, um 
brinquedo qualquer, tal era a co mpetência dela.  
 Então, companheiros e companheiras, obviamente que eu estou com 
saudades. Você sempre fica, você sempre fica pensando que você poderia 
fazer mais. Agora, tem uma coisa que é sagrada e que ninguém vai tirar de 
nós. Eu perdi duas eleições po rque o povo pobre deste país tinha medo de 
mim. Eu lembro que um dia eu estava em uma favela, eu estava em Casa 
Amarela, eu entrei em um barraco que não tinha nada, nada, absolutamente 
nada, e a mulher disse: “Eu não vou votar em você porque eu tenho medo que 
você tome as minhas coisas”. Eu fui para casa, cheguei em casa, falei para a 
Marisa: “Eu acho que eu não entendi direito, Marisa. Eu fui a uma casa de uma 
pessoa que não tinha nada, e ela disse que não votava em mim com medo que 
eu tomasse o que ela ti nha”. E aí a Marisa falou para mim: “Olha, Lula, aquilo 
que para você não é nada, para ela era muito”.  
 Então, é preciso compreender, para que a gente tenha o discurso 
adequado. E eu sei que o povo tinha medo, porque o povo dizia o seguinte: “Eu 
sou um zé -ninguém, como é que eu vou votar em um zé -ninguém igual a mim? 
Ele não vai saber governar”. Até que o tempo foi passando, a gente foi 
evoluindo, a gente foi aprendendo, e vocês me deram a chance de governar 
este país.  
 O legado, o legado que vai ficar não é a quantidade de cimento, não é a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  quantidade de pontes, não é a quantidade de concreto ou de asfalto que nós 
colocamos neste país. Vai ficar um legado mais importante, que é o legado de 
as pessoas mais humildes deste país acreditarem que não tem ser human o 
inferior; é que tem ser humano que teve oportunidade e ser humano que não 
teve oportunidade; é que tem ser humano que (falha na gravação) aprender.  
 Hoje, vocês confiam em mim porque vocês me veem como vocês. Eu 
tenho certeza, eu tenho certeza que hoje o  grande legado que eu vou deixar é 
que vocês olham para mim e falam: “É um de nós que chegou lá, é um de nós 
que chegou lá e que, ao chegar lá, provou que governar é muito mais do que 
ter um diploma universitário”. Governar é uma coisa chamada sensibilidad e 
(falha na gravação); governar é saber quem é que vai receber as prioridades 
dos recursos que o Estado cria; governar é ter coragem de conversar com um 
grande empresário, mas não ter vergonha de abraçar um desdentado na rua 
deste país, em qualquer lugar. Governar é a gente compreender que 
precisamos criar oportunidades para todos, e eu fico feliz porque tenho um 
Ministro da Educação competente. E eu, que sou o primeiro presidente da 
República deste país a não ter diploma universitário, já sou o presidente que 
mais fez universidades na história deste país e mais escolas técnicas.  
 Então, esse é o legado. E falo aqui, companheiros, sem presunção: 
podem pegar os últimos 30 anos, podem pegar, para saber se, nos últimos 30 
anos, teve um Presidente que colocou n o Nordeste a quantidade de dinheiro 
que eu coloquei em oito anos. Podem pegar, escolham! Vocês já cansaram de 
ver gente prometer fazer as coisas, você já cansaram. Eu nunca prometi, eu 
nunca prometi fazer a Transnordestina, eu nunca prometi. Eu ganhei até 
atestado de repúdio, porque me recusei a assumir compromisso de fazer a 
transposição das águas lá, em Fortaleza. Eu disse: eu vou estudar, se tiver 
condições, nós vamos fazer. E estamos fazendo.  
 Eu, em 1989... queriam que eu fosse no marco zero da Santaré m- 
Cuiabá, para eu assumir o compromisso que eu iria fazer a Santarém -Cuiabá.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  Eu falei: não vou ao marco zero, porque eu não vou prometer; eu não conheço 
o projeto, eu não sei se tem dinheiro, por que eu vou prometer? Se alguém 
quiser mentir, minta. Eu não  vou mentir para esse povo, porque ele está com o 
saco cheio de mentiras. Se tem uma coisa que nós não aguentamos mais é 
mentira.  
 Na época da política, a gente só vê gente abanando a mão para a gente, 
a gente só vê gente... Na época da política, Benjamin,  ninguém fala mal de 
pobre, só fala mal de rico. Você não sabe o quanto você é xingado; você não 
sabe como banqueiro é odiado, mas depois que passam as eleições, quem é 
que vai almoçar com os governantes? São os pobres ou são os que foram 
xingados?  
 Então,  é esse o legado que vai ficar. O Obama disse: “Nós podemos”, e 
eu digo a vocês: Nós não apenas podemos como gostamos e como queremos 
continuar governando este país para melhorar o Nordeste e para melhorar o 
Brasil.  
 Um abraço, que Deus abençoe todos vocês . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br   