 
 1 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião plenária do Conselho Nacional de Economia Solidária  
Palácio do Planalto, 17 de novembro de 2010  
 
 
 Bem, primeiro cumprimentar o companheiro Lupi e a companheira 
Márcia Lopes,  
 Cumprimentar os companheiros deputados Gonzaga Patriota, Janete 
Pietá e o nosso querido doutor Rosinha,  
 Cumprimentar o companheiro Paul Singer,  
 Cumprimentar a Joana Mota, rainha dos conselhos,  
 Meus queridos companheiros e companheiras,  
 
 Eu, na verdade,  não ia falar, porque eu acho que a fala do Paul Singer, 
da Joana e do Lupi tinha preenchido o que eu deveria falar. Mas como eu vi 
alguns jornalistas aí, e político não pode ver jornalista e uma câmera que ele já 
fica doido para falar...  
 O que foi dito a qui pelo Paul Singer, o que foi dito pela Joana, o que foi 
dito pelo Lupi é uma das razões pelas quais, para surpresa de muita gente, 
quando se faz pesquisa de opinião pública, o governo aparece com tamanha 
avaliação. É porque independentemente da divulgaç ão ou não, as coisas estão 
chegando nas pessoas. E quando as coisas estão chegando nas pessoas, não 
adianta você dizer mais do que é, porque as pessoas sabem exatamente o que 
chega; não adianta você dizer menos do que é, porque as pessoas sabem 
exatamente o que chega; e não adianta você não dizer nada, porque as 
pessoas sabem o que está chegando.  
 E é importante que a gente lembre a evolução que nós tivemos aqui. 
Paul Singer, em 2003, você está lembrado que a grande discussão era saber 
se o BNDES iria empre star dinheiro para as cooperativas populares  
 2 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  emprestarem dinheiro para o povo. Naquela época, a grande briga é que o 
presidente do BNDES não aceitava, em hipótese alguma, emprestar dinheiro a 
1% para a cooperativa emprestar a 3 ou a 4%. Isso levou mais de um ano, ou 
um ano e meio de polêmica, até que nós conseguíssemos fazer um ajuste que 
contemplasse as pessoas.  
 Bem, eu estou dizendo isso porque q uando nós criamos a Secretaria de 
Economia Solidária, em junho de 2003, o mundo praticamente não conhecia 
exem plos de estruturas públicas voltadas para essa área, com exceção de uma 
breve experiência do governo Jospin, na França.  
Desde então, tivemos que aprender fazendo. E contamos, acima de 
tudo, com um permanente diálogo com a sociedade civil para construir nos sas 
políticas públicas.  
Nossos trabalhadores, afinal, já vinham colocando a economia solidária 
na prática desde os anos 80, como forma de sobreviver às crises e ao 
desemprego. Essas iniciativas de gerir o próprio trabalho e lutar pela 
emancipação de milhar es de empreendimentos tiveram o apoio – quem está 
lembrado dos anos 80, na periferia das grandes cidades – da igreja, dos 
sindicatos, das universidades. E a experiência ali recolhida foi fundamental 
para que trabalhássemos o tema no governo federal.  
Nesse sentido, o Conselho Nacional de Economia Solidária 
desempenhou papel fundamental ao reunir as entidades voltadas ao setor e 
representantes dos empreendimentos econômicos solidários. Hoje, não apenas 
consolidamos políticas para a economia solidária como con seguimos motivar 
estados e municípios a também criar e ampliar suas políticas para a atividade.  
Em 2003, apenas quatro governos estaduais e algumas dezenas de 
prefeituras possuíam políticas de economia solidária. Sete anos depois, já são 
18 estados e algum as centenas de municípios que estão praticando economia 
solidária.  
Isso faz com que, hoje, os participantes do setor no Brasil estejam  
 3 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  debatendo a criação de um sistema público para a atividade, como apontou a 
2ª Conferência Nacional de Economia Solidária.   
Vocês estão lembrados que na primeira Conferência, em 2006, foram 
delineadas as grandes prioridades, e a partir dela construímos o Plano 
Plurianual de 2008 a 2011, consolidando os grandes eixos das políticas 
públicas. Isso permitiu que vocês realizassem,  em junho passado, a segunda 
Conferência, visando à consolidação das políticas públicas já existentes e à 
criação de novos mecanismos.  
O governo tem trabalhado para atender as demandas expressas nessas 
conferências. E é ilusão do governo pensar que vai ate nder tudo, porque 
quanto mais nós atendermos, mais vocês vão reivindicar, mais nós vamos 
atender, mais vocês vão reivindicar, porque é infinita a capacidade de 
aprendizado do ser humano e, portanto, a capacidade de reivindicar. Se 
engana quem está no gover no e acha que o atendimento de uma reivindicação 
é o fim do problema. É apenas o começo de mais um novo problema.  
O Congresso Nacional reformulou a Lei do Cooperativismo e aprovou a 
nova Lei das Cooperativas de Crédito. Também eu tenho a esperança de que 
em breve seja aprovado o Projeto de Lei das Cooperativas de Trabalho.  
Hoje, ampliamos as políticas para o setor com a assinatura dos 
decretos: aquele que institui o Programa Nacional de Incubadoras de 
Cooperativas e o que cria o Sistema Nacional de Comércio  Justo e Solidário. 
Este Sistema será a primeira experiência no mundo do comércio justo e 
solidário reconhecida e fomentada por um Estado.  
Essas iniciativas fazem parte de um processo maior que estamos pondo 
em curso, com o objetivo de consolidar e institu cionalizar as políticas públicas 
de economia solidária e de tornar perenes as conquistas que já foram obtidas 
pelos trabalhadores brasileiros.  
É o caso da Política Nacional de Resíduos Sólidos e do Sistema 
Nacional de Informações em Economia Solidária, ins tituídos em nosso  
 4 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo, que também reconheceu o espaço da economia solidária nas 
Superintendências Regionais do Trabalho em todo o território nacional.  
Entre 2004 e 2010, a Secretaria executou um orçamento de R$ 150 
milhões. Isso beneficiou mais de 250 mil trabalhadores e trabalhadoras por 
meio do acesso a bens e serviços financeiros, de infraestrutura, de 
conhecimentos e da organização de processos de produção e comercialização. 
Por meio da qualificação social e profissional da economia solidária, foram  e 
estão sendo beneficiadas mais de 22 mil pessoas.  
Nos Centros de Formação em Economia Solidária estão sendo formados 
15 mil educadores populares, agentes e assessorias que atuam com 
empreendimentos econômicos solidários, além de 1,2 mil gestores de polít icas 
públicas, capacitados em outros projetos.  
A ação de promoção do desenvolvimento local e economia solidária 
beneficiou diretamente mais de 110 mil pessoas em comunidades pobres do 
meio rural e nos grandes centros urbanos.  
Por meio do Programa Nacional de Incubadoras Tecnológicas de 
Cooperativas Populares, o governo federal apoiou 82 incubadoras 
universitárias – pelo que você falou, já tem mais. Bem, é melhor ter mais do 
que ter menos. E fez isso com o objetivo de prestar serviços de formação, 
informação  e de apoio organizativo e de comercialização no fomento e criação 
de aproximadamente 700 empreendimentos econômicos solidários, com mais 
de 10 mil associados.  
A assistência técnica a empreendimentos econômicos solidários e redes 
de cooperação beneficiou m ais de 5,5 mil empreendimentos. Destaca -se 
também o apoio dado a mais de 10 mil catadores de materiais recicláveis que 
receberam formação e assistência técnica articuladas a outras iniciativas de 
fomento do governo federal.  
No apoio ao desenvolvimento das  finanças solidárias, destacam -se as 
iniciativas de fomento aos bancos comunitários de desenvolvimento. Da  
 5 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mesma forma, foram executadas ações de apoio às organizações que atuam 
em fundos rotativos solidários.  
Podemos afirmar que valeu a pena todo o esforç o realizado por este 
governo para fortalecer a economia solidária no Brasil. Mas é preciso 
reconhecer que ainda há muita coisa por ser feita no país.  
A atuação desse Conselho Nacional de Economia Solidária e a 
realização periódica das Conferências Nacionai s certamente vão continuar 
garantindo as condições para que trabalhadores e trabalhadoras do país 
possam construir uma rede de economia solidária cada vez mais sólida e 
sustentável.  
 Companheiros e companheiras,  
 É o seguinte: eu tinha que ler isso aqui, p orque isso aqui está parecendo 
um relatório que o secretário -geral do comitê do Partido Comunista de qualquer 
país faria antes de um encontro como esse, é uma espécie de prestação de 
contas. Agora, agora é o seguinte, gente. É o seguinte: eu comecei dizend o 
que possivelmente todo o esforço que nós fizemos durante esses oito anos não 
foi levado em conta, não foi divulgado, as pessoas sequer cobriram as 
conferências. Porque no Brasil, às vezes, é assim. Ninguém tem culpa, mas, às 
vezes, é assim: uma briga de duas pessoas na rua tem mais importância do 
que uma conferência que envolveu 20 mil pessoas neste país para discutir 
economia solidária.  
 O resultado dessas cooperativas é como se fosse a própria multiplicação 
dos pães. Eu lembro que na Conforja, lá em São  Bernardo do Campo, era uma 
empresa grande, de mais de 3 mil trabalhadores, quando ela quebrou e os 
companheiros começaram a tentar organizar uma cooperativa, a maioria dos 
trabalhadores não quiseram cooperativa, a maioria dos trabalhadores, alguns 
por ino cência, outros por sectarismo, outros por ignorância, faziam discursos 
homéricos contra a cooperativa, homéricos. Ou seja, de quase 3 mil 
trabalhadores, nós ficamos com 300 trabalhadores na cooperativa,  
 6 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiros que acreditaram, companheiros que tivera m o apoio intrínseco 
do sindicato, companheiros que foram atrás de empréstimo do BNDES. Foi a 
primeira vez que o BNDES emprestou dinheiro para uma cooperativa. Na 
época, eu não sei se foram 15 milhões, que era para comprar a própria fábrica. 
E, hoje, a coo perativa, com quantos trabalhadores está? Quinhentos e dez 
sócios, 510 sócios, ou seja, está de vento em popa, produzindo, todo mundo 
manda e todo mundo obedece, e todo mundo trabalha, porque a cooperativa é 
um estágio de consciência. Ninguém obriga ningué m a ficar em uma 
cooperativa.  
 Foi outra coisa que eu aprendi, Paul Singer, outra que eu aprendi é que 
quando nós brigamos aqui para que a gente flexibilizasse a legislação sobre 
cooperativa, que até precisou mudar comportamento do Banco Central para 
facilitar a vida de cooperativas, eu imaginei que milhões de pessoas iriam 
correr para as cooperativas. Não era verdade. Ou seja, a cooperativa não pode 
nascer de cima para baixo, ela não nasce por decreto, ela não nasce por lei. A 
cooperativa é um estágio da e volução do conhecimento da espécie humana, no 
seu aprendizado da convivência coletiva, das decisões coletivas e de 
repartição dos ganhos e dos prejuízos. Ou seja, leva um tempo para que um 
ser humano aprenda a viver em comunidade, e muito mais tempo ele le va para 
aprender a trabalhar de forma solidária, aprender a dar ao invés de querer 
receber, saber esperar o tempo de plantar e o tempo de colher.  
 E eu acho que foi isso, Paul Singer, que vocês conseguiram fazer. 
Certamente, nós estamos longe de atingir a perfeição do nosso crédito 
solidário, das cooperativas, do nosso trabalho, estamos muito longe. Mas o 
dado concreto é que nós estamos mostrando ao Brasil e ao mundo que é 
possível a gente não ter apenas um jeito de trabalhar, um jeito de ganhar a 
nossa vid a e um jeito de prestar serviço ao nosso país. Tem múltiplas e infinitas 
possibilidades que, muitas vezes, são resultado da criação ou da criatividade e 
da inteligência do nosso povo.   
 7 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu, todo ano, no dia 23 de dezembro, vou, embaixo de um viaduto, lá 
em São Paulo, me encontrar com os companheiros que não querem mais ser 
chamados de “catadores de papéis”, estão agora chiques, agora são 
“catadores de materiais recicláveis”. E eu tive a oportunidade de ir com esses 
companheiros ao BNDES quando, pela primeira  vez na história do BNDES, 
catadores de papel entraram lá para fazer um crédito. E na última vez que eu 
fui lá, foi disponibilizado R$ 200 milhões de crédito para as cooperativas do 
Brasil inteiro.  
 E este ano é o meu último ano, mas, se Deus quiser, levar ei a Dilma 
para passar o bastão para ela lá. É importante porque é isso, gente, é isso que 
faz acontecer o milagre da crença do povo. Um governo não pode ser medido 
apenas pela quantidade de quilômetros quadrados, pela quantidade de trilho, 
pela quantidade  de ferro, pela quantidade de casa. O governo, também, ele é 
medido pela qualidade da relação que ele estabelece com a sociedade.  
 Na hora em que a gente estabelece essa relação verdadeira, em que eu 
olho nos olhos de vocês e vejo que vocês não estão menti ndo para mim, e 
vocês olham nos meus olhos e veem que eu não estou mentindo para vocês, 
está consolidada a coisa mais perfeita da nossa passagem pela terra, que é a 
confiança entre seres humanos, é uma convivência um pouco de amor, sem 
egoísmo. Porque no f undo, no fundo, o que é ser presidente da República? 
Qual é a diferença de ser presidente da República e ser presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo, que eu fui durante tanto tempo? 
Qual é a diferença de ser presidente da República e ser d iretor, ser presidente 
do... ser o síndico do prédio? Os problemas são os mesmos, as pessoas são 
as mesmas. Pode ter uma dimensão maior ou menor, mas no fundo, no fundo, 
o que conta é que se você exerce uma função de direção em algum lugar, só 
vale a pena você exercer se as pessoas que te elegeram confiarem em você, 
se as pessoas que te elegeram acharem que você está fazendo aquilo que elas 
queriam que você fizesse quando elegeram.   
 8 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, eu vou deixar o governo daqui a um mês e está vindo rápido. 
Demorou tanto para a oposição mas, para mim, foi tão rápido. E eu saio com 
duas coisas que eu acho que são as coisas que marcam a minha vida. 
Primeiro, a relação de confiança verdadeira. Eu nunca, em nenhum momento 
da minha vida, perdi a noção de onde eu vim e, mu ito menos, perdi a noção 
para onde eu vou. Nunca, em nenhum momento, poderia estar andando na 
carruagem com a Rainha da Inglaterra, ou com a Rainha da Suécia, ou poderia 
estar em uma reunião do G20, eu nunca perdi a noção de quem, neste país, ao 
longo de t antos anos, eram os meus companheiros. Porque alguns são 
companheiros eventuais, e outros são companheiros para sempre, ou seja, os 
mesmos que não me chamam de presidente, que me tratam de companheiro 
Lula, ou lá no Sindicato, que me chamam de “baiano”, qu ando não me chamam 
de outras coisas, ou seja, a peãozada metida, que não aprendeu nem a me 
chamar de “excelência”. Mas eu tenho certeza que quando eu não for mais 
Presidente, são esses companheiros que serão os meus companheiros até 
outra jornada que nós v amos levar.  
 E eu tenho a convicção de que vocês, companheiros e companheiras da 
Economia Solidária, ainda não foram reconhecidos, não foram reconhecidos 
pela grande imprensa, não foram reconhecidos ainda pelos grandes 
economistas, não foram ainda reconhec idos por muitos lugares que deveriam 
reconhecer, porque no momento em que os pseudosábios deste país não 
sabiam o que fazer com o desespero de um trabalhador desempregado, vocês, 
humildemente, apresentavam uma mão de esperança para as pessoas 
começarem a a creditar outra vez.  
 E eu acho... E não é, e não é todo mundo que aprendeu a dar valor a 
isso, não é todo mundo. Essa é uma coisa que, às vezes, não é o número que 
fala alto, é o gesto. Às vezes, essa é uma coisa que a gente não vê com a 
sabedoria da nossa  consciência, mas que a gente vê com o sentimento do 
nosso coração. E eu sei o quanto vocês batalharam para chegar aonde nós  
 9 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chegamos.  
 O que é importante é que vocês acreditaram e continuam acreditando, 
porque, se Deus quiser, a nossa presidenta, que toma rá posse no dia 1º de 
janeiro, vai fazer mais e melhor do que nós fizemos até agora.  
 Um abraço e parabéns a todos vocês.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  