 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de posse da nova diretoria da Confederação Nacional da 
Indústria  
Centro de Eventos e Convenções Brasil 21 – Brasília -DF, 17 de novembro 
de 2010  
 
 
Meu caro amigo presidente da  Câmara dos Deputados, Michel Temer, e 
Vice-Presidente da República eleito nas últimas eleições,  
Meu caro companheiro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior,  
Meu caro companheiro Luiz Antonio Elias, ministro interino da Ci ência e 
Tecnologia,  
Companheiro Alexandre Padilha, ministro da Secretaria de Relações 
Institucionais,  
Senadores Aloizio Mercadante, Eduardo Azeredo, Garibaldi Alves, Gim 
Argello, Gerson Praia, Renan Calheiros, Roberto Cavalcante e Romero Jucá,  
Deputados fe derais e deputadas Ana Arraes, Emília Fernandes, Jô 
Moraes, Perpétua Almeida, Sandra Rosado e Vanessa Grazziotin, Armando 
Monteiro Neto, presidente da CNI, Albano Franco, Arnon Bezerra, Bruno 
Araújo, Fábio Ramalho, Henrique Eduardo Alves, José Chaves, Luiz  Carreira, 
Marcondes Gadelha, Miguel de Souza, Paulo Delgado, Paulo Maluf, Sandro 
Mabel, Sebastião Bala, Ricardo Barros, Rocha Lores e Walter Ihoshi,  
Companheiros governadores Antônio Anastásia, de Minas Gerais, e 
Alcides Rodrigues, de Goiás,  
Agnello Queir oz, governador eleito de Brasília,  
Meu caro amigo Robson Braga, eleito presidente da CNI e empossado,  
Meus caros amigos empresários,  
Secretários,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Jornalistas,  
Amigos e amigas,  
 
Ao longo dos últimos oito anos, foram muitas as ocasiões em que me 
encontrei co m a Confederação Nacional da Indústria. Em reuniões no Palácio 
do Planalto ou em eventos como esse, mantivemos um intenso e profundo 
diálogo.  
Estou falando de uma relação que me permitiu conhecer melhor as 
reivindicações e as propostas do setor e que me de u a honra de receber, no 
aniversário de 71 anos da CNI, no ano passado, o Grande Colar da Ordem do 
Mérito Industrial.  
Os laços que temos mantido significam, na realidade, uma convergência 
de ideais assentados no desenvolvimento da produção, fortalecimento de 
nosso parque industrial e a geração de empregos para milhões de brasileiros e 
brasileiras.  
Construímos juntos uma agenda que, em um intervalo de tempo 
relativamente curto, ajudou a transformar nossa sociedade. E que, sobretudo, 
alargou os horizontes do povo brasileiro, fortaleceu sua autoestima e 
multiplicou suas oportunidades.  
Não tenho dúvidas de que o meu querido amigo Armando Monteiro Neto 
desempenhou um papel fundamental em tudo isso. E estou certo de que, 
mesmo após deixar a presidência da CNI, ele  continuará sendo um grande 
defensor da indústria brasileira e um dos principais formuladores de políticas 
para a produção no Senado Federal.  
Também estou convencido de que o novo presidente da CNI, Robson 
Braga de Andrade, tem a fibra, a experiência e tod os os demais atributos 
necessários para tornar a entidade ainda mais atuante e propositiva. E saberá 
conduzir com maestria a representação política do setor industrial durante o 
seu mandato.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quero desde já, portanto, dar os meus parabéns a todos os diretor es da 
Confederação Nacional da Indústria que estão deixando os seus cargos no dia 
de hoje. E desejar boa sorte e uma grande gestão a todos os novos diretores 
da entidade.  
Que a intensa e produtiva relação entre o governo federal e a CNI – 
representados até  agora pelos pernambucanos Armando Monteiro Neto e Luiz 
Inácio Lula da Silva – seja ainda mais virtuosa quando dois mineiros – Dilma 
Rousseff e Robson Braga – estiverem no comando durante os próximos anos.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Desenvolvimento, dizi a o saudoso amigo e economista, Celso Furtado, é 
assumir o comando do próprio destino. E ele adicionava a isso: ninguém 
comanda o próprio destino em ambiente de vulnerabilidade externa e 
desigualdade social gritante. A sociedade brasileira desatou esse nó de dupla 
volta. E o país, de fato, mudou.  
Vou falar, mais uma vez, sobre essas mudanças, mas tenho certeza de 
que não exagero. Fizemos muito, mas há muito mais a fazer. O Brasil pode e 
deve fazer mais. Temos pela frente desafios históricos, que apenas come çam a 
ser vencidos.  
Vivemos num país que sabe o que quer. Um país que aprendeu a fazer 
o que precisa. Um país que adquiriu a consciência soberana dos seus direitos 
e de suas possibilidades e que conduz o crescimento com justiça social.  
Cada cidadão, cada c idadã deste país tem motivos agora para se 
enxergar como parte indissociável de um destino comum, construído de tal 
forma que possamos fazer do século XXI o século da igualdade social 
brasileira.  
Uma Nação assim constituída - tenham certeza - não renunciar á jamais 
às suas prerrogativas democráticas, geopolíticas, econômicas e sociais. Assim 
como não titubeou ao enfrentar a crise mundial que eclodiu em 2008. Durante 
os meses agudos da crise, superamos obstáculos econômicos e financeiros  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nos quais tantos trop eçaram.  
Ao contrário da depressão registrada em turbulências até mais amenas 
do passado, o que se viu desta vez foi a notável pujança da nossa economia. E 
um mercado interno ampliado, vigoroso, beneficiado pela retomada do 
emprego, da recuperação dos salár ios e de um amplo e eficiente conjunto de 
políticas sociais.  
Hoje, o consumo popular engloba 46% da renda nacional e um 
contingente de consumidores equivalente às populações da França e Espanha 
juntas. Mas, como dizem os economistas, o indicador de consist ência dessa 
expansão é dado pela formação bruta de capital, ou seja, pelos investimentos 
em máquinas e edificações, que cresceu quase 27% nesse período.  
A produção, portanto, cresce fortemente para acomodar uma demanda 
expressiva, sem pressões inflacionár ias, na perspectiva de um longo ciclo de 
desenvolvimento.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
A indústria brasileira vive um ciclo virtuoso de investimentos com ganhos 
de produtividade crescentes. Ao contrário do que ocorria no passado, quando a 
produtividade  crescia na esteira de demissões massivas, a roda do 
crescimento gira hoje impulsionada por ganhos simultâneos de eficiência 
produtiva, expansão do emprego e saltos na oferta de crédito e nas vendas do 
varejo.  
Graças aos acréscimos de produtividade, os sal ários exibem ganhos 
reais persistentes. Somente neste ano, até setembro, foram criadas 2 milhões 
e 200... mil novos empregos com carteira profissional assinada.  
Gargalos sobre os quais o Estado brasileiro não se debruçava há quase 
três décadas estão sendo superados em nossa infraestrutura. Estamos 
construindo, simultaneamente, as 3 maiores hidrelétricas no mundo, 5 
refinarias de petróleo, duas mega -ferrovias e centenas de milhares de novas 
moradias com o Programa Minha Casa, Minha Vida.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Construímos, uma amp la articulação com os diferentes setores da 
sociedade, a Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior, em 2004. 
Em 2008, foi a vez da Política de Desenvolvimento Produtivo. O crédito 
produtivo teve uma expansão sem precedentes. Entre janeiro de 2003 e junho 
passado, o BNDES desembolsou mais de R$ 600 bilhões, gerando 
investimentos totais superiores a R$ 1 trilhão no mesmo período. Os 
investimentos estrangeiros diretos saltaram de US$ 16 bilhões e 600 milhões, 
em 2002, para o recorde histórico de US$ 45 bilhões em 2008.  
E, mesmo após a queda nestas cifras em decorrência da crise mundial, 
esperamos esse ano ter investimentos estrangeiros da ordem de US$ 30 
bilhões, quase o dobro do que aconteceu em 2003 e 28% a mais do que no 
ano passado.  
Alguns núm eros de nossa indústria ilustram o momento que vivemos. 
Fabricaremos, esse ano, nada menos do que 3 milhões e 400 mil veículos 
automotores, nos consolidando como o quarto maior mercado mundial em 
vendas e o sexto em produção.  
Em relação ao setor de informá tica, nossa produção cresceu 30% em 
2010. O chamado “mercado cinza”, de equipamentos sem marca, caiu de 70% 
em 2003, para 35% hoje. E as vendas de computadores devem superar os 14 
milhões de unidades somente este ano.  
O Natal brasileiro promete ser um dos melhores da nossa história. Não 
há truque. A recuperação pós -crise encontrou um ambiente de mercado dos 
mais propícios no país. Temos um dos menores déficits fiscais do planeta. 
Reduzimos a dívida líquida do setor público. Nossas reservas internacionais 
superam US$ 285 bilhões.  
Concluímos há pouco a mais extraordinária e mais importante 
capitalização da história do capitalismo mundial. A Petrobras está pronta para 
coordenar a exploração das maiores jazidas de petróleo descobertas nos 
últimos 30 anos. Parabé ns, companheiro José Sérgio Gabrielli!   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O regime de partilha do pré -sal garante que a gigantesca demanda 
associada à exploração de nossas riquezas seja direcionada para o Brasil. 
Trata -se da maior alavanca de expansão industrial e tecnológica já registrada 
na nossa história, desde o final da Segunda Guerra Mundial.  
Estamos criando todas as condições para capacitar nossa juventude e 
aproveitar integralmente essa oportunidade histórica, com investimentos cada 
vez maiores em educação e formação profissional. É importante lembrar, meus 
queridos companheiros, empresários e empresárias, que quem viver a partir de 
2011 vai viver um novo país. Este novo país terá 14 novas universidades 
federais, este novo país terá 126 extensões universitárias e este novo país terá 
140... 214 novas escolas técnicas profissionais funcionando e formando a 
nossa gente. Ou seja, meu caro Flores, nós fizemos, em oito anos, uma vez e 
meia, todas as escolas técnicas feitas em um século. E eu e o José Alencar, 
que somos a única dupla que pres idiu o Brasil sem diploma universitário, 
passaremos para a história como os dois que mais fizeram universidades na 
história deste país.  
Nosso país respira empregos, aliás, é importante lembrar que a partir da 
semana passada não há porque qualquer jovem do  Brasil não fazer 
universidade. Porque nós tínhamos um problema crônico, o Walfrido dos Mares 
Guia deve estar aí, ele é dono de uma escola, ele vai me ouvir e vai entender o 
que eu estou dizendo.  
Nós tínhamos um problema sério que era o Fies, o financiame nto de 
bolsas de estudos para jovens pobres. Eles não conseguiam porque não tinha 
uma coisa chamada fiador. Você sabe que fiador, Armando,... eu vi você aqui e 
o Robson se tratando... porque nossas esposas são companheiras porque nós 
somos amigos. Mas se u m de vocês precisar que o outro seja avalista, ele vai 
dizer: “amanhã eu dou a resposta”. Aí vai conversar com a mulher, a mulher 
fala: “não, não vai dar”. Porque ser avalista é assumir os encargos de pagar a 
dívida se você não pagar. Isso na fábrica a gen te cansava de ver. A gente  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  queria alugar uma casa e a gente dizia: não dá para você, companheiro, ser 
meu avalista? Você tem casa própria? O cara: “o Lula eu gosto muito de você, 
mas, deixa eu conversar com a minha esposa”. Aí no dia seguinte ele falou: “a  
minha esposa não quis”. E eu tinha que procurar outro... Então, nós 
resolvemos este problema, agora é o seguinte: o governo criou o Fundo 
Garantidor. É o Estado brasileiro que garante o financiamento do jovem que 
quiser estudar neste país. Ele vai gastar R$ 50,00 a cada trimestre, ele só vai 
começar a pagar doze meses depois de formado, com juros bem baratinho, do 
jeito que você reclamou, Robson, bem baratinho. Se ele for médico e for 
trabalhar no SUS, ele não tem que pagar mais. E se ele for dar aula ele 
também não tem que pagar mais. Portanto, vocês poderão, orgulhosamente, 
dizer que no Brasil agora não estuda quem não quer. Quem quiser estudar está 
garantido o direito de estudar.  
Bem, o nosso país respira empregos, promove investimentos, amplia e 
consol ida avanços de cidadania. É por isso, que o Armando Monteiro, feliz, 
eleito senador da República, lê nos jornais e fica todo sorridente. Quando ele 
percebe que foi exatamente as classes D e E, que, no auge da crise, 
sustentaram o consumo neste país, quando  as classes A e B ficaram receosas 
e resolveram colocar o pé no freio do consumo. Foram os pobres que 
passaram a ter acesso a empregos, afinal de contas são 15 milhões de novos 
empregos criados neste país. São os pobres que recebem os mais diferentes 
progr amas de investimentos do microcrédito brasileiro. É importante, Armando, 
a gente não esquecer nunca, que quando você foi à minha posse, este país 
inteiro tinha apenas R$ 380 bilhões disponibilizados para crédito. Hoje, só o 
Banco do Brasil tem isso, só o B anco do Brasil tem isso. Aí, Robson, este país 
era um país capitalista que não tinha capital e era um país capitalista que não 
tinha crédito. E foi exatamente eu, que passei a vida inteira me dizendo 
socialista, que vim fortalecer o seu capitalismo aqui pa ra poder consolidar 
crédito para as pessoas poderem...   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bem, hoje eu tive uma aula de microcrédito neste país. Eu participei de 
dois eventos hoje. Companheiro Armando, seria extremamente importante, 
Robson, que você um dia sentasse com o Banco do Brasil e c om o Banco 
Central para você ter noção da quantidade de dinheiro que foi disponibilizado 
neste país nesses últimos sete anos, para o microcrédito. Esse milagre... 
porque, você sabe, Robson, que eu não apareço bem nas pesquisas porque a 
imprensa fala bem de  mim. Ela gosta de mim, mas nem tanto. E quando faz 
uma pesquisa, que aparece o governo com aprovação de 80%, não é o Lula, é 
o governo. É porque tem uma coisa: não adianta você falar mal de uma pessoa 
quando a pessoa está recebendo na casa dela o benefíci o, não adianta. Não 
adianta falar que uma empresa está quebrando, quando você vê o balanço da 
empresa. Eu vi aqui, ô Robson, a tua pauta de reivindicação. Igualzinha à do 
Armando Monteiro quando ele tomou posse, igualzinha. Vocês parecem o 
presidente do Si ndicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo falando 
com o seu público aqui.  
A verdade, companheiros e companheiras, a verdade nua e crua, 
companheiros empresários, é que este país há oito anos não tinha mais 
indústria naval. Este país de 50 mil empr egos criados na década de 70, este 
país tinha reles 1.900 empregados na indústria naval. Este país estava 
comprando qualquer tipo de barquinho na Noruega, em Cingapura e na Coreia. 
Este país, hoje, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Alagoas  e 
São Paulo não fazem outra coisa... Rio Grande do Sul... não faz outra coisa a 
não ser brigar por um estaleiro. Porque são mais de 400 navios que vão ser 
encomendados pela Petrobras; porque são mais de 40 sondas, cada uma de 
mais de R$ 1 bilhão; porque s ão cargueiros porque o Brasil precisa diminuir o 
seu déficit na conta de frete e, portanto, precisamos ter navios nossos. E a 
indústria naval já recuperou seus 50 mil postos de trabalho que tinha perdido.  
Nós estamos produzindo hoje 75% de componentes nac ionais nas 
nossas sondas e nas nossas plataformas. E ainda tive o privilégio, Armando,   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de terminar o meu mandato indo a Tupi, pegar um punhado de petróleo, encher 
a mão de petróleo, que estava guardadinho a 165 milhões de anos, a 5 mil 
metros de profundid ade. E foi a nossa querida Petrobras que desenvolveu 
tecnologia e conseguiu dar a este país a certeza de que o século XXI nós não 
iremos jogar fora como jogamos o século XIX ou como jogamos parte do 
século XX. É por isso que nós aprovamos a lei da partilha  e queremos a 
partilha que é para o estado brasileiro ressarcir o povo brasileiro dos descasos 
a que ele foi submetido durante quase um século ou durante muitas outras 
décadas do século XIX.  
Pois bem, é por isso que 36 milhões de pessoas foram para a class e 
média, que viraram consumidores. É por isso que 28 milhões de pessoas 
deixaram de viver abaixo da linha da pobreza. Quando a gente fala, Armando, 
de desenvolvimento... eu viajo com o Guido, com o Meirelles, viajava muito 
com a Dilma, ia para a Alemanha, para o Japão, para os Estados Unidos e eles 
só falam os grandes números da macroeconomia, macroeconomia, 
macroeconomia, macroeconomia e nunca falam da microeconomia, da 
microeconomia, que é aquilo que diz diretamente... a microeconomia é aquela 
papinha que  a mãe, delicadamente, bota na boca da criança, joga metade para 
fora, a mãe recolhe e bota outra vez até ele comer. Essa é a microeconomia. A 
macroeconomia é que deixa gordão assim como eu estou e você também, 
Armando. Essa é a macro. A micro é que a gent e fomenta as pessoas.  
Pois bem. Robson, somente o programa Luz Para Todos, neste país, 
somente o programa Luz Para Todos... nós começamos o programa Luz Para 
Todos com os números do IBGE: 2 milhões de residências não tinham energia 
elétrica neste país. Nós  resolvemos o compromisso de atender. Quando fomos 
a campo descobrimos que os 2 milhões viraram 3 milhões, Armando. Tinha um 
milhão a mais que não estava nos dados do IBGE. E agora, indo fazer esse 
outro milhão que estava a mais, descobrimos mais 500 mil q ue não estavam no  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  IBGE. Então, de 2 milhões, já são quase 4 milhões de pessoas que não tinham 
energia elétrica.  
Nós vamos entregar o mandato cumprindo 95% da meta anterior. Vocês 
sabem quanto? Um milhão e duzentos  mil quilômetros de cabo. Daria para 
enrolar o planeta Terra 30 vezes; 6 milhões de postes e quase 1 milhão de 
transformadores. Tudo gerando emprego no local. Você é de Pernambuco, 
você sabe. Você é de Pernambuco você sabe o que aconteceu em 
Pernambuco. Aliás, Pernambuco faz parte dos estados que  atingiram já a 
totalidade, mas cada vez a gente descobre mais porque o Armando, pedindo 
voto, vai incentivando o povo a invadir terra que não tem luz e a gente tem que 
correr atrás.  
De qualquer forma, a gente não tem noção, Armando, do que aconteceu 
neste país com o Pronaf. O Pronaf era uma política de investimento para o Sul 
do país. Agora é que chegou ao Norte e ao Nordeste do país. Faz quanto 
tempo que os empresários nordestinos não ouvem falar de uma coisa chamada 
frente de trabalho, que a gente ouvia  todo ano. Ah, fez cerca? Bota aqueles 
coitadinhos para tirar pedra de um lado e colocar do outro; choveu? Para; Aí, 
fez cerca? No ano que vem bota para pegar aquelas pedrinhas e bota em outro 
canto. Acabou. Eu convido vocês, empresários nordestinos, a vis itar o canal do 
São Francisco. Uma obra que D. Pedro queria fazer desde 1847. Eu convido 
vocês a visitarem o que está acontecendo na Transnordestina, quase 1.800 
quilômetros de ferrovia. E você sabe a dificuldade que é para fazer, a 
engenharia. Foram cinco  anos construindo o projeto e arrumando dinheiro.  
  Então, meus companheiros, o Brasil no próximo ano será um país 
muito mais maduro, muito mais consciente, eu espero que o Congresso 
Nacional, Temer, que não vai termais você na Presidência, mais vai ter vo cê na 
Vice-Presidência, tenha mais maturidade para fazer a reforma tributária. 
Porque é o segundo projeto que a gente manda para lá e chega lá, não 
acontece nada. É como se tivesse um inimigo oculto, porque todo mundo é  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  favorável antes de entrar e quando e ntra desaparece a vontade. Acho que foi 
por isso que o Jânio renunciou. É o tal do inimigo oculto que não deixa fazer a 
reforma tributária.  
 Pode -se construir... Você sabe, meu caro Robson, que nós criamos 
comissão tripartite para cuidar da questão trabalh ista, para cuidar da questão 
da Previdência, agora vocês precisam se entender na mesa de negociação. Eu 
não quero nem ajudar os trabalhadores prejudicando os empresários, nem 
prejudicar os empresários ajudando os trabalhadores. É preciso construir um 
denom inador comum, que vocês sabem que é a única forma de a gente fazer 
as coisas bem feitas e consolidar o processo democrático deste país.  
Por último, companheiros e companheiras, eu tenho conversado muito 
com o ministro Guido Mantega, tenho conversado muito com a nossa 
companheira Dilma e nós estamos trabalhando preocupados com o que está 
acontecendo  com  os Estados Unidos e com a China.  O fato de duas 
economias do tamanho da China e da americana tentarem fazer a sua 
competitividade desvalorizando suas moed as não é correto e não é justo para 
o comércio internacional. Ou seja, não é correto para o comércio internacional. 
Vocês são testemunhas de que na crise, quando em muitos países as pessoas 
tentaram criar muros de proteção, aqui no Brasil nós não criamos m uro de 
proteção. Se o comércio é livre, ele é livre para valer, o Brasil quer competir, o 
que o Brasil não quer é que continuem dizendo que o comércio é livre quando 
é para eles venderem aqui dentro, mas quando é para comprar o nosso, não é 
tão livre. Eu d isse ao Obama na última  reunião: Obama, é importante você 
saber que o maior superávit dos Estados Unidos no mundo, hoje, é com o 
Brasil. No mundo. É com o Brasil. Então, é importante que a gente cuide dessa 
questão cambial, porque em uma economia globaliz ada como essa, com um 
país que tem o poder de produzir a moeda que antes era calçada no ouro, que 
depois o Nixon tirou e eles têm a capacidade de produzir quanto quiserem,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desvalorizar, ou seja, nenhum país consegue competir. E eu acho que eles 
entenderam o recado.  
Eu acho que o G -20 deve tomar decisões, os ministros da área 
econômica vão se encontrar, porque eu quero dizer a você meu caro Armando, 
meu caro Robson, que eu, embora não esteja mais na Presidência a partir do 
dia 1º de janeiro, eu estarei mais  brasileiro do que nunca. Estarei viajando este 
país, porque eu estou convencido de que o Brasil dentro dos próximos dez 
anos será a décima -sexta, ou a sexta ou a quinta economia mundial. E acho, 
Robson, acho que se eu pudesse dar um conselho para você, eu  já dei para o 
Tigre, a CNI tem mandado muita gente viajar conosco, o Tigre tem sido 
parceiro nas viagens, a Fiesp tem tido grandes encontros em São Paulo, o que 
eu acho é que quando a Presidenta Dilma montar o novo governo, eu acho que 
vocês deveriam proc urar a Ministra, a Presidenta numa reunião, o ministro do 
Desenvolvimento Indústria e Comércio, que eu não sei quem é e estabelecer 
um calendário, um calendário e viajar o mundo, vendendo as coisas boas que 
nós somos capazes de produzir. Não existe, Armand o, outra  hipótese,  não 
existe outra hipótese de a gente ganhar competitividade, se a gente ficar aqui 
esperando. Nós vamos ter este ano um superávit por volta de US$ 16 bilhões, 
que é um bom superávit, é um bom superávit, mas como eu sei que na vida a 
gente não se contenta com pouco, não é Armando, o que é importante, na 
nossa relação, é que quanto mais a gente conquista, mais a gente quer, quanto 
mais a gente conquista, mais a gente quer, só a Seleção Brasileira  é que 
marca um gol e para. Mas, na vida r eal, todo mundo que conquista dez quer 
conquistar 20, quer conquistar 50.  
Então, eu acho que é importante vocês construírem a pauta de 
reivindicação, mas, sobretudo, construir a pauta de negociação, estabelecer 
calendário como o Guido fez na crise econômi ca. Nós criamos um comitê de 
crise que se reunia quase a cada 15 dias para discutir saídas. Foram quase R$ 
100 bilhões de desoneração neste país. E vocês acompanharam e eu acho que  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  isso tem que continuar, Armando, isso tem que continuar porque eu acho que 
nós não temos o direito de jogar fora as nossas conquistas. Não temos o 
direito. Nós não temos o direito, o Brasil atingiu um padrão muito importante, 
agora, nós temos que andar daqui para frente. E eu tenho certeza de que a 
Presidenta Dilma tem a mesma vo ntade, igual ou mais do que eu, tenho a 
convicção de que o Temer tem a mesma vontade ou mais do que eu e pelo 
discurso do Robson, ele está com mais vontade do que você.  
 Então, juntou a fome com a vontade de comer. Trabalhem, que o Brasil 
merece!  
Um abraço , boa sorte e que Deus abençoe!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  