 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2010   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração de unidades habitacionais do Programa Minha 
Casa, Minha Vida no Residencial Casas do Parque  
Campinas -SP, 18 de setembro de 2010  
 
 
 Bem, primeiro dizer a todos vocês, companheiros e companheiras, da 
minha alegria de estar mais uma vez em Campinas, com meu companheiro e 
amigo prefeito da cidade de Campinas, o companheiro Hélio, com os meus 
ministros e com os empresários e, sobretudo, com o presidente da UNE, que 
está aqui. Eu não sei o que a UNE está fazendo aqui, mas a UNE está aqui, a 
União Nacional dos Estudantes está fazendo engenharia, veio aprender como 
é que faz casa antes de se formar. A alegria de abraçar cada companheiro e 
companheira que recebeu a sua ca sa. 
 Apenas dizer para vocês o seguinte: Campinas tem já aprovado, na 
Caixa Econômica Federal, 12 mil casas. Dessas 12 mil casas, dessas 12 mil 
casas, seis mil casas são até 3 salários mínimos e outras seis de 3 a 6 salários 
mínimos. E Campinas já mandou p ara Casa [Caixa], que está sendo estudado 
pela Caixa, mais 16 mil casas de zero a seis.  
 Ora, isso significa o quê? Isso significa que nós entramos em um 
processo em que construir casas está ficando cada vez mais fácil. E nós 
estamos, cada vez mais, adapta ndo as condições de financiamento e de 
pagamento à realidade das pessoas que precisam de mais casas no Brasil, 
que são as pessoas que ganham menos, neste país. Quem ganhar 10 salários 
mínimos, 15 salários mínimos, pode escolher o bairro para morar, pode 
escolher o apartamento para comprar. Quem ganha de zero a três, quem 
ganha de zero a três são pessoas que não podem comprar um apartamento no 
centro de Campinas. Mas é preciso que a gente dê, para essas pessoas, a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2010   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dignidade nos bairros, para que elas possam morar decentemente e não levar 
as pessoas para bem distante do centro da cidade, como se a gente estivesse 
escondendo as pessoas.  
 Essas casas aqui, vocês viram, são casas de, em média, 60 metros 
quadrados, 59, 63, casas bem acabadas, com azulejo, tudo dir eitinho, com 
lajota. Ou seja, a pessoa vai pagar... O Agnaldo, que eu fui ver ali, ganha R$ 
1.400,00, vai pagar R$ 300,00 por mês. O Mário, que eu não perguntei quanto 
ganha, porque parece que ganha um pouquinho mais, pegou uma casa um 
pouco maior, vai pag ar R$ 359,00 por mês.  
 Então, vocês percebem que é possível a gente construir casas a um 
preço mais barato, com o governo subsidiando uma parte do valor da casa e 
permitir que as pessoas mais pobres vivam com dignidade. Porque neste país 
se criou uma cultu ra de que pobre não tem gosto. Até que, em 1978, o 
Joãosinho Trinta, para defender o luxo da Beija -Flor, que tinha sido campeã do 
Carnaval de [19]77, se não me falha a memória, disse categoricamente: “Quem 
gosta de miséria é intelectual. Pobre gosta de lux o, de coisa bonita, de coisa 
bem feita”.  
 Bem, obviamente, obviamente que a maioria dos intelectuais também 
gosta de coisa boa. Afinal de contas, o cara não estudou para ser bobo, o cara 
estudou para ser mais sabido. Então, logicamente que ele quer também casa 
boa. 
 Mas, vocês estão vendo ali, é importante que a imprensa possa tirar 
fotografia, ao invés de fotografar a minha cara, que eu já estou manjado, vocês 
fotografarem aquele prédio lá. Aqueles prédios, é o seguinte: aqueles prédios 
têm 150... aqueles apartamentos são para pessoas que ganham de zero a três 
salários mínimos. Vai ser entregue em fevereiro. São 150 apartamentos. Ali vai 
ser um condomínio chique, ou seja, para as pessoas que moram [ganham] até 
três. E aquelas casas serão entregues em fevere iro. Eu estou fazendo... Não, 
as casas em fevereiro... Não, os apartamentos em fevereiro e as casas em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2010   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  maio. Eu não estarei mais presidente, mas eu espero que o Hélio me convide 
para vir aqui participar da inauguração. Certamente, certamente já teremos 
novas pessoas governando o país, mas eu posso dar uma “bicadinha” aí e ser 
convidado. Bem, as casas serão entregues em maio, serão 750 casas e serão 
150 apartamentos entregues em fevereiro. Tudo nessa qualidade que vocês 
estão vendo aqui.  
 E eu queria, antes de continuar a minha fala, Hélio, que você explicasse 
uma coisa para mim: eu estou vendo aqui “Estação Móvel de Tratamento de 
Esgoto”, o que é isso? Pode me explicar?  
 
Prefeito de Campinas:  Gente, para que nós pudéssemos viabilizar, com a 
rapidez que o pre sidente Lula queria entregar as casas Minha Casa, Minha 
Vida, nós estabelecemos um projeto de estação móvel de tratamento de 
esgoto. Essa estação móvel de tratamento de esgoto fez com que o Ministério 
Público aceitasse, e nós tivéssemos a aprovação das Sec retarias de Meio 
Ambiente para poder entregar as casas para as pessoas morarem. Vou 
aguardar até que tenhamos o emissário do Capivari, da Estação de Tratamento 
do Capivari 2, que aqui está próximo, quando concluir o emissário, que eu creio 
que até o ano qu e vem deve estar concluído, essa estação móvel de 
tratamento de esgoto vai para outra região, para poder entregar mais casas 
Minha Casa, Minha Vida.  
 
Presidente:  Bem, só vai sair daqui, só vai sair daqui quando vier o emissário, 
para levar todo o esgoto pa ra o Capivari 2, já está sendo construído. Porque 
essa é uma coisa, companheiros, é uma coisa, é uma coisa que era grave no 
Brasil, era a questão de tratamento de esgoto. Ou seja, todo mundo sabe, a 
gente vai ao banheiro, faz as necessidades da gente, dá d escarga no banheiro 
e a gente não sabe para onde vai. É, a gente não sabe. Normalmente, 
normalmente, como a classe política brasileira, durante muito tempo, utilizava  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2010   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um comportamento hipócrita, ou seja, as pessoas só queriam fazer ponte, 
porque numa ponte , ou num viaduto, você pode colocar o nome da mãe, o 
nome do pai, “Viaduto não sei das quantas”, porque aparecia em época 
eleitoral, dá visibilidade, tira fotografia. Agora, enterrar uma desgraçada de uma 
manilha, as pessoas entendiam que não dava voto. Ni nguém vota em coisa 
que está enterrada. A ignorância era tanta, que um político valorizava mais 
uma ponte na fotografia do seu cartaz do que uma criança brincando descalça, 
numa rua sem esgoto, pisando no gramado, numa coisa limpa.  
 Então, o que nós, o que  nós estamos fazendo é dando não meia 
dignidade. Quando, quando for escrever a história de Campinas, daqui a algum 
tempo, eu e esse companheiro aqui, mais esse aqui, mais essa gente aqui, nós 
vamos ser lembrados como o Prefeito de Campinas e o Presidente d a 
República que conseguimos fazer com que 100% de Campinas tivesse 
tratamento de esgoto, coleta de esgoto, ou seja, e jogar a água nos rios limpa, 
limpa, para que a gente possa parar com essa vergonha de ver as pessoas 
morando em casa e o esgoto escorrendo  na rua, na porta de casa. Isso 
acabou.  
 Por isso, Hélio, meus parabéns. Eu acho que, inclusive, queria fazer, 
aqui, um chamamento, um apelo aos nossos empresários. Eu acho que, daqui 
para frente, quando a gente for fazer casa, nós temos que lembrar aqui q ue 
tem que criar condições de a gente entregar a casa, se não estiver pronto, a 
gente tentar criar a estação móvel, para a gente mostrar que o povo brasileiro, 
no século XXI, aprendeu a gostar de respeito, aprendeu a gostar de coisa boa, 
aprendeu a ser tra tado dignamente. Porque essa mania de dizer que povo 
pobre só vai à feira às 11 horas, para comprar a xepa, não é verdade, não é 
verdade. A gente quer comprar o que tem de melhor, a gente quer comprar o 
que tem de melhor, e a situação, hoje...  
 Eu, quando vi essa casa aqui, olha, eu queria dizer para vocês: eu, eu, a 
primeira casa que eu comprei, do BNH, foi em 1976, no Jardim Lavínia, lá em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2010   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  São Bernardo do Campo. A minha casa tinha 33 metros quadrados, 33 metros, 
o quartinho era 3 X 2,80, Marisa entrava, e u tinha que sair; abria a porta do 
guarda -roupas, tinha que tirar a cama. Eu não vou mostrar as canelas para 
vocês, de tanta marca que tem, de eu bater no espelho da cama, para poder 
entrar, atravessar no meu ladinho, para deitar.  
 Então, eu sei o que é, e u sei o que é e o que foi a falta de respeito que 
se teve com esse povo, durante décadas, e décadas, e décadas em que as 
pessoas olhavam apenas para aqueles que não precisavam do Estado, e 
aqueles que precisavam iam sendo tangidos, cada vez mais para longe  da 
cidade, cada vez mais para a periferia, e cada vez mais as pessoas iam sendo 
tangidos como se fosse gado. Acabou, acabou. E o povo pobre deste país está 
dizendo a todos nós: respeito é bom e eu gosto de receber e gosto de dar.  
 É por isso que a gente e stá melhorando as condições de criar essas 
casas, é por isso que a gente está dando mais dignidade, e é por isso que a 
gente fez o Programa Minha Casa, Minha Vida. O Programa Minha Casa, 
Minha Vida é um programa que começou em março do ano passado. Até a 
gente resolver todo o problema da burocracia, levou muito tempo. Foram 
dezenas e dezenas de reuniões até a gente tirar um monte de coisas que 
tinham que atrapalhavam, até a gente construir um programa.  
 Ou seja, lançamos um milhão, já tem 656 mil casas cont ratadas. Faltam 
350 mil para chegar a 1 milhão. Já tem mais de 1 milhão na Caixa, para a 
gente contratar, e a gente, se Deus ajudar, até o dia 31 de dezembro, nós 
teremos 1 milhão de casas contratadas com as cidades brasileiras e com os 
estados.  
 Mas a gen te não para por aí, porque nós já lançamos o Programa Minha 
Casa, Minha Vida número dois, que serão 2 milhões de casas a serem 
construídas a partir de 1º de janeiro do ano que vem. Ou seja, serão dois 
milhões de casas, porque nós aprendemos, os empresários  aprenderam – e, 
aqui, eu queria chamar um empresário aqui, porque é importante a gente pegar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2010   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  depoimento. A construção civil, a construção civil brasileira, vivia se arrastando. 
Tinha mês que vendia, tinha mês que não vendia; tinha ano que o governo 
contra tava, tinha ano que não contratava. Depois do Minha Casa, Minha Vida, 
conta como é que ficou a situação dos empresários, aqui.  
 
___________:  A HM vendia 120 casas por mês, antes do Minha Casa, Minha 
Vida, antes do dia 13 de abril. A partir do dia 13 de abr il, passamos a vender 
500 unidades. Por quê? Porque o juro, que era 8%, foi para 4; o seguro baixou; 
as prefeituras deram isenção de (incompreensível), de taxas, enfim, todos se 
envolveram.  
 Para nós, Presidente, que estou há 34 anos nesse ramo, em 34 anos  
sempre fiz o (incompreensível) de baixa renda, sempre tive uma média de 
1.200 colaboradores. Pensei em ir embora do país, porque nós não tínhamos 
recursos. Hoje, eu sou grato e sou um admirador do senhor, porque foi a 
redenção da construção civil no país o Programa Minha Casa, Minha Vida. A 
gente tem, agora, um horizonte para trabalhar, podemos programar nossas 
empresas, sabendo que a gente vai ter recurso no médio e no longo prazo.  
 
Presidente:  Então, e, e uma coisa, uma coisa importante que está 
acontece ndo no Brasil é que antes, antes o governo contratava uma obra e não 
tinha certeza se ia conseguir pagar. Então, o empresário começava a fazer 
uma obra, a coisa mais costumeira era a gente ver a obra ficar paralisada. Aí o 
empresário, não podia ficar com a s máquinas paradas, tirava as máquinas, 
levava para outra obra, se tivesse obra, todos os empresários.... Aqui está o 
Luiz Nascimento, presidente da Camargo Correa. Todos os empresários 
brasileiros estavam trabalhando mais no exterior do que no Brasil. Ele s 
estavam trabalhando na Argentina, no Peru, no Equador, na Colômbia, na 
Bolívia, no Chile, na África, e não estavam trabalhando no Brasil, porque desde 
o governo Geisel que não tinha investimento em infraestrutura neste país. E  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2010   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós resolvemos acabar com e sse, com essa... esse ostracismo a que o nosso 
país tinha sido submetido, e hoje os empresários brasileiros estão construindo 
como jamais construíram na vida deles.  
 Ou seja, nós, nós estamos vendo os empregos crescerem na construção 
civil. Só... Eu vou te rminar o mandato, a gente vai ter gerado, no Brasil, 15 
milhões de empregos com carteira profissional assinada, coisa que nós ficamos 
praticamente 20 anos sem gerar muitos empregos neste país.  
 Portanto, gente, a alegria minha é muito grande, de vir aqui, nesse 
empreendimento. É muito grande, porque é um empreendimento planejado, as 
casas são de qualidade. E a gente percebe que é possível as pessoas que 
ganham menos ter uma casa de qualidade.  
 A Inês sabe, a minha companheira do Ministério das Cidades, o Ma rcio 
sabe, a Caixa Econômica sabe, os prefeitos sabem, os governadores sabem, o 
tanto que eu brigo para a gente melhorar a qualidade das casas, o tanto que eu 
brigo. Ou seja, não é possível que as pessoas não percebam que a gente quer 
uma casa direitinho. Outro dia me disseram: “Pobre não gosta de azulejo”. Ô 
gente, somente um imbecil é que pode imaginar que a gente não gosta de 
azulejo. Eu, eu quando reformei a minha casa, eu coloquei azulejo até no teto, 
assim, de tanto que eu gostava, e quanto mais color ido, melhor.  
 Então, eu quero, gente, dizer para vocês da minha alegria. Dizer ao 
Hélio que você tem mais dois anos de mandato, Hélio, Deus queira que você 
continue fazendo. Eu, se Deus quiser, serei convidado para inaugurar Capivari 
2, porque eu quero bat er um carimbo ali, de dizer: “Eu ajudei Campinas a ter 
6% de tratamento de esgoto neste país”. Nós temos cidade, no país, nós temos 
cidade que é zero de tratamento de esgoto, zero. Você imagina fazer um 
investimento em um conjunto desses e você não colocar  esgoto. O que vai 
acontecer daqui a três, quatro anos, quando estiver todo mundo morando aqui?  
 Então, gente, então eu quero dar os parabéns ao povo de Campinas, ao 
prefeito de Campinas, ao Ministério das Cidades, aos empresários e aos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2010   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  moradores de Campin as, pela conquista extraordinária.  
 Um abraço, gente, e até daqui a pouco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 