 
 
 1 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
18/03/2010   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Discurso do Presidente da República em exercício, José Alencar, durante 
cerimônia em comemoração ao Dia Nacional da Imigração Judaica  
Rio de Janeiro -RJ, 18 de março de 2010  
 
 
 “Ao excelentíssimo senhor vice -presidente da República, José Alencar 
Gomes da Si lva, o reconhecimento da comunidade judaica do Brasil pela 
promulgação da Lei nº 12.124, que criou o Dia da Imigração Judaica”. Muito 
Obrigado.  
 Excelentíssimo senhor Ruy Schneider, ilustre presidente do Grande 
Templo Israelita do Rio de Janeiro,  
 Excelent íssimo senhor Cláudio Lottenberg, meu estimado amigo, 
presidente da Confederação Israelita do Brasil,  
 Excelentíssima senhora Léa Lozinsky , presidente da Federação Israelita 
do Rio de Janeiro, em nome de quem saúdo todos os dirigentes e integrantes 
da Fede ração,  
 Excelentíssimo senhor Carlos Minc, ministro de Estado do Meio 
Ambiente,  
 Excelentíssimo senhor senador Marcelo Crivella, representante do Rio 
no Senado Federal. Aliás, grande representante do Rio e grande senador da 
República.  
 Excelentíssimo senho r deputado federal Marcelo Itagiba e ilustres 
membros de sua família aqui presentes,  
 Excelentíssimo senhor deputado federal Miro Teixeira, que eu, quando o 
encontro, sempre me lembro de que ele é o meu mais ilustre vizinho do Rio de 
Janeiro. Moramos no me smo prédio, e isso é bom para mim.  
 Excelência reverendíssima, padre Jesus Hortal, magnífico reitor da 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro,   
 
 2 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
18/03/2010   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
  Excelentíssimas autoridades. Há aqui deputados federais vários, além 
do Miro, o Cunha Bueno e outros  que não estou me lembrando aqui, no 
momento, mas quero cumprimentar a todos, deputados federais, deputados 
estaduais aqui presentes, vereadores, demais autoridades, representantes dos 
Poderes, não só do Executivo, como do Legislativo, como do Judiciário.  
 Senhoras e senhores,  
 
 Eu, hoje, pude compreender um pouco melhor por que razão os judeus 
são tão respeitados, aqui e alhures. Ouvindo a dissertação aqui trazida por 
vários oradores, todos trouxeram ensinamentos e informações valiosas para 
quem  tem aprend ido a admirar e a respeitar cada dia mais esse grande povo.  
Eu tenho dito às vezes para minha mulher, para os meus filhos e até 
para os meus netos... Porque nós temos netos de trinta anos, temos netos de 
vinte anos, temos netos de dez anos também; e temos  a bisneta também, uma 
bisneta, a Maria. Então... mas a Maria ainda não pode, porque ela está com um 
mês, mas os outros todos já ouvem de mim: prestem atenção, vocês vão se 
deparar com muita coisa na vida, mas há, naturalmente, aquela certeza de que 
nós to dos somos de um país de raça miscigenada. Nós temos uma 
característica própria, nesse sentido. O Brasil não tem discriminação racial e 
abomina a discriminação racial. E os judeus também abominam. E nós 
sabemos o que foi, o que aconteceu na Segunda Guerra M undial.  
Agora, esta semana, presidente Lula depositou uma corbelha de flores 
no mausoléu de homenagem ao holocausto, de recordação do holocausto. Pois 
bem. Ele, à noite, me ligou – lá era meia -noite e vinte, aqui eram sete e vinte; 
mas lá era meia -noite e  vinte –, ele me ligou para me contar do contentamento 
que ele sentiu quando foi recebido em Israel. A lhaneza com que foi recebido, a 
forma cavalheiresca e também de estima ao nosso país. Ele ficou muito 
satisfeito. Tanto que ele me ligou, de certa forma,  emocionado como foi 
recebido em Israel. Aquilo, como se fosse uma recomendação de que vamos  
 
 3 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
18/03/2010   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 também, no Brasil, procurar fazer alguma coisa que possa representar uma 
recíproca desse tratamento que o Brasil mereceu aqui em Israel. Isso é muito 
importante.  
Eu, quando sancionei esta Lei que está sendo comemorada hoje, porque 
é o Dia do Imigrante Israelita, esta Lei, foi um privilégio para mim sancioná -la. 
Eu ouvi aqui, humildemente, os agradecimentos pela sanção. Mas a verdade é 
que eu não sou presidente da Re pública, eu sou vice -presidente. E, 
coincidentemente, caiu para mim, pelo fato de estar na Presidência naquele 
dia, a sanção desta Lei. E o fiz com muita honra para mim. E quero dizer aqui, 
de público, aqui no Grande Templo Israelita do Rio de Janeiro, que ro dizer que, 
para mim, foi um privilégio e uma coincidência muito feliz, de ter podido 
registrar o meu nome, na presidência interina, sancionando esta Lei, que é de 
autoria do nosso querido amigo e ilustre deputado, representante do Rio de 
Janeiro na Câma ra Federal, deputado Marcelo Itagiba .  
 Então, é muito bom que eu tivesse vindo aqui hoje. E quero agradecer 
muito a homenagem que vocês me prestam. Quero dizer para vocês que, a 
cada dia que passa, eu sou o maior admirador de vocês. Vocês têm realizado 
um trabalho... E hoje as informações foram amplas, desde quando o Brasil foi 
descoberto. Provavelmente, vocês tenham ajudado naquele episódio da linha 
das Tordesilhas e tenham ajudado a ampliar o território brasileiro. Eu não tenho 
dúvida. Porque foi citado aqui alguns nomes de judeus: Silveira, Oliveira... Mas 
não disseram Silva, Silva também pode ser judeu. E eu sou Silva. Pode ser.  
 Mas, de qualquer forma, a cada dia que passa, repito, eu sou mais 
amigo de vocês. E podem estar certos: nunca tive uma decep ção com nenhum 
judeu. Sou homem de negócios, durante mais de meio século, porque me 
estabeleci prematuramente, aos dezoito anos. Mas já era bom negociante. 
Porque... conto para vocês: quando saí de casa, aos quatorze anos de idade, 
fui trabalhar na cidade.  E o meu patrão disse que ia me pagar trezentos 
cruzeiros. Eu fiquei encantado, porque, naquele tempo, ainda que já houvesse  
 
 4 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
18/03/2010   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 o cruzeiro – porque o cruzeiro foi criado em [19]42, Estado Novo, tempo do 
Getúlio Vargas. E isso foi em [19]46; [19]45, [19]46 –, trezentos mil réis, ainda 
se falava. Vou lhe pagar trezentos mil réis. E já eram trezentos cruzeiros. 
Porque a moeda era o Real, só que o plural não era “reais”, era “réis”. E pode 
ser. Qualquer dicionário bom registra que plural de Real pode ser “réis”. E  
naquele tempo era “réis”. E a moeda, era um mil réis, passou a ser um 
cruzeiro. Então, naquele tempo, em 1942, foram cortados três zeros da moeda.  
 Pois bem, mas eu vou ganhar 300 mil réis. Mas não sabia onde ia ficar, 
mas imaginei, muito tolo, imaginei q ue o meu patrão fosse me levar para morar 
em sua casa. Eu era um menino, de 14 anos. Então, mas em um determinado 
momento, ele me perguntou: “Você tem pessoas da sua família aqui?”. Eu não 
tinha, não tenho. “E onde é que você vai morar?” Falei: “Não sei”. Então, ele 
disse assim: “Você vai morar no Hotel da Estação”. Era um hotel que ficava 
relativamente próximo do estabelecimento, e ficava em frente à estação da 
estrada de ferro. “Lá tem uma senhora, que é a proprietária, dona Maria”, o 
sobrenome era Cantam issa, dona Maria Cantamissa, ela me parece que era de 
origem italiana. E eu, então, fui para lá: “Quero falar com a dona Maria 
Cantamissa”. Minha fortuna estava numa malinha de madeira muito rota, ali 
havia três mudas de roupa, era tudo o que eu tinha, meu  sapato era furado. 
Naquele tempo se punha muita meia -sola em sapato.  
Então eu fui: “Dona Maria, eu vou trabalhar na empresa Souza e Irmão, 
aqui na Praça João Pinheiro, meu nome é José Alencar Gomes da Silva. E o 
senhor Geraldo Magela de Souza, que é um do s donos, me indicou o nome da 
senhora para que eu viesse aqui, porque ele gostaria que eu morasse aqui no 
hotel da senhora”. Ela olhou para mim – nós estávamos de pé, assim, em 
frente à estação da estrada de ferro –, falou assim: “Mas, meu filho, você quer  
morar no meu hotel?” Eu: “Dona Maria...”. “Quanto você vai ganhar?” Eu falei 
grosso: “Trezentos mil réis”. Ela disse assim: “Ah, meu filho, você não tem 
como morar no meu hotel. Primeiro, porque eu não gosto de mensalista, eu  
 
 5 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
18/03/2010   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 trabalho com viajantes, que p agam em diárias. Eu só tenho um mensalista, 
mas isso é uma honra para mim, porque ele é o contador do Banco Mineiro da 
Produção”. A conversa dela era essa. “Ele paga 420 por mês. Quanto você vai 
ganhar?” Eu falei grosso: “Trezentos mil réis”. E ela: “Você não pode morar 
aqui”. E nós na janela, a estação da estrada de ferro em frente, do outro lado 
da rua. Então, eu disse assim: “Dona Maria, e café da manhã, almoço e jantar, 
por quanto a senhora pode me fazer?” Ela foi matriarca e disse assim: “E 
aonde você vai morar?” Eu tinha pensando, quando fiz a pergunta, em uma 
contra loja, da loja onde eu ia trabalhar, onde se guardava capas de quadro, 
papel, aquelas coisas, caixote vazio. Eu arranjo uma cama ali, o senhor 
Geraldo me deixa dormir ali, é perto, eu venho  aqui, faço as refeições e volto. 
Eu pensei nisso, mas não falei com ela... E ela perguntou: “E onde você vai 
morar?” Eu mostrei a estação da estrada de ferro, plataforma, tinha uns 
bancos: “Eu posso dormir em uns daqueles bancos. A senhora me deixa 
guarda r a minha malinha aqui. Eu vou usar o banheiro...” Lá era banheiro era 
coletivo, não tinha... não era apartamento, com banheiro em cada quarto, era 
um banheiro no fundo do corredor, tinha vários quartos. “Eu venho, me utilizo 
do banheiro, mudo a minha roup a, deixo ela aqui” Ela pegou a minha mão – eu 
era um menino de 14 anos – e entrou pelo corredor do hotel. Lá na frente fazia 
um ângulo assim, de 90 graus, e tinha um canto onde não havia porta de 
quarto, aí em um espaço de uns 2 metros de cada lado. Então,  ela disse assim: 
“Eu tenho um catre velho aí, eu mando armá -lo aqui para você. Você concorda 
em morar aqui?” Catre é cama não é? Então, eu falei assim: “Concordo, mas 
nesse caso quanto à senhora vai me cobrar?” Ela já sabia, porque eu já tinha 
dito que eu  ia ganhar 300 cruzeiros. Então ela pensou um pouco, falou assim: 
“280”. Eu falei assim: “Dona Maria, dona Maria, mas a senhora pode me fazer 
um preço melhor, afinal de contas eu vou morar no corredor”. Então ela riu 
muito, e falou assim: “250”. Eu falei a ssim: “200”. Ela disse assim: “Olha, o  
 
 6 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
18/03/2010   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 melhor preço que eu posso fazer é 220.” Falei assim: “Está bem, com roupa 
lavada, com roupa lavada”.  
 Pois bem, assim combinamos e eu viabilizei o meu orçamento aos 14 
anos de idade. Se eu pedisse ao papai, que me com plementasse – eu sou o 
11º filho de uma família de 15 – se eu tivesse pedido ao papai que 
complementasse para mim, porque eu ia ganhar 300, mas o hotel cobrava 420, 
o papai iria me ajudar, com sacrifício, porque ele era pobre, mas ele teria um 
grande praze r de me ajudar. Mas eu tive o grande prazer de nunca deixar de 
mandar a cada mês um presentezinho para a minha mãe, ainda que fosse uma 
caixinha de três sabonetes. Todo mês eu mandava para ela um presente, 
porque aquilo era uma forma que eu tinha de dar à mamãe a alegria de saber 
que eu estava ganhando bem, que eu estava com a vida organizada. E me 
orgulhava de morar naquele corredor. Minha malinha ficava debaixo da cama, 
tinha uma chavinha, com um barbante eu amarrava, assim, no cinto, botava no 
“bolsosinh o”, e andava com aquela chavinha. Eu ia tomar banho, minha mãe 
recomendou: “Compra um tamanco, porque esses banheiros de hotéis são 
muito sujos”. Então, eu ia de tamanco e tomava banho em cima de um 
tamanco, no chuveiro. Então, minha vida começou assim.  
 Então, quando eu venho ao Grande Templo Israelita do Rio de Janeiro e 
recebo uma homenagem de vocês, me fez... Eu, quando estava sentado, 
ouvindo vocês, me fez lembrar, obviamente, desse tempo. E eu me atrevi a 
contar para vocês aqui, tomando o tempo precio so de vocês, mas fiz isso com 
prazer, porque eu me sinto um de vocês, com muita honra para mim, porque 
vejo que vocês têm sido brasileiros desde os primeiros momentos, desde 
quando aqui chegou Pedro Álvares Cabral. E vocês devem fazer uma pesquisa 
porque, muito provavelmente, vocês tenham tido participação nas entradas 
para levar as fronteiras do Brasil ao sopé dos Andes, ampliando, passando 
muito além das Tordesilhas.   
 
 7 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
18/03/2010   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Isso é muito bom para que todos nós saibamos, para que todos os 
brasileiros passem a ver  vocês como verdadeiros irmãos e como gente que 
respeita ao próximo e sabe se conduzir e se valorizar e que também é um 
exemplo para todos nós. Isso é muito bom, essa unidade que vocês 
construíram na comunidade judaica no Brasil, essa unidade – no Brasil e  no 
mundo inteiro –, essa unidade deveria ser motivo também de observação de 
todos nós, para que tenhamos, ou para que tivéssemos essa unidade, no 
mínimo, em cada família brasileira. Então, é um exemplo maravilhoso que 
vocês trazem à vida de cada um de nós . 
 Muito obrigado pela forma com que vocês me receberam, pela 
homenagem que me conferiram aqui, agora. Fico muito agradecido. E quero 
dizer para vocês: meu gabinete em Brasília é uma extensão dessas nobres 
causas que vocês defendem. Tudo aquilo que eu pude r fazer, eu estarei 
cumprindo com o meu dever perante um povo que tem participado da vida 
brasileira desde os primeiros momentos. E participado com liderança, porque o 
judeu é um líder nato. O judeu é um líder nato. Todo judeu é empreendedor e 
negocia melh or do que eu negociei no hotel, lá, com a dona Maria.  
 Então, muito obrigado a vocês e que Deus os ajude.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($22A)  
 