 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Centro de Referência do Trabalhador Leonel 
Brizola  
Setor de Indústria e Abastecimento – Brasília -DF, 18 de novembro de 2010  
 
 
 Eu estava brincando aqui que o companheiro Lupi muda de paixão muito 
rapidamente. Agora há pouco ele estava ali, dizendo para mim... apresentou 
uma loira e falou: “Essa aqui é a minha paixão”. Dois minutos depois 
(incompreensível).  
 
Ministro Lupi : É minha mulher.  
 
Presidente : Meu quer ido companheiro Carlos Lupi, ministro do Trabalho e 
Emprego,  
 Senadores Acir Gurgacz, Jefferson Praia e João Durval,  
 Companheiros deputados federais Ademir Camilo, Damião Feliciano, 
José Carlos Araújo, Julião Amin, Manato, Marcos Nebraço, Mário Henriger, 
Oziel Oliveira, Paulo Pereira da Silva, Paulo Rubem Santiago e Sueli Vidigal,  
 Nossa querida Juliana... Está bom. Está ruim? Está bom. Nossa querida 
Juliana Brizola,  
 Leonel Brizola Neto,  
 Meu querido companheiro Alceu Collares, ex -governador do estado do 
Rio Grande do Sul, ex -deputado federal... Ex o quê mais? Ex um monte de 
coisa, prefeito.  
 Meus queridos companheiros do PDT.  
 
Primeiro, Lupi, eu quero, eu quero, Lupi, dar os parabéns a você, 
enquanto presidente do PDT e ministro do Trabalho, por recuperar  parte da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  história do companheiro Brizola, inaugurando esse Centro, que leva o seu 
nome. Eu costumo dizer que o Brasil é um país que ficou empobrecido durante 
muito tempo, porque a gente não costuma guardar a memória dos nossos 
heróis. Ou seja, vira e mexe  a gente procura um herói no Brasil, a gente cai em 
Tiradentes, vira e mexe a gente cai em Tiradentes, porque nós não cultuamos 
a imagem e a memória daqueles que fizeram tanto por este país. Então, acho 
que você está fazendo um gesto extraordinário.  
Segund o, companheiro Lupi, preservar a memória da organização e da 
luta dos trabalhadores brasileiros é, na realidade, preservar também a própria 
história do nosso país. Nosso país, afinal, não foi construído [dentro] de 
gabinetes ou em meio às cortes. Foi o suo r, o empenho e os ideais dos 
trabalhadores que conduziram as profundas transformações históricas que 
moldaram esta nação cada vez mais justa em que vivemos hoje. Nesse 
sentido, os 80 anos do Ministério do Trabalho representam também os 80 anos 
da relação e ntre o Estado brasileiro e toda a classe trabalhadora brasileira.  
Estou falando de uma relação que nem sempre foi harmônica, que nem 
sempre foi democrática, mas que sinalizou, ao longo dessas oito décadas, os 
rumos do desenvolvimento nacional.  
Todas as vez es em que o trabalhador foi tratado como um caso de 
polícia – e não como um ator fundamental em nosso cenário político, portador 
de direitos e autonomia – nosso país deu passos gigantes para trás.  
E sempre que o Estado ouviu, respeitou e acreditou na forç a da classe 
trabalhadora, o Brasil avançou em termos democráticos, sociais e econômicos. 
Foi isso o que ocorreu, por exemplo, quando os trabalhadores, pela primeira 
vez, conquistaram os seus direitos, ainda no governo Vargas, impulsionando 
uma imensa trans formação em um país cuja realidade social ainda lembrava a 
do século XIX.  
Também foi o que ocorreu quando lutaram pela criação da Petrobras ou 
pela nossa soberania. Ou quando impulsionaram o desenvolvimento de nossa  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  base industrial nos anos JK e a ampliaçã o da participação popular durante o 
governo João Goulart.  
Os trabalhadores brasileiros sofreram derrotas, como aquela que tirou o 
Brasil dos trilhos do desenvolvimento democrático em 1964.  
Mas os trabalhadores foram fundamentais – e vitoriosos – nas lutas pela 
redemocratização. E ganharam cada vez mais consciência, organização e 
força para defender seus direitos e o desenvolvimento justo e soberano do 
nosso país. Mais do que isso: garantiram seu espaço não como expectadores 
passivos das decisões governament ais, mas, sim, como efetivos construtores 
do próprio destino. E não é exagero dizer que, a partir de 2003, o Brasil passou 
a construir uma nova forma de relação entre o nosso Estado e a nossa 
sociedade.  
Hoje, seja na Presidência da República, no Ministério  do Trabalho, ou 
em qualquer outra área do governo, a participação dos trabalhadores, dos 
movimentos sociais e dos mais variados setores da sociedade se dá de forma 
democrática, institucional e permanente.  
Nos últimos oito anos, vários conselhos nacionais foram criados, 
reativados ou fortalecidos, e 73 conferências nacionais de políticas públicas 
sobre os mais diversos temas – tendo quase todas em comum a participação 
do trabalhador – proporcionaram um verdadeiro mutirão democrático, que 
balizou a atuação d o governo federal.  
Não é por acaso, portanto, que o aprimoramento da participação social 
foi acompanhada por uma inédita valorização do trabalho e da renda. Como 
disse o Lupi, foram criados, e chegaremos ao final do ano, com mais de 15 
milhões de trabalhad ores com carteira profissional assinada, em oito anos, com 
crescimento da massa salarial – para o Paulinho nunca mais reclamar – e 
ganhos efetivos nos reajustes, sempre acima da inflação.  
Aqui é um dado importante para quem viveu o trabalhismo a vida intei ra. 
Eu fui dirigente sindical nos anos 70 e nos anos 80. Está aqui o Medeiros, que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  também era. E eu, Medeiros, toda a vida que eu fiquei no Sindicato, eu nunca 
consegui fazer um acordo tendo ganho real de salário. A gente fazia greve de 
dez, 15, 20 ou 30 d ias e, quando a gente ia fazer acordo, a gente se 
contentava em não perder tudo aquilo que a inflação estava comendo. E faz 
exatamente oito anos, Lupi, oito anos que 90% dos sindicatos de trabalhadores 
deste país conseguem fazer acordo com ganho real de au mento de salário.  
É importante lembrarmos aqui, Lupi, uma frase do nosso querido 
companheiro, engenheiro Leonel de Moura Brizola – um dos grandes líderes 
brasileiros que tão bem representou, ao longo de sua vida, os ideais 
trabalhistas do desenvolvimento, da justiça social e da soberania do nosso 
país. Dizia o Brizola: “Em países como o nosso, não há desenvolvimento sem 
mobilização, não há desenvolvimento sem colaboração popular. Do contrário, é 
elitismo”. E afirmava: “É o nosso povo organizado, em mil form as, ajudando, 
colaborando, que construirá o desenvolvimento com suas próprias mãos”.  
Essa construção está, felizmente, acontecendo nos dias de hoje. E este 
Centro que, com toda justiça, homenageia Brizola, expressa o vigor e a 
permanência dos ideais dos tr abalhadores brasileiros.  
Meus queridos companheiros e companheiras,  
Companheiro Laguna,  
Tem uns mosquitos aqui, Laguna. Vem tanta gente na frente para ver 
isso aqui... Isso é porque é final de mandato, viu. Eu queria dizer... Não sabe? 
Você é quem pensa, m eu filho. Os mosquitos aqui, em Brasília, sabem muito...  
Companheiro Lupi, eu penso que muitas vezes quem acompanhou a 
relação entre PT e PDT, entre Lula e Brizola pela imprensa, certamente não 
tem noção e não tem compreensão de quantas coisas nós tínhamos  em 
comum. Muitas vezes, o que aparecia era só a divergência.  
 E eu tive o prazer, Lupi, eu tive o prazer de conviver no meio de Brizola, 
de Arraes e de João Amazonas. Eu tive o prazer de separar brigas de 
cadeiradas nos comícios, de bandeiradas, por conta  do parlamentarismo ou do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  presidencialismo. Eu tive o prazer de compreender como duas grandes 
lideranças, como Brizola e Arraes... e por serem grandes, tinham problema de 
relacionamento muito forte. Ou seja, eram duas figuras importantes que se 
respeitavam , mas que eram tão fortes, cada um com a sua visão de Brasil, 
cada um com a sua representatividade regional, que eles terminavam, às 
vezes, dando a impressão de que eram mais adversários do que aliados.  
 Eu tive o prazer – eu não sei se foi tanto prazer – quando eu fui ao Rio 
de Janeiro pedir para o Brizola me apoiar no segundo turno das eleições de 
[19]89. Eu não lembro, mas lá estava o Brizola, estava o finado Brandão 
Monteiro, estava não sei se o Vivaldo Barbosa, não sei, estava o Noel Rosa... 
Noel de Ca rvalho. E eu lembro que eu fui avisado por um companheiro do 
PDT: “Olha, você vai entrar, o Brizola vai estar muito nervoso. Agora, é 
importante ter paciência, porque se em algum momento ele levantar, pegar a 
tua mão e for à janela e levantar a tua mão, es tá consagrada a aliança”. E eu 
estou lá. E, em determinado momento, o Brizola falou assim para mim: “Ô Lula, 
eu acho que houve empate técnico entre eu e você. Então, eu acho que era 
importante você retirar a sua candidatura e nós dois apoiarmos o Mário Cov as”. 
Eu falei: Ô Brizola, não teve empate técnico, não é pesquisa mais, ô Brizola. 
Abriu a urna, eu tive 500 mil votos a mais. Não tem como a gente, agora, retirar 
a candidatura. Se o povo quisesse votar no Brizola... no Mário Covas, teria 
votado. E começa mos a conversar, e entrou na conversa do Sindicato. E eu 
percebi que o Brizola estava fazendo uma inflexão quando o Brizola me disse: 
“Ô Lula, tu sabes que é verdade? Quem começou a mudar a história na 
Austrália foi um sindicalista”. E aí me contou a histó ria do sindicalista que 
mudou a história da Austrália. Quando ele falou isso, eu senti que ele ia 
levantar a minha mão. Aí fiquei ali, fiquei ali tendo a certeza de que não estava 
compreendendo. Ou seja, depois de mais meia hora de conversa, o Brizola 
pego u a minha mão, foi na janela, levantou a mão e falou: “Estamos juntos, 
vamos ganhar essas eleições”. Foi uma das campanhas mais extraordinárias  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nós fizemos, que foi aquela de 1989.  
 Depois eu tive um outro momento com o Brizola, que foi marcante. Eu 
tentei convencer, meu caro Alceu Collares, meu caro Lupi, o Brizola, você sabe 
dessa história, a não ser meu vice, eu tentei convencer o Brizola a ser senador 
da República. Porque o Brizola tinha uma vontade tão grande de brigar com o 
Antônio Carlos Magalhãe s que eu achava que o lugar dele era no Senado. O 
ACM tinha acabado de ser eleito senador. Eu dizia: “Brizola, você tem que ir 
para o Senado, rapaz, lá é o teu front”. Mas aí ele falou: “Não, eu quero ir junto 
com você nessa”. E foi a campanha mais difícil  que nós fizemos, aquela de 
[19]98, porque a gente já sabia o discurso do adversário, a gente já sabia o 
impedimento que fizeram para a gente não aparecer na televisão.  
 E, depois, Lupi, uma outra coisa marcante que você precisa saber: o 
Brizola tinha um c erto ressentimento comigo porque eu nunca tinha ido a São 
Borja, no túmulo do Getúlio Vargas. E o Brizola não compreendia que lá nas 
bandas de São Paulo – não é, Paulinho Medeiros? – nós, sindicalistas, 
começamos a aprender as coisas no sindicato nos opond o à visão que Getúlio 
tinha do movimento sindical. Ou seja, nós éramos contra e dizíamos em alto e 
bom som: porque a estrutura sindical brasileira é cópia fiel da Carta del Lavoro  
de Mussolini. E foi aquilo que balizou grande parte da atuação dos dirigente s 
sindicais de São Paulo. Então, eu não tinha muita relação com o Getúlio 
Vargas.  
 Mas quando chegou na campanha de [19]98, eis que o Brizola me 
convenceu a ir lá no túmulo e eu fui, em São Borja. Eu fiquei impressionado, 
Lupi, eu fiquei impressionado da r elação e da admiração do Brizola pelo 
Getúlio. Porque o Brizola, em determinado momento, começou a conversar 
com o Getúlio, começou a conversar. E era uma coisa que eu fiquei espantado. 
Ele estava conversando com uma admiração, como se o Getúlio estivesse ali o 
ouvindo. E, de repente, o Brizola falou: “Lula, quer conversar com o Getúlio?” E 
me deu um buquê de flores para depositar no túmulo de Getúlio. Eu falei:  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brizola, não, eu não quero conversar não, Brizola, eu não quero conversar. 
Mas aí ele me apresen tou, Lupi, me apresentou... o Brizola me apresentou 
para o Getúlio. Pegou na minha mão e falou: “Olha, Getúlio...” Doutor Getúlio, 
acho que era. “Olha, doutor Getúlio, aqui está um operário, um operário que 
você não foi, que eu não fui. Esse é o operário q ue nós vamos apoiar agora, 
Getúlio, para fazer aquilo que a gente queria fazer”. E eu... Sabe o que é a 
impressão de uma pessoa conversando verdadeiramente com outra, ali? Eu 
saí de lá e falei: Esse Brizola transcendeu a minha compreensão.  
 Bem, depois, o  Brizola, pelas características do Brizola, ele era um 
homem duro, duro e ao mesmo tempo leal. O Cristovam está aqui, o Cristovam 
não lembra. Na campanha em que o Cristovam foi candidato à reeleição aqui, 
eu vim aqui com o Brizola para apoiar o Cristovam. Mas, naquele tempo, acho 
que o Cristovam não estava muito querendo o nosso apoio. Eu sei que o 
Cristovam não foi receber a gente no aeroporto. Eu tive paciência e fiquei em 
um restaurante, almoçando com a assessoria do Cristovam, mas o Brizola foi 
embora. O Brizola não titubeou, ele foi embora. “Aqui eu não fico. Não quer o 
meu apoio...”, e foi embora.  
 Na campanha em que fui eleito presidente da República, o Brizola tomou 
uma decisão: Depois de apoiar o Ciro – não foi, Lupi? – no primeiro momento, 
chegou um momento em que o Brizola – antes do final – chegou um momento 
em que o Brizola falou: “Olha, não dá, nós temos que ir com o Lula, eu estou 
preocupado é com o Brasil, eu estou preocupado com o povo brasileiro. Já 
fizemos aqui o nosso teste, não deu certo . Eu não estou aqui para brincar, eu 
vou com o Lula”, e me apoiou.  
 Eu, outro dia, estava dizendo para o Lupi no meu gabinete: Eu não sei 
se a falta de experiência não fez com que eu e Brizola tivéssemos uma relação 
muito mais forte depois que eu fui eleit o presidente da República. Eu, 
sinceramente, não sei. O dado concreto é que, no momento, eu pensei que o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  PDT queria o Miro de ministro. Depois que eu indiquei, o PDT não quis o Miro, 
ficou uma confusão muito grande, o Brizola ficou com muita raiva.  
 Mas te m uma coisa, companheiros: o Brizola, antes um pouco, em 
[19]98, depois que terminaram as eleições, eu fui à casa, eu fui a Rezende, na 
Casa do Noé.  
 
__________: Noel.  
 
Presidente : Noel. Eu fui a Rezende. E lá o Brizola, muito emocionado, me 
propôs que a g ente fundisse o PT e o PDT. E o Brizola falava assim para mim: 
“Ô Lula, eu acho que é quase natural que você seja o herdeiro do trabalhismo, 
pela tua história”. E ele falava emocionado. A gente pensava que o Brizola era 
duro, mas nas conversas mais íntimas  ele falava essas coisas e os olhos dele 
lacrimejavam, era pura sensibilidade escondida naquela aparente dureza que 
ele tentava demonstrar nos debates, era um homem de muita sensibilidade. E 
eu falei: Brizola, nós temos apenas que ter em conta o seguinte. Uma fusão 
partidária não é simples, ou seja, eu conheço muito o PT, conheço menos o 
PDT, e você conhece muito o PDT e menos o PT. Para fazer uma fusão dessa, 
certamente os partidos terão que passar por um processo de depuração muito 
grande, muita gente ter á que cair fora do PDT e muita gente terá que cair fora 
do PT, e isso é um processo dolorido, Brizola.  
 Bom, estávamos em conversações quando um belo dia, no mês de 
dezembro, o Fernando Henrique Cardoso telefona lá para a minha casa. Eu 
cheguei em casa, o meu filho falou: “Ô pai, tem uma pessoa que já ligou cinco 
vezes aqui, dizendo que é o presidente Fernando Henrique Cardoso. Eu bato o 
telefone no gancho, porque eu acho que é trote, eu acho que é trote”. Bem, aí 
eu peguei, liguei para o Fernando Henrique Cardoso, ele queria falar comigo. E 
eu tinha uma reunião da bancada aqui, em Brasília, eu vim à reunião da 
bancada e disse para a bancada que eu ia... não, eu disse para a bancada que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não ia conversar com o Fernando Henrique Cardoso. Aí o Fernando Henrique  
Cardoso falou: “Olha, se você não for, eu vou até o hotel que você está, 
conversar comigo [com você]”.  
 Eu fui conversar. Para que eu fui conversar? Aí o Brizola soltou os 
cachorros, o Brizola achou que tinha sido a maior traição do mundo eu ter ido 
conve rsar com o... com o Fernando Henrique. Mesmo assim, em 2002, na hora 
do aperto, o Brizola não vacilou em dizer de que lado ele estava. E dizia 
textualmente: “Eu vou com o Lula, porque eu estou do lado dos trabalhadores 
brasileiros e do povo brasileiro”.  
 Então, Lupi, eu posso dizer a você, Lupi, que o PT e o PDT – e eu dizia 
para o Lupi esta semana, no meu gabinete – tem muito mais coisa em comum 
do que divergência. O problema é que, muitas vezes, nós sentamos pouco à 
mesa para conversar e, muitas vezes, nó s deixamos que uma ou outra voz dos 
dois partidos, ou por sectarismo, ou com medo dessa aproximação, grite mais 
forte e a gente não constrói.  
 Eu acho, companheiro Lupi, que a minha passagem pela Presidência da 
República, você pode ter a certeza de que qua ndo eu deixar a Presidência eu 
virei outro homem, muito mais experiência, muito mais calejamento, muito mais 
sabedor das coisas que podem ser feitas. E pode ficar certo de que eu vou 
trabalhar muito para que a gente consiga construir uma força mais forte, mais 
homogênea, que represente mais a esquerda brasileira, que tenha mais 
coesão.  
 Eu sei que essas coisas é mais fácil falar do que fazer, mas eu vou ter 
disponibilidade para fazer, vou ter disponibilidade, espero ter credibilidade e 
espero que a nossa re lação possa ter permitido que essa relação de confiança 
tenha aumentado. E eu acho que tudo isso que a gente fizer, nós deveremos 
fazer e debitar isso na história do engenheiro Leonel de Moura Brizola, que por 
mais que alguém possa entender que ele tivesse  um defeito, o Brizola nunca 
errou tentando tirar proveito em causa própria, se ele errou era tentando  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  defender uma visão que ele tinha sobre o Brasil e sobre o povo brasileiro.  
 Portanto, Lupi, meus parabéns. Parabéns a você, como ministro do 
Trabalho, pa rabéns aos companheiros do PDT. Lamentei profundamente não 
eleger o Dagoberto senador da República, não foi por falta de esforço e por 
falta de discurso, é que nós dois somos feios mesmo e não agradamos o 
eleitorado feminino. Mas, de qualquer forma, eu ach o que nós temos muito 
tempo pela frente, Lupi, para construir aquilo que nós não conseguimos 
construir até ontem.  
 Parabéns. E parabéns ao trabalhismo brasileiro. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  