 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do campus Araçuaí, do Instituto Federal Norte 
de Minas, e assinatura de convênio do Programa Brasil Profissionalizado  
Araçuaí -MG, 19 de janeiro de 2010  
 
 
 Olhe m, primeiro, eu queria pedir desculpas aos companheiros que estão 
aqui, mas não é justo eu repetir o nome de todo mundo que já foi citado aqui. 
Então, eu quero, cumprimentando o prefeito, cumprimentar todas as pessoas 
que estão aqui presentes.  
E queria pe dir para vocês um favor: é muito difícil para um presidente da 
República, quando vem fazer uma visita institucional e inaugurar uma obra, as 
divergências políticas locais serem superiores. Porque, qual é a minha 
preocupação? A minha preocupação é que, em v ez de a imprensa enaltecer a 
inauguração da escola, vai enaltecer a vaia que deram no prefeito, e ninguém 
ganha com isso, ninguém ganha com isso. Então, eu sempre acho que é muito 
difícil porque é uma visita institucional do Presidente da República, 
inaugu rando um prédio institucional, e eu acho que as divergências políticas 
têm que ser manifestadas e a democracia, mas em um ato institucional a gente 
está dando pretexto para os adversários falarem mal de nós. É isso.  
 Segundo, eu também não vou citar aqui o s números, e queria fazer um 
apelo aos companheiros da minha comitiva, que vêm na frente, aos 
coordenadores dos atos que eu participo. Eu, sinceramente, estava sentado ali 
e estava me perguntando por que a gente está fazendo este ato no sol, se a 
gente tin ha um ginásio ali dentro, que poderia ter ocupado esse ginásio. Ou por 
que a gente não fez este ato, fez uma visita à escola, e fazer [fez] o ato dentro 
da própria cidade de Araçuaí, onde a chance de o povo ir a pé, sem precisar 
pegar ônibus, era muito mai or. De qualquer forma, como nós temos mais cem 
escolas para inaugurar ainda, é  importante que a gente não cometa mais esses  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  equívocos. É importante que a gente possa deixar o povo em uma situação 
confortável, porque vocês estão tomando sol na cara há, pelo  menos, quatro 
horas já, ou cinco horas, e eu acho que isso não é justo. É apenas para a gente 
corrigir daqui para frente porque tem muita coisa. Nem todo brasileiro tem o 
casco duro como o povo de Araçuaí, que fica no sol o tempo inteiro. Você 
imagina se um ato desse é feito em uma terra de galego, todo mundo ia 
descascar que nem lagartixa! Aqui não, aqui os homens e as mulheres são 
muito especiais, muito especiais.  
Mas eu também não vou citar meus números aqui, porque meus 
números já foram citados pela D ilma, pelo Paim, pelo reitor, pela professora 
que falou por todo mundo.   
 Eu, primeiro, queria dizer para vocês da alegria de encontrar um velho 
amigo, o Dom Enzo, o nosso eterno bispo da região de Araçuaí. Eu, desde os 
anos 80, que venho aqui, eu encontr o com esse homem, sempre 
comprometido com o povo dessa região. Então, foi uma alegria muito grande. 
Fazia tempo que eu não falava com Dom Enzo, não sabia onde ele estava. A 
única coisa que eu sabia é que ele tinha se aposentado. Mas eu vi ele aí, bem 
de sa úde, disposto a viver mais uns 130 anos ainda. Então, vamos torcer para 
isso.  
 A segunda coisa é a minha alegria de estar voltando em Araçuaí depois 
de muito tempo. Qual foi a última vez que eu vim aqui, Cacá? Hein? Não. Eu 
vim aqui na ponte de Itinga, na  ponte de Itinga. Mas eu vim aqui na posse da 
Cacá no primeiro mandato. Não sei se o prefeito sabe, quando eu vim aqui na 
posse da Cacá, o prefeito que tinha perdido as eleições lacrou a porta da 
prefeitura para que a Cacá não entrasse. E nós tivemos que a rrebentar a porta 
para poder entrar. Veja como era difícil a democracia naqueles tempos, p orque 
era, primeiro, difícil pensar em uma mulher ganhar as eleições, e, depois, uma 
mulher negra ganhar as eleições, era muito mais difícil. Graças a Deus, a gente 
já venceu parte desse preconceito e a gente vai vencer todos os preconceitos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  daqui para frente.  
 Eu vou ser muito curto, para poder... Não, ainda tenho que ir a Juiz de 
Fora, ainda tenho que inaugurar uma termelétrica e tenho que inaugurar uma 
Unidade de Pr onto Atendimento em Juiz de Fora, e daqui para lá, vocês sabem 
que é longe. E ainda tem a galega me esperando lá em Brasília, que não é 
mole, que não é mole. Então, eu tenho que estar com um pé conversando com 
o povo e um pé com o cuidado na galega, porque  a galega é dura. Então... 
vocês sabem que a vida é dura.  
 Deixa eu dizer uma coisa para vocês: eu sempre disse, e já disse aqui 
em Araçuaí outras vezes, que Deus escreve certo por linhas tortas. Às vezes, 
as coisas que não são previsíveis, que a gente nem  imagina que possam 
acontecer, acontecem, e acontecem na vida da gente. Eu perdi três eleições 
porque uma parte do povo pobre tinha medo de mim. As pessoas pensavam 
que eu era isso, que eu era aquilo. As pessoas se incomodavam com a minha 
barba, as pessoas  se incomodavam porque eu vinha do sindicato, as pessoas 
se incomodavam porque eu era metalúrgico. Depois diziam que eu era 
comunista, depois diziam que eu ia fechar igreja evangélica. O que não deixou 
de acontecer no Brasil foram mentiras para que eu [não ] chegasse à 
Presidência da República. De forma muito paciente, eu perdi três eleições. 
Nunca reclamei, nunca. Eu perdia, e depois das eleições eu ia para a rua 
conversar com o povo, normalmente a partir de janeiro, porque o povo estava 
cabisbaixo, “perdem os mais uma”... Tinha gente que achava que até o Lula 
poderia desistir de ser candidato, porque “o coitadinho só perdia”. Parecia o 
time do Corinthians, só perdia, só perdia. E aí eu sempre fui perseverante na 
minha vida, e quis Deus que eu estivesse viven do este momento, este 
momento de estar aqui em Araçuaí, inaugurando um instituto tecnológico, o 
famoso ICET, que quando estiver pronto vai ter 1.200 alunos estudando nele, 
qualificando as nossas moças e qualificando os nossos rapazes.  
Porque para um pai e para uma mãe não tem nada mais sagrado do que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eles verem o seu filho ou a sua filha com um diploma profissional na mão, não 
tem nada. Se uma menina estiver bem formada e um menino estiver bem 
formado, pode soltá -los pelo Brasil afora, que eles vão arrumar emprego em 
qualquer lugar. Agora, se eles não tiverem formação, ou eles ficam 
desempregados aqui em Araçuaí ou, se for homem, vai cortar cana lá em São 
Paulo. Não é justo e não é humano com o povo pobre de Minas Gerais, com o 
povo pobre do Vale do Jequitin honha, a gente permitir que ele tenha, como 
perspectiva de futuro, ser contratado por uma usina de Ribeirão Preto ou de 
Sertãozinho para ele cortar cana. Nós não temos vergonha de sermos 
cortadores de cana, mas nós não queremos que os nossos filhos sejam 
cortadores de cana. Nós queremos que eles sejam engenheiros, que eles 
sejam médicos, que eles sejam professores, que eles sejam enfermeiros, ou 
seja, que eles tenham qualificação profissional para que eles possam dar para 
a família deles aquilo que nós não conseguimos dar para a nossa família. É 
assim que um pai vê um filho, é assim que uma mãe vê um filho.  
Então, esta escola aqui, para mim é quase como se fosse uma obra de 
Deus. Trazer aqui para Araçuaí, trazer aqui... aqui é um pouco... bem na 
periferia, n ão é? Porque ali eu estou vendo uma casa já de classe média ali em 
cima. Aqui, é praticamente na roça. Portanto, para as pessoas virem aqui, ou 
as pessoas tinham que ter carro ou a gente tinha que colocar ônibus, porque a 
pé não daria para vir aqui. Pois b em, e aí por que eu fico feliz de ver essa 
escola? Fui lá dentro, maravilhosa, vários cursos. É porque, veja: é a primeira 
vez na história do Brasil que o Brasil tem um presidente e um vice -presidente 
que não têm diploma universitário.   
O nosso querido co mpanheiro José Alencar, que é um homem fabuloso, 
um homem extraordinário, eu não conheço ninguém com o caráter e com a 
lealdade do José Alencar. É um empresário muito, muito rico, é um homem que 
tem muita gente que trabalha nas empresas dele – hoje não é m ais ele, é o 
filho dele que administra –, e esse homem foi ser vice de um sindicalista e teve  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um comportamento impecável do ponto de vista da relação humana. Esse 
homem também não tem diploma universitário e saiu de casa com 14 anos de 
idade.  
Agora, vejam uma coisa: vejam como Deus escreve certo por linhas 
tortas. Exatamente um presidente e um vice -presidente que não têm diploma 
universitário, nós vamos passar para a história como os presidentes que 
fizeram mais universidades e mais escolas técnicas neste p aís.  O orçamento 
da educação saiu de [R$] 20 bilhões para R$ 50 bilhões. De [R$] 20 bilhões 
para R$ 50 bilhões.  
Quando nós aprovamos o PDE, nós fizemos uma revolução na 
educação neste país. Hoje, nós já temos contratadas 1.500 creches nas 
cidades brasile iras, porque os prefeitos, normalmente, não têm dinheiro para 
fazer a creche. Então, o que a gente está fazendo? Nós estamos financiando a 
creche para que depois a prefeitura possa gerenciar aquela creche. E por que 
as creches são importantes? As creches s ão importantes porque, na medida 
em que a mulher começa a se formar profissionalmente, e a mulher começa a 
ir para o mercado de trabalho, ela começa a ter um problema: com quem deixar 
os filhos? Às vezes, ela vai ganhar pouco, e ela não pode pagar menos pa ra a 
empregada ainda, porque senão seria exploração do miserável em cima do 
miserável. Se ela tiver uma creche, ela vai colocar a criança dela na creche, vai 
trabalhar, quando voltar à tarde, passa na creche e pega a criança. Eu não sei 
se Araçuaí já fez c onvênio com o ministério da Educação. Se não fez para 
fazer a creche, prefeito, pega o Paim aí, já faz a inscrição com ele agora, 
porque ele só tem mais onze meses de mandato, como eu. Pode ir pegando 
agora.  
 A segunda coisa, companheiros, a segunda coisa é que eu acho 
sagrado, é sagrado, aprender uma profissão. E eu queria dizer aqui uma coisa 
que eu digo no Brasil inteiro, mas não disse aqui ainda: eu devo o que eu sou a 
um curso profissional que eu fiz quando eu tinha 14 anos de idade. Todo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mundo sabe...  Você assistiu o filme? Gostou? Chorou bastante? Veja, então, 
eu devo tudo o que eu sou a uma profissão que eu aprendi. Porque uma 
mulher com profissão, ela vira independente; uma mulher com profissão, ela 
não fica aguentando desaforo dentro de casa, do ma rido, porque coloca o 
feijão dentro de casa. Um jovem, um jovem com uma profissão, um homem, ele 
também vai poder dar a certeza à sua família de que ele vai cuidar e vai educar 
os seus filhos com muito mais qualidade do que aquilo que o seu pai conseguiu 
educá -lo. É por isso que eu acredito cegamente em escolas profissionais. 
Acredito e vamos fazer. Deus queira que quem vier depois de mim – eu fiz 
214? – que faça 300, que faça 400, que invista muito mais.  
 Eu, sinceramente, sabe que eu não posso discutir el eição. Eu, a única 
coisa que eu tenho certeza, é que nós vamos fazer a sucessão presidencial. 
Que me desculpem, que me desculpem os adversários, mas nós vamos ganhar 
para poder ter continuidade essas coisas, porque se para, se para tudo o que 
está acontece ndo neste Brasil e a gente volta ao passado, todo mundo sabe 
como é que é. Portanto, ninguém precisa acreditar em fantasias ou em 
promessas de última hora. Quem faz, faz. Quem não faz, promete. É assim a 
vida deste país.  
Portanto, eu quero dizer para vocês , para terminar, que isso é apenas o 
começo, isso é apenas o começo. Uma coisa importante que está acontecendo 
no Brasil hoje – e eu viajo o Brasil inteiro – é que os prefeitos não estão mais 
reivindicando mais coisinhas pequenas. Em cada cidade que você c hega, o 
prefeito está reivindicando uma universidade, ou pelo menos um campus 
avançado; ele está reivindicando uma escola técnica, ele está reivindicando 
uma creche. Significa que todo mundo começa a perceber que a educação é a 
mais importante escada para uma pessoa subir na vida, é através da 
educação.  
Vocês viram que nós criamos o piso profissional dos professores. Não é 
tudo aquilo que o professor merece. Mas mesmo aquele piso que nós criamos,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  novecentos e poucos reais, tem nove estados que estão com pro cesso na 
Justiça para não pagar o piso dos professores. Depois as pessoas falam: “Ah, 
professor... O professor é meu mestre! A professora é minha segunda mãe!” As 
pessoas, na verdade, mentem, porque dentro de uma sala de aula a professora 
tem que educar um a criança, muitas vezes tem que tirar piolho de uma criança, 
muitas vezes tem que tirar caspa de uma criança, muitas vezes é obrigada a 
descobrir a doença que a criança tem, e as pessoas acham que pagar R$ 915 
é muito. Quando, na verdade, pelo que vale uma  professora ou um professor, é 
muito pouco R$ 915 para o trabalho que as pessoas fazem.  
Mas o dado concreto é que nós encontramos o caminho, nós 
encontramos. A partir de agora não tem mais retrocesso. Daqui para a frente, a 
tendência é só melhorar e só av ançar. Imaginem que a gente está subindo uma 
escada, e nós estamos subindo, a cada ano, um degrau. Vai ter um dia em que 
a gente vai chegar no fim da escada e a gente vai estar com uma educação de 
extraordinária qualidade no Brasil inteiro, a gente vai est ar com a Saúde 
resolvido o problema.  
É importante, Prefeito, aqui em Araçuaí, se não tiver uma UPA, você 
tratar de reivindicar, tratar... Pega os deputados aqui, pega os deputados aqui, 
para começar a cobrar, porque nós vamos fazer 500 UPAs ainda em 2010.  Até 
o dia 30 de dezembro a gente vai inaugurar 500 UPAs, que são Unidades de 
Pronto -Atendimento, que são colocadas nos lugares mais pobres da cidade 
para que as pessoas não tenham que enfrentar fila em um hospital. A pessoa 
vai ser tratada com decência e com dignidade. Então, é importante os 
companheiros deputados aproveitarem este ano, fazer o pedido para o Ministro 
da Saúde, porque nós vamos ter que inaugurar 500 UPAs, até agora.  
E para terminar, para terminar, eu quero fazer um compromisso aqui, 
com voc ês. Ó, para demonstrar que eu gosto de Araçuaí... Não, eu já recebi do 
Bispo aqui o documento pedindo hospital. Eu estou... eu vou me encontrar... eu 
vou me encontrar agora com o Ministro da Saúde, em Juiz de Fora, e vou  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conversar com ele e falar do pedido . Eu vou voltar a Itinga, mulher, calma!  
Olhem, deixem -me dizer uma coisa para vocês. Eu vou terminar, eu vou 
terminar, pedindo para o Patrus e para o Dulci me cobrarem de uma coisa: a 
primeira turma que se formar nesta escola... Prestem atenção aqui, os 
estudantes – eu estou com a camisa, mas não sou estudante, aqui – os 
estudantes, os professores e os funcionários: a primeira turma a ser formada 
aqui, não importa quando, eu quero, meu companheiro, ser convidado para vir 
à formatura da primeira turma de Ar açuaí.  
Vocês sabem que na primeira vez que eu vim para cá, eu vim de carro 
de Belo Horizonte para cá, eu vim de carro. Para mim, helicóptero é só porque 
eu sou presidente. Quando eu não for presidente, ou é de carro ou de qualquer 
outra coisa. Então, eu qu ero assumir o compromisso de que eu voltarei a 
Araçuaí para participar da formatura da primeira turma deste Instituto 
Tecnológico que nós estamos fazendo aqui.  
Um abraço, gente, e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 