 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
assinatura de atos relativos à Educação  
Centro Cultural Banco do Brasil – Brasília -DF, 19 de julho de 2010  
 
 
 Eu não ia falar, mas eu lembrei que vai ser a última reunião minha com 
vocês, ou seja, penso que não tem nenhuma reivindicação entre julho...  
 
__________:  (incompreensível) toca nesse assunto (risos).  
 
Presidente:  Não, não, entre julho e dezembro, pelo menos. Não, eu só queria 
dizer para vocês o seguinte: uma coisa, Edward, você  que é o presidente da 
Andifes, uma coisa que eu penso que aconteceu no Brasil e vai se consagrar, 
enquanto política pública, é o fato de o governo ter aprendido que ouvir as 
pessoas faz bem, que ouvir as pessoas, mesmo quando as pessoas estão 
zangadas, me smo quando as pessoas estão questionando, muitas vezes 
permite que a gente faça coisas corretas, que, se não fossem as críticas, a 
gente poderia fazê -las incorretas. Esse é um dado muito importante, e acho 
que é um paradigma que ficou para quem assumir a P residência a partir de 1º 
de janeiro do próximo ano.  
 Nós fizemos oito reuniões com os reitores, nós fizemos reuniões com 
todas as pessoas das escolas técnicas brasileiras, nós fizemos reuniões com 
todos os segmentos organizados da sociedade. Até Conferênc ia Nacional de 
Segurança Pública nós fizemos, com a polícia. Fizemos reuniões... Acho que 
não ficou um setor organizado da sociedade que nós não fizemos uma 
conferência nacional e que tomamos as decisões que nós consideramos 
corretas – algumas muito critic adas, outras menos criticadas. Por exemplo, 
quando nós fizemos a última Conferência de Direitos Humanos, vocês viram 
que nós tomamos uma quantidade de bordoadas que, se a gente não tivesse o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  casco duro, a gente sangrava.  
 E, aí, nós fomos perceber que a qu estão era eminentemente ideológica. 
Porque nos documentos de direitos humanos feitos em 1996, e nos 
documentos de direitos humanos feitos em 2002 – portanto, eu não era 
presidente ainda –, os dois documentos eram muito mais duros do que os 
documentos que n ós fizemos.  
 Qual era a diferença, então? Por que nós apanhamos tanto, e os de 
[19]96 e de 2002 não apanharam? É porque, certamente, quem concordou com 
o de 2002 e [19]96 sabia que ele era duro, mas não era para ser aplicado. E 
sabia que o nosso não era tã o duro, mas a gente vai aplicá -lo na medida do 
possível e na medida em que o Congresso consiga transformar em lei parte 
das coisas que nós colocamos na questão dos Direitos Humanos.  
 Mas nós fizemos reuniões importantes, que eu penso que muda a 
história de ste país. Eu já cheguei a participar em reuniões embaixo de ponte, lá 
em São Paulo, no Glicério, com o BNDES assinando R$ 200 milhões de 
empréstimo para catadores de papel. Ou seja, quem é que imaginava, primeiro, 
o presidente do BNDES embaixo de um viadut o, lá no Glicério, em São Paulo? 
Segundo, quem é que imaginava que os catadores de papel fossem se 
organizar para pedir dinheiro emprestado? Terceiro, quem é que acreditava 
que eles tivessem a ousadia de tomar R$ 200 milhões emprestados para fazer 
com que o catador de papel se transformasse em uma posição digna, que não 
fosse [que fosse] um cidadão que andasse de cabeça erguida, que não tivesse 
vergonha de nós, quando nós passamos com os nossos carros. Eles se 
sentem, hoje, organizados, como se fossem um tr abalhador da educação, 
como se fosse um “Magnífico” catador de papel fazendo limpeza daquilo que 
nós, muitas vezes, sujamos.  
 E, aí, as outras conferências que nós fizemos, ou seja, o jeito que a 
gente procedeu com vocês é o jeito que a gente procede, por exemplo, com a 
Contag, com a Passeata das Margaridas, que vocês veem de vez em quando  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nas ruas, com os trabalhadores sem -terra, com a Fetraf, com a CUT, com os 
aposentados, ou seja, eles chegam aqui... Com os prefeitos brasileiros. Eles 
chegam aqui, todo m undo apresenta a pauta de reivindicação, nós distribuímos 
essa pauta de reivindicação para todos os ministérios que têm alguma coisa a 
ver com aquela pauta. Depois, a coordenação senta, vai ver com cada 
ministério qual é a dificuldade, vai ver o que é poss ível atender, o que não é 
possível atender. E ficou uma coisa tão agradável que, hoje, a gente dizer que 
não pode atender uma coisa já não é mais ofensivo, a pessoa já não se sente 
mais como se tivesse sendo traída: “Não estão atendendo uma reivindicação 
minha”.  
 Muitas vezes, aqui, com a Contag e com a CUT, com a Força Sindical, 
com os aposentados, com os sem -terra, com os portadores de deficiência, com 
quem vocês possam imaginar, muitas vezes, muitas vezes a gente fica 
contando o seguinte: “De 80 que você s pediram, nós atendemos quantas?” 
“Setenta”. “Então, faltam dez. Vamos tentar trabalhar melhor essas dez para os 
próximos anos”. E assim nós conseguimos avançar em todos os segmentos da 
sociedade brasileira.  
 Vocês estão lembrados que eu dizia sempre o se guinte: “Nós 
precisamos criar condições de mudar a relação do Estado com a sociedade, e 
de mudar a relação do Sindicato com as pessoas... do governo com as 
pessoas”. Ou seja, não é possível um governo achar que ele pode governar 
este país sentado no seu ga binete, ouvindo só puxa -saco ou lendo artigos de 
pseudoespecialistas. Não é possível! Este país, para dar certo, você tem que 
ouvir tudo isso, mas você precisa sentir o olhar das pessoas, o bater do 
coração das pessoas, você ouvir o que as pessoas têm para  te dizer. Às vezes, 
em uma coisa muito simples, as pessoas ensinam a gente.  
 Eu, uma vez, perguntei para o Fernando Haddad: “Que diabo de tanto 
medo que se tem de autonomia universitária? Qual é o bicho papão que se tem 
com relação à autonomia universitár ia?” E, aí, eu fiquei sabendo que não era  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bem a educação que tinha, que era muito mais a parte econômica do governo 
que tinha, que era muito mais o Planejamento que tinha, que era muito mais... 
Bem, então, a gente, então, vai sentar, vai sentar com os comp anheiros para 
tirar a diferença. Onde é que está a diferença?  
 Nós ficamos dois anos... Temporão e Fernando Haddad não parecem 
dois grandes amigos? Duas pessoas fantásticas? Olha ali, ó. Nós, nós ficamos 
exatamente dois anos e meio para a gente acertar a q uestão dos hospitais 
universitários. Dois anos e meio em reuniões maravilhosas, em que Fernando e 
Temporão se abraçavam, se beijavam, e que estava tudo certo, cada um 
(incompreensível) tanto, e tal. Aí, passavam seis ou sete meses, eu encontrava 
alguém, em  algum lugar. Esses dias, eu encontrei um reitor, em uma cidade do 
interior de São Paulo...  
 
_________:  Uberlândia.  
 
Presidente:  Hein? Em Uberlândia. E ele falou assim para mim: “Ô Presidente, 
pelo amor de Deus, aquela questão do hospital universitário não  saiu ainda, 
Presidente!” Eu, na hora, liguei para o Temporão e, na hora, liguei para o 
Fernando Haddad, e não tinha saído, o reitor estava certo. Se eu não tivesse 
encontrado com aquele reitor, possivelmente não tivesse saído ainda. Por quê? 
Porque cada u m – e é normal – cada um senta em cima do seu dinheiro, e 
cada um quer que o Paulo Bernardo crie um dinheiro novo, para eles não 
gastarem o dinheiro deles que já existia. É uma coisa, eu diria, fantástica, mas 
é assim que, que...  
 Outro dia, eu até conto i sso para o Paulo Bernardo, outro dia o Sergio 
Rezende chegou na minha sala nervoso, irritado, e disse assim para mim: 
“Presidente, eu estou há nove meses, Presidente, querendo criar o Instituto da 
Mata Atlântica, não, o Instituto do Cerrado, o da Caatinga. .. 
  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ____________:  ...o Pantanal.  
 
Presidente: ...o Pantanal, e o negócio da Mata Atlântica, Presidente. E eu já 
mandei lá no Planejamento... Está há nove meses, Presidente, pelo amor de 
Deus. A gente vai ter a Conferência de Ciência e Tecnologia, era para a gente 
anunciar, Presidente. O que aconteceu?” Eu ligo para o Paulo Bernardo, o 
Paulo Bernardo não estava, eu falo, então, com o braço direito dele. Aí eu falei: 
“João, é o seguinte: eu estou aqui com o ministro Sergio Rezende e ele está 
me dizendo que, h á nove meses, ele mandou para você três propostas para a 
criação de três institutos”. Um, inclusive, Paulo, eu tinha ido lançar em Campina 
Grande, em 2004, do Semiárido, eu tinha ido pessoalmente, com o Sergio 
Rezende. Aí eu falei: “Ô companheiro, eu não s ei por que demorou nove 
meses. Mas, agora, eu vou he dizer: você vai ter apenas dois dias para fazer o 
que você não fez em nove meses, porque eu vou assinar isso na Conferência 
de Ciência e Tecnologia”. E, aí, graças a Deus, certamente com o dedo do 
Paulo Bernardo, nós conseguimos assinar isso.  
 Então, eu... Por isso que eu acho importante as pessoas cobrarem da 
gente, as pessoas cobrarem, e as pessoas não terem medo. Às vezes, a 
cobrança é chata. Às vezes você está em uma reunião em que você pensa que 
vai ser só assunto legal, só coisa boa, que todo mundo vai só falar bem do 
governo, daqui a pouco levanta um cricri e já dá logo uma porrada no governo, 
ali. Você vai ficar chateado, inibido: “Aquele cara não é disso, não é daquilo, é 
da oposição, é de tal cor rente política...”, quando, na verdade, a gente deveria 
agradecer.  
 Eu acho que esse é o ensinamento que a gente, quando governa um 
país e não se sente dono do país, a gente aprende que é bom: é a gente ouvir, 
mesmo aquilo que a gente não gosta, mas a gent e ouvir. Ouvir, quem sabe 
processar na cabeça da gente, quem sabe uma coisa que você ficou chateado 
e parecia que era impossível de você gostar, um mês depois você descobre  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que aquilo era bom e que aquilo poderia ser colocado em prática.  
 Então, eu acho qu e esse, Fernando, é um grande legado que nós vamos 
deixar para este país. Agora, tem uma coisa: vocês não podem ter medo de 
procurar quem for eleito para conversar. Não se trata de vocês gostarem ou 
não, se trata de que vocês conquistaram um direito. Duran te oito anos vocês se 
reuniram com o presidente da República, com o seu Ministro, apresentaram 
proposta de reivindicação, foram atendidos em algumas, não foram em outras. 
No ano seguinte, a gente voltava a nos reunir, vocês cobravam... Isso é um 
direito qu e vocês conquistaram. Então vocês não podem amanha: “Ah, porque 
entrou fulano, beltrano, sicrano ou fulana, aí eu não vou mais, porque não vai 
me receber”. Não. Vocês têm que transformar isso numa questão de honra. 
Afinal de contas, serem recebidos por rei tor, ou melhor, receber o reitor, qual é 
o problema?  
 Eu, de vez em quando, vou dormir e fico imaginando o que levou alguns 
ministros, que foram reitores, a não ter coragem de se reunir com reitor? Eles 
foram reitores. Em um primeiro momento, a gente pode pensar: “Bom, se ele 
foi reitor, ele conhece que os bichos são ruins. Ele conhece”. Aí, depois que a 
gente começa, depois que a gente começa se reunir... no fundo, no fundo, é o 
seguinte: é o medo, é o medo de que vocês tragam ideias novas, é o medo de 
que vocês façam reivindicações novas, é o medo de que vocês queiram discutir 
a melhoria da qualidade de ensino, é o medo de que vocês peçam mais 
dinheiro para a universidade. No fundo, no fundo, é isso. E nós conseguimos 
quebrar esse preconceito que foi criad o durante tanto tempo neste país.  
 Vocês estão lembrados: o prefeito, era a mesma coisa. Você ouvia falar 
em marcha de prefeito, era polícia, era cachorro policial. Presidente não 
recebia prefeito, pela mesma razão. O Ministro da Fazenda, certamente, eu 
não sei se o Planejamento, não sei... Mas, na época, não queriam que se 
reunissem porque vem pedir dinheiro, gente. “O que prefeito quer?” “Ele vai 
pedir dinheiro para a cidade, para aumentar o salário, para fazer obra, para  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer...” “Então, não vamos nos r eunir”.  
 Nós vamos terminar o mandato participando das oito marchas que os 
prefeitos fizeram neste país. E não apenas o Presidente, às vezes participavam 
20 ministros, 25 ministros que participavam da marcha dos prefeitos, ouviam 
desaforos, falavam desafor os, mas a gente foi construindo uma relação de 
lealdade, uma relação democrática, uma relação produtiva. E isso valeu para 
70 conferências nacionais.  
 Então, eu quero agradecer. Primeiro, o carinho com que vocês me 
trataram esse tempo inteiro. Eu posso diz er, na frente da imprensa, que nunca 
fui destratado por nenhum reitor, nenhuma reitora, neste país. Nunca. Aliás, 
sempre me trataram com carinho, e eu acho que, às vezes, até mais do que eu 
merecia. Eu fui tratado com muito respeito. Então, eu quero agrade cer, e isso 
eu posso fazer até em nome do Fernando Haddad, porque eu acho que o 
Fernando Haddad conseguiu montar uma equipe no Ministério dele, que deu 
uma nova dinâmica no Ministério.  
 Então, obrigado. Obrigado. Agora, alguns ministros vão se retirar, ago ra 
a imprensa vai sair e nós vamos fazer a nossa reunião porque, afinal de 
contas, nós viemos aqui para fazer mais uma reunião entre o governo e os 
reitores.  
 Obrigado, por enquanto, por tudo o que vocês nos ajudaram.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   