 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva ao Dia do Índio  
Uiramutã -RR, 19 de abril de 2010  
 
 
 Bem, primeiro eu quero dizer para vocês da minha imensa alegria de 
estar aqui hoje com vocês. Durante boa parte do  meu mandato eu evitei de vir 
visitar a Raposa Serra do Sol. Aqui vieram, várias vezes, ministros do meu 
governo e eu evitei por conta da divergência que se estabeleceu no estado de 
Roraima. Aqueles que ainda continuam dizendo que tem muito pouco índio 
para muita terra e aqueles que, como eu, acham que os índios têm pouca terra, 
se levarmos em conta que o Brasil todo era deles, há 500 anos.  
 Entretanto, eu nunca vi, em nenhum momento desses meus 30 anos de 
convivência com o povo indígena, eu nunca vi ningué m querer reivindicar nada 
que não fosse seu. Nada. Nós não conhecemos, na história, nenhum momento 
em que uma nação indígena invadiu a terra de outro para tomar conta. Pelo 
contrário, o que acontece, normalmente, são os outros invadirem as terras 
indígenas , tentando se apossar de uma terra que não é deles.  
 Pois bem, a Raposa Serra do Sol, ela não começou no meu governo. 
Bem antes, bem antes. O nosso companheiro Jaci, desde 1977 vem brigando 
por essa terra. Na verdade, mais de 30 anos de briga: demarcava de  um lado, 
se desrespeitava de outro; demarcava de outro, se tentou estabelecer briga de 
índio contra índio, briga de fazendeiro contra índio.  
 Eu lembro aqui, no estado de Roraima, depois que nós fizemos a 
demarcação em terra contínua, eu lembro da quantid ade de outdoors  que 
foram colocados nesta cidade tão pequena de Boa Vista, repudiando a 
presença do presidente Lula, a presença do ministro Márcio Thomaz Bastos. 
Era como se nós fôssemos o demônio, porque diziam que a gente iria tirar a 
terra que Roraima p recisava para produzir. Um estado com tanta terra ainda  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sem produzir, alguns queriam exatamente a terra que não era deles, que era 
dos índios.  
 Não era... Lógico que nós tentamos fazer a coisa da forma mais ordeira 
possível para evitar que houvesse qualque r conflito. Mesmo quando nós 
tínhamos ordem de mandar o Exército para cá para desocupar a terra em que 
estavam alguns arrozeiros, nós não fizemos isso, porque nós não queríamos 
brigar com ninguém, nós queríamos apenas negociar, fazer um acordo para 
que tod os pudessem viver em paz. Que aqueles que queriam plantar arroz 
plantassem em outro lugar. O governo iria desapropriar como desapropriou – e 
pagou – e os índios pudessem viver com uma certa tranquilidade. Ainda assim 
nós tivemos muitos processos na justiça  – é liminar para cá, liminar para lá – 
até que a Suprema Corte brasileira, em um gesto de grandeza, decidiu, por 
unanimidade, que a Raposa Serra do Sol tinha dono e os donos eram os índios 
que nela moravam e que aqui habitavam.  
 Bem, ainda assim, a nossa  luta não terminou, porque algumas pessoas 
teimavam em não sair e agora, definitivamente, saíram e nós estamos 
dispostos a ajudar. Legalizamos praticamente quase todo o estado de Roraima, 
que era um estado praticamente ilegal, ou seja, praticamente todas a s terras 
eram do governo federal, e nós, então, passamos não sei quantos milhões de 
hectares – 6 milhões de hectares – para que a gente pudesse dar terra para 
quem quisesse trabalhar, sobretudo para pequenos e médios proprietários aqui 
deste estado, porque  a nós interessa que o estado de Roraima seja 
desenvolvido, cresça economicamente, sem tirar o direito do índio viver tal 
como ele queira viver.  
 Agora que nós estamos nessa fase de tranquilidade, em que as coisas já 
foram resolvidas, nós íamos fazer essa  visita aqui exatamente no dia em que 
nós comemoramos o Dia Nacional do Índio. E a gente vem e descobre uma 
coisa engraçada, que a mim me enche de prazer, a outras pessoas 
possivelmente não: é que os índios estão muito felizes com a demarcação da  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Raposa Se rra do Sol, com a decisão da Suprema Corte. Está todo mundo 
muito feliz. Mas vejam que a felicidade que os índios estão, os agradecimentos 
feitos aqui, de público, em nenhum momento esconderam a sinceridade de os 
índios dizerem algumas verdades para nós. P orque na hora em que têm a 
terra, eles estão descobrindo que é preciso terra, é preciso ajuda para que 
possam plantar, é preciso escola de qualidade, é preciso saúde de qualidade, é 
preciso água potável, é preciso saneamento básico, coletar e tratar. A gen te 
começa a descobrir que os índios estão muito mais sabidos do que a gente 
pensa. Muito mais sabidos. Eles me entregaram com uma mão um documento 
agradecendo e me entregaram com a outra mão vinte documentos 
reivindicando. Isso demonstra, demonstra que que m tem a pele branca e mora 
lá em Brasília e pensa que é esperto, vai cair do cavalo cada vez que for 
negociar com os nossos companheiros.  
Por reivindicação de vocês nós mandamos uma Medida Provisória para 
o Congresso Nacional criando a Secretaria da Saúde,  tirando da Funasa e 
colocando diretamente subordinada ao Ministério da Saúde.  
Eu estava dizendo aos companheiros que não está na hora de vocês 
aplaudirem ainda, porque, por enquanto, nós mandamos o projeto para o 
Congresso, não foi aprovado ainda, nós pr ecisamos fazer uma regulamentação 
agora, tem um decreto meu e depois disso é que vai começar a funcionar. 
Porque aqui, companheiro Temporão, aqui tem um posto de saúde que a cada 
15 dias vem um médico. Às vezes demora um pouco mais, às vezes um pouco 
menos , como se o índio pudesse dizer para a doença: “olha, espera, não venha 
essa semana só venha a semana que vem que o médico vai estar aqui”. Então, 
é preciso que a gente tenha maior responsabilidade. E quem está dizendo isso, 
não é o Presidente da República  cobrando de ninguém é o Presidente da 
República cobrando dele mesmo. Nós precisamos fazer mais. E precisamos 
fazer cada vez mais.  
Já pedi para o meu companheiro Márcio marcar reunião da comissão   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que discute com a Funai, para o mês de maio, para a gente fazer um 
levantamento de toda a situação. Porque, por exemplo, eu fiquei sabendo 
agora o seguinte: aqui não tem luz elétrica, então, foi colocada essa luz 
emergencial. Na hora em que eu virar as costas vocês vão ficar no escuro 
outra vez. Ou seja, era como  se eu fosse um vaga -lume. Eu já pedi para o 
companheiro Jucá, já pedi para o companheiro Jucá ligar para o governador e 
dizer para o governador para deixar essa luz, porque eu chegando em Brasília 
vou mandar o ministro de Minas e Energia vir aqui para res olver esse 
problema, porque, vejam: nós, nós já levamos, nós já levamos energia elétrica 
a mais de 12 milhões de brasileiros com o programa Luz para Todos e 
queremos levar para cada brasileiro. Eu tenho fé em Deus que a gente ainda 
vai ter esse país sem ne nhuma lamparina, sem nenhum candeeiro, com luz 
elétrica, para que as pessoas possam utilizar a luz elétrica para melhorar a sua 
vida, para desenvolver a sua comunidade e para viver com dignidade, 
sobretudo para estudar, sobretudo para estudar.  
 Aliás, a me nina falou uma coisa importante: em muitos lugares que nós 
implantamos o Programa Luz para Todos, os jovens que estavam fora da 
escola voltaram a estudar. Eu cheguei em uma casa, na Bahia, onde eu fui 
ligar o Programa Luz para Todos, tinha duas crianças co m uma latinha de 
refrigerante com um pavio dentro, eles não sabiam se enxergavam ou se 
engoliam a fumaça. Quando nós acendemos a luz, era a mesma coisa que ter 
levado eles do século XVIII para o século XXI, e eles perceberam que 
poderiam aprender muito mai s com uma claridade que permitisse que a escola 
funcionasse à noite. Então, nós vamos cuidar disso aqui.  
 Vocês sabem que faltam, para mim, nove meses, para deixar a 
Presidência da República. Eu acho que nós, eu acho que nós já fizemos muito, 
mas foram 500  anos de exploração e, por mais que a gente faça, sempre 
teremos muito mais para fazer, porque é recuperar o atraso a que vocês foram 
submetidos durante anos e anos de esquecimento. Nós haveremos de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  recuperar isso.  
 Em maio, nós vamos fazer a reunião da co missão. Eu quero estar 
presente, com a Funai, para que a gente veja o que está faltando fazer para a 
gente poder fazer e, ao terminar o meu governo, a gente já esteja, pelo menos, 
com todas as reivindicações bem encaminhadas.  
 Eu queria dizer para vocês qu e o ato de heroísmo de vocês não é 
pequeno. Muitas vezes, a gente não fica sabendo de tudo porque nem sempre 
tudo acontece neste país. Mas uma coisa que eu aprendi é que os Macuxi, os 
Wapixana, os Ingaricó, os Taurepang e os Patamona talvez sejam os mais 
bravos guerreiros que este país já conheceu.  
 Aqui, meu caro Ministro da Saúde e meu caro Márcio, eles enfrentaram 
uma guerra desigual. Tiveram 21 líderes assassinados, 21 líderes 
assassinados, sem que os assassinos fossem punidos. Mas venceram, e 
venceram sem revidar um único gesto de violência de que eles foram vítimas. 
Os inimigos deles, Temporão, os inimigos deles tinham arma de fogo, poder 
econômico e poder político. Mas eles não sabiam que os nossos índios 
possuem armas ainda mais poderosas: o espírito  de luta, a união, a proteção 
dos seus ancestrais, sobretudo, e Makunaimî.  
Aqui, meu caro Ministro da Saúde, eles foram submetidos, e eles 
venceram o alcoolismo, que foi uma forma cruel de dominação imposta pelos 
que ocuparam ilegalmente suas terras; vence ram as tentativas de desuni -los e 
de jogar irmãos contra irmãos; venceram a injustiça e a violência. E agora é 
hora de comemorar, como estamos fazendo aqui, a posse definitiva desta 
gostosa Terra Raposa Serra do Sol, como terra do povo indígena.  
Eu tenho c erteza de que vocês, melhor do que ninguém, saberão cuidar 
do futuro com o mesmo carinho e a mesma determinação com que cuidam da 
terra.  E não estarão sozinhos nesta jornada. Lutar ao lado dos primeiros 
brasileiros e brasileiras é um compromisso meu, do m eu governo, e um 
compromisso dos brasileiros que têm vontade de defender a causa indígena.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mais do que uma extraordinária demonstração desse compromisso, a 
demarcação contínua de Raposa Serra do Sol representa um marco histórico, 
pela extensão da terra, p elos interesses envolvidos e pelos obstáculos que 
precisaram ser vencidos. A demarcação contínua não teria sido possível sem a 
união de vocês, os cinco povos que habitam este território, e sem o apoio de 
aliados importantes como a Igreja e várias organizaç ões da sociedade civil. 
Mas, tampouco seria possível sem a dedicação da Funai e do seu corpo de 
funcionários.  
A qualidade do trabalho de identificação desta terra indígena, realizado 
pela Funai, foi fundamental para convencer os ministros do Supremo Tribun al 
Federal de que a Raposa Serra do Sol não poderia ser dividida em ilhas, como 
alguns pretendiam. Ela é a grande terra -mãe de todos os povos que aqui vivem 
desde o início dos tempos, os netos de Makunaimî.  
Muito ainda precisa ser feito para reparar as in justiças cometidas contra 
os povos indígenas, desde o ano de 1500. Mas já temos muito o que 
comemorar e não apenas a demarcação contínua da Raposa Serra do Sol.  
Nós sabemos o que a Funai está fazendo. No início do nosso governo, a Funai 
parecia condenada à extinção. Há cerca de 20 anos não era realizado nenhum 
concurso público para a Funai. Os funcionários da Funai envelheciam e se 
aposentavam, sem que novos servidores ocupassem os seus lugares. O 
resultado dessa política de abandono vocês sentiram na pele  durante muitos 
anos.  
Estamos reestruturando a Funai. Em apenas oito anos realizamos dois 
concursos, o mais recente no início deste ano, para preenchimento de 425 
vagas. Ao todo, são 3.100 novas vagas de indigenistas de nível superior, nível 
médio e auxil iar. Nessa reestruturação instituímos os comitês regionais, que 
contam com a participação das lideranças indígenas no planejamento das 
ações e investimentos da Funai. Isso significa mais eficiência, mais 
transparência e mais respeito às características e n ecessidades próprias de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cada região e de cada povo. Além disso, acabei de dizer que encaminhamos 
ao Congresso [a Medida Provisória de criação da] a Secretaria de Saúde. A 
nova Secretaria passa a ser responsável pelo atendimento de todas as 
demandas, pela c riação de políticas públicas exclusivas para a saúde indígena, 
garantindo mais rapidez e mais qualidade na prestação dos serviços.  
 Temporão, nós estamos hoje no dia 19 de abril, eu estou pensando em 
fazer uma provocação aos meus companheiros da Funai e da  Saúde, que 
daqui a uns seis meses a gente voltasse aqui para ver o que aconteceu. Eu 
estou falando, mais ou menos, lá para o mês... nós estamos em abril? Maio, 
junho, julho, agosto, setembro. Mais ou menos lá para o dia 19 de setembro, 
anotem na agenda de  vocês, aí, anotem na agenda. Eu, o ministro Temporão e 
o nosso querido presidente da Funai voltaremos aqui para saber de tudo o que 
nós falamos, o que vai estar acontecendo de verdade, ou se eram só palavras.  
Mas, companheiros, são avanços importantes que  acontecem neste 
momento em que comemoramos 100 anos do indigenismo no Brasil. Temos, 
de fato, muito a comemorar, e muito ainda por fazer. Queremos continuar a 
fazer e a comemorar juntos.  
O Dia do Índio deixou de ser apenas o dia 19 de abril. No Brasil de hoje, 
todo dia é dia de celebrar o espírito de luta e a sabedoria desta brava gente 
brasileira, que são os nossos irmãos indígenas.  
Parabéns a todos. Que Deus e Makunaimî estejam sempre conosco.  
Um abraço a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   