 
 1 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva à visita às instalações da fábrica de celulose 
branqueada de eucalipto da Fibria/Votorantim e da fábrica da International 
Paper do Brasil  
Três Lagoas -MS, 19 de fevere iro de 2010  
 
 
 Meu caro governador do estado do Mato Grosso do Sul, André 
Puccinelli,  
 Meu querido companheiro ministro da Secretaria de Comunicação 
Social, Franklin Martins,  
 Meu caro companheiro Zeca do PT, ex -governador do estado do Mato 
Grosso do Sul,  
 Meu caro companheiro senador Delcídio Amaral,  
 Companheiros deputados federais Antônio Carlos Biffi, Dagoberto, 
Geraldo Resende e Vander Loubet,  
 Meu caro companheiro Ivan Ramalho, secretário executivo do Ministério 
do Desenvolvimento, Indústria e Comérci o, 
 Meu caro prefeito de Campo Grande, Nelson Trad,  
 Querida prefeita Simone Nassar Tebet, prefeita de Três Lagoas, por 
intermédio de quem eu quero cumprimentar todos os prefeitos aqui presentes,  
 Meu caro Carlos Ermírio de Moraes, presidente do Conselho d a 
Votorantim,  
 Meu caro Carlos Augusto Lira Aguiar, diretor -presidente da Fibria,  
 Meu caro Jean -Michel Ribieras, presidente da International Paper para a 
América Latina,  
 E meu caro José Carvalho Gomes Viana, por meio de quem 
cumprimento todos os trabalha dores aqui presentes,  
 Minhas amigas e meus amigos,   
 2 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Primeiro, dizer para vocês da minha alegria de estar aqui em Três 
Lagoas, não para inaugurar esta fábrica, mas para fazer uma visita a um 
projeto que era um sonho três anos e meio atrás e que virou real idade muito 
rapidamente.  
 Eu lembro o dia em que o companheiro Zeca do PT, então governador 
do estado do Mato Grosso do Sul, mais um grupo de deputados do estado do 
Mato Grosso do Sul e o senador Ramez Tebet estiveram na minha sala para 
dizer que iam traze r para Três Lagoas uma fábrica chamada International 
Paper.  
 Eu achei muita petulância do Governador do Mato Grosso do Sul achar 
que poderia trazer uma fábrica chamada International Paper para o Mato 
Grosso do Sul. Mas, de qualquer forma, a gente só realiz a os sonhos quando a 
gente vai atrás. Eu acho que era 2005 ainda, quando eles me anunciaram que 
iam aos Estados Unidos conversar com a direção da empresa, para ver se a 
fábrica viria se implantar aqui em Três Lagoas.  
 Feita aquela conversa, eles foram embo ra e eu, depois, só tive notícia 
quando, já em dezembro de 2007, o Puccinelli, então já eleito governador do 
estado, e o Zeca no final do mandato, vieram lançar a pedra fundamental aqui 
em Três Lagoas.  
 E agora nós estamos aqui. Era para ter vindo na inaug uração, não foi 
possível vir na inauguração. Mas eu diria que é muito mais importante visitar 
esta fábrica em franca produção, para a gente ter noção das mudanças que 
estão acontecendo na região, da qualificação a que os trabalhadores foram 
submetidos e o que significa isso para o desenvolvimento do estado do Mato 
Grosso [do Sul] e para o desenvolvimento de Três Lagoas e região.  
 Mas, Prefeita, você sabe que eu guardei uma caneta para tomar posse, 
desde 1989. Eu ganhei uma caneta, uma Mont Blanc bonita e eu  falei: Essa 
caneta vai ser a caneta da minha posse. Só que eu perdi em [19]89, e a caneta  
 3 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ficou guardada. Em [19]94, eu disputei outra vez, a canetinha guardada, perdi 
as eleições. Em [19]98, eu disputei outra vez, perdi as eleições, a canetinha 
guardada.  Eu até comecei a pensar que a tinta já tinha endurecido e que não ia 
mais escrever, a caneta.  
 Finalmente, em 2002, eu ganho as eleições, vou tomar posse, qual não 
é a minha surpresa, eu esqueci minha caneta. A caneta que esperou 12 anos, 
eu esqueci! E pa ra tomar posse, eu assinei a minha posse com uma caneta 
que o então presidente do Senado, Ramez Tebet, me deu, e que está no 
arquivo presidencial, porque foi a caneta que surgiu para que eu pudesse 
assinar a minha posse.  
 Eu penso que essa história é impor tante, porque eu vim aqui, no velório 
e no enterro do seu pai. Muitas vezes, uma pessoa projeta uma obra, projeta a 
construção de uma coisa e nem todo mundo consegue prever e assistir à 
concretização daquele sonho.  
 O Ramez Tebet não está aqui. Mas sabe o Puccinelli, sabe o Zeca, 
sabem os deputados, que se ele estivesse aqui ele estaria tão feliz quanto 
qualquer menina ou menino destes que estão aqui, e estão felizes e alegres 
porque é o estado do Mato Grosso, é Três Lagoas e é o Brasil que conseguiu 
constr uir uma fábrica moderna, competitiva e que não deve nada a nenhuma 
outra fábrica do mundo, nem do ponto de vista tecnológico e nem do ponto de 
vista da nossa mão de obra.  
 Aliás, Governador e diretores da empresa, já virou moda toda empresa 
multinacional i nstalada no Brasil dizer que o trabalhador brasileiro é o mais 
versátil, é o mais inteligente e é o mais criativo. O que faltava para os 
brasileiros era oportunidade. Na hora em que eles têm oportunidade, eles não 
têm medo de americano, de chinês, de franc ês, de javanês ou de quem quer 
que seja, porque as pessoas têm competência e criatividade.  
 Mas eu queria... Eu dispensei o meu discurso, porque o meu discurso 
era sobre a fábrica. E como falaram todos os diretores da fábrica, não seria eu,  
 4 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um estranho no ninho, a falar de uma matéria que eles conhecem mais do que 
eu. 
Eu queria falar um pouco do momento que o nosso país está vivendo, 
porque a construção de uma nação depende de uma série de fatores. E o 
Brasil está vivendo um momento em que uma série de fato res está permitindo 
que este país saia do atraso a que ele esteve submetido durante décadas, e 
que este país volte a crescer, porque ficou praticamente 26 anos sem 
crescimento econômico. Este país tem uma geração e meia que ficou 
assistindo a economia fica r atrofiada. Quando a gente vê um jovem na cadeia, 
de 25 anos de idade ou 28 anos, a gente, ao culpabilizá -lo, a gente tem que 
lembrar que ele é resultado de um momento que este país viveu, em que não 
se gerava emprego, não se formava profissionalmente, nã o se dava 
oportunidade de estudar para milhões de jovens que durante todo os anos 80 e 
os anos 90 ficaram com a expectativa de que o País lhes desse a oportunidade 
que eles precisavam.  
 Então, o Brasil está vivendo hoje um outro momento. Um momento em 
que nós ainda não atingimos aquilo que é preciso atingir, mas um momento em 
que nós chegamos a perceber, com muita nitidez, que o Brasil não voltará mais 
a ser aquele país pequeno, aquele país que pensava pequeno, aquele país 
maltratado no exterior, aquele paí s desrespeitado no exterior. O Brasil ganhou 
grandeza, respeito e dimensão. E só ganhou isso porque nos momentos mais 
difíceis da história deste país o povo brasileiro soube erguer a sua cabeça e 
soube mostrar que tem autoestima.  
 Eu queria contar para voc ês porque na crise econômica, que aconteceu 
no ano passado, porque na crise econômica de 2008 o Brasil não teve o 
mesmo atrofiamento que teve a Europa, que teve os Estados Unidos, que teve 
o Japão. Por que, antes, a qualquer crise econômica o Brasil quebra va e, desta 
vez, o Brasil era o país mais preparado para enfrentar a crise?  
 Essas coisas nós não aprendemos apenas na escola. Essas coisas são  
 5 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  atitudes políticas que você toma, ou individualmente ou em conjunto, dentro de 
um governo ou com outros setores da sociedade, para fazer com que as 
decisões sejam as mais acertadas possíveis.  
 E por que o Brasil teve essa situação? O mês de janeiro agora, meus 
caros companheiros, é um mês atípico na geração de empregos. Normalmente, 
dezembro é um mês que tem muita d ispensa e janeiro é o mês que ainda tem 
rescaldo da dispensa de dezembro. Este mês de janeiro, ao fecharmos o 
Caged no dia 17, o Brasil gerou 181 mil novos postos de trabalho. É o maior 
número de empregos desde a medição do Caged, em 1992.  
 Eu falo aqui, m eu caro Carlos Ermírio, sem nenhuma presunção: este 
ano vai ser um ano recorde de geração de empregos na história deste país. Eu 
queria que vocês acompanhassem mês a mês, para que a gente pudesse ir 
vendo o que vai acontecer: o que vai acontecer na agricul tura brasileira, o que 
vai acontecer na construção civil brasileira, o que vai acontecer na indústria de 
máquinas neste país, o que vai acontecer na indústria do álcool e do açúcar, o 
que vai acontecer nas mais diferentes atividades econômicas do País este  ano. 
 Primeiro, porque nós fomos os últimos a entrar na crise e o primeiro a 
sair da crise. Segundo, porque nós criamos uma espécie de colchão – aquele 
colchão que quando vocês virem um atleta, nas Olimpíadas, pular aquele pulo 
na vara e que tem um colchã o para ele não se machucar –, nós criamos um 
colchão para a economia brasileira, e um colchão muito volumoso, um colchão 
com muita pena de ganso ou... não é de capim, é uma coisa mais chique do 
que capim. Porque este colchão hoje significa que o Brasil que  antes, todo ano, 
tinha que correr ao Fundo Monetário Internacional para pedir dinheiro para 
poder fechar o caixa no final do ano, o Brasil, além de ter US$ 240 bilhões em 
reservas guardados, o Brasil ainda emprestou US$ 14 bilhões para o FMI, para 
que ele s saibam que o Brasil hoje é uma coisa muito diferente daquilo que nós 
éramos dez anos atrás, quando a qualquer crise econômica, o primeiro a 
quebrar era o Brasil.   
 6 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Se o Brasil de hoje fosse o Brasil dos anos 90, essa crise da Grécia já 
tinha quebrado o Br asil. Qualquer crise, em qualquer lugar do mundo, quebrava 
países como o Brasil, como o México, como a Argentina. E essa crise da 
Grécia, nós podemos olhar para o nosso presidente da International Paper e 
dizer: Você, que é francês, essa crise é mais sua d o que nossa, porque o Brasil 
está muito tranquilo para enfrentar essa e outras crises.  
 E, aí, tem uma coisa mais importante que cabe aos empresários, que 
cabe aos trabalhadores, que cabe à classe política brasileira, que é a 
autoestima deste país e do pov o brasileiro. Acabou o tempo em que brasileiro 
andava no mundo de cabeça baixa, se achando cidadão de segunda categoria. 
Acabou. Acabou o tempo em que a gente andava no mundo de cabeça baixa, 
pedindo favor para entrar nos lugares, pedindo licença, e muita gente 
pisoteando o Brasil.  
 Isso eu não aprendi na escola. Isso eu aprendi na minha sobrevivência 
diária: respeito a gente só recebe quando a gente próprio se respeita, e quando 
a gente dá respeito. Eu aprendi a me respeitar e gosto que os outros me 
respei tem, porque eu gosto de respeitar os outros. É assim que nós nos 
confrontamos neste mundo. É assim que nós conversamos com os 
americanos, com os franceses, com os chineses, com os japoneses, com os 
indianos. Eu não quero ser maior e melhor do que ninguém, mas também não 
quero ser tratado de forma inferior a nenhum deles. Quero tratar olho no olho, 
dizer que eu tenho deveres e que eu tenho direitos, e que eles também têm 
deveres e têm direitos. Se cada um cumprir a sua parte, nós todos estaremos 
muito mais f elizes.  
 Eu sou daqueles que trabalho e acredito que este país, até 2016, estará 
entre a 5ª economia nacional, estará entre as cinco maiores economias do 
mundo, porque foi um século inteiro a gente dizendo que o Brasil seria o país 
do futuro, o país do fut uro, e cada vez que a gente olhava, a gente estava 
virando mais um país do passado. Agora, o futuro, como disse a Prefeita, não é  
 7 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  amanhã, o futuro foi ontem, o futuro é hoje e o futuro será amanhã, se a gente 
andar de cabeça erguida neste país.  
 Eu dizia a os empresários ali, há pouco, uma novidade que aconteceu no 
Brasil, porque tem muita gente que fica dizendo que o Brasil deu certo porque 
eu tenho sorte. Graças a Deus eu tenho sorte, porque um time que tem um 
goleiro que não tem sorte não ganha campeonato . Eu tenho muita sorte, tenho 
muita fé em Deus, e trabalho muito para as coisas acontecerem.  
 Quando eu entrei para presidente deste país, em março de 2003 a Caixa 
Econômica Federal só emprestava, no Brasil inteiro, R$ 5 bilhões. No ano 
passado ela fechou emprestando R$ 45 bilhões, nove vezes mais. Em março 
de 2003, o Brasil inteiro tinha R$ 380 bilhões de crédito para 191 milhões de 
brasileiros. Hoje, o Brasil tem 1 trilhão e 410 bilhões de crédito. Só o Banco do 
Brasil, hoje, tem todo o crédito que o Bras il tinha, inteiro, em 2003. Só o crédito 
consignado hoje representa R$ 105 bilhões na mão do povo mais pobre, 
consumindo alguma coisa neste país. Nós éramos um país capitalista em que o 
povo nem tinha capital, nem tinha crédito e nem tinha capacidade de co nsumo. 
Então, era um país que produzia para exportar ou para vender migalhas aqui 
dentro. Agora, não. Agora, nós aprendemos que este país só será grande se a 
gente acreditar, primeiro, na alma dos brasileiros; segundo, se a gente fizer os 
investimentos nec essários na educação.  
 E, aí, outra coisa que me deixa com motivo de orgulho, e eu quero dizer 
para vocês. Eu e o Zé Alencar somos os dois únicos presidente e vice -
presidente da República que não tivemos a sorte de ter um diploma 
universitário. Na história  do Brasil é a primeira vez que o presidente e o vice -
presidente não têm diploma universitário. Mas vejam a ironia do destino: eu vou 
terminar o meu mandato como o presidente da República que mais fez 
universidade no Brasil e que mais fez escolas técnicas neste país. Nós, ao 
terminarmos oito anos de governo, nós vamos ter feito, de escolas técnicas, 
uma vez e meia aquilo que foi feito em um século. Tudo o que foi feito em um  
 8 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  século, nós fizemos uma vez e meia a mais. Ou seja, em um século foram 
feitas 140, nós vamos fazer, em oito anos, 214 escolas técnicas neste país.  
 A criação do ProUni, nós vamos chegar a 720 mil alunos pobres, da 
periferia deste país, cursando uma universidade, coisa que era impensável. E 
40% desses meninos e meninas são negros da perif eria, oriundos de escolas 
públicas deste país.  
 É por isso que eu acho que o Brasil mudou de patamar, e vai mudar de 
patamar. É por isso que eu acho que o Brasil aprendeu a crescer e não vai 
parar de crescer; aprendeu a gerar empregos e não vai parar de ge rar 
empregos; aprendeu a aumentar salário e não vai deixar de aumentar salário. 
Porque também os empresários brasileiros precisam compreender que o 
trabalhador tem que ganhar, no mínimo, o suficiente para comprar os produtos 
que ele fabrica na fábrica do s eu empresário. Nós não queremos produzir carro 
para exportar, nós queremos consumir; nós não queremos exportar [produzir] 
geladeira para exportar, queremos para consumir; nós não queremos que 
vocês façam fábrica de cimento para exportar, nós queremos é usa r aqui 
dentro, nós queremos utilizar o papel aqui dentro. E isso só vai ser possível se 
o povo ganhar o suficiente para viver uma vida digna.  
 É por isso que na crise econômica, de repente, a indústria 
automobilística brasileira era a indústria que mais ve ndia carro. Porque tem 
gente que acha que pobre não pode ter carro, tem gente acha que: “carro só 
pode ter quem troca o carro a cada dois anos”. O pessoal não percebe que, 
muitas vezes, a gente, com um carrinho cinco, seis, sete, oito anos na mão da 
gente,  só o prazer de a gente colocar ele para fora da garagem e ficar lavando 
ele no sábado, para as pessoas perceberem que a gente tem carro, já valeu a 
pena. As pessoas, muitas vezes... eu lembro quando nós fomos reduzir o 
imposto do material de construção ci vil, Puccinelli e Zeca, teve um 
companheiro que falou assim para mim: “Ah, mas o senhor quer baixar o preço 
do azulejo, o senhor quer reduzir o preço do imposto da cerâmica, isso é coisa  
 9 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de rico”. E eu fiquei pensando: esse cara não sabe o que é um pobre n esse 
país, porque quem gosta de azulejo até o teto é pobre, se puder faz até um 
estuque de azulejo, quanto mais bonito, melhor. As pessoas passaram a 
entender, a perceber que pobre gosta de ganhar pouco, gosta de morar mal, 
gosta de comer mal, olha que lou cura! Nós gostamos é de coisa boa, do 
melhor que for possível, só não temos se o dinheiro não der. E é por isso que 
hoje existe uma nova mentalidade na medida em que vocês estão se 
formando, estão se qualificando e estão virando profissionais que passam a ter 
um valor. Vocês não sabem o valor que dou à formação de uma menina, o 
valor que eu dou à formação de um menino.  
Eu dizia ao companheiro que fez uso da palavra, que veio aqui todo 
pomposo e falou que estudou no Senai, e eu disse para ele: meu filho, o Senai 
fez esse presidente da República aqui, pode fazer você ou tantos aqui quanto 
quiserem [ser] presidentes da República. Porque uma coisa é que antigamente 
o trabalhador achava que ele só podia ir para o palanque para ficar em baixo 
batendo palma e ele achava que só podia ser candidato quem fosse grã -fino, e 
nós descobrimos, como diria o Obama, que nós podemos. Nós podemos, 
queremos e devemos. Muitas vezes governar a nossa cidade, o nosso estado, 
o nosso país, para a gente poder provar que nós temos comp etência de fazer 
coisas que muitas vezes apenas a escola não ensina. Porque tem coisa da 
alma, tem coisa da consciência, tem coisa do coração, tem a sensibilidade, que 
essas coisas, lamentavelmente, a gente não aprende, é tomada de decisão na 
hora. E é por  isso que o Brasil está vivendo esse momento extraordinário que 
está vivendo.  
 Eu fico feliz quando eu vejo uma moça, meus companheiros da Fibria e 
da International Paper, trabalhando e formada profissionalmente. Porque eu 
fico imaginando o quanto a mulhe r, historicamente, foi submissa dentro de casa 
exatamente pela dependência financeira. Uma mulher que não tem uma 
profissão, que não tem um salário e que faz apenas o trabalho doméstico é  
 10 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma desgraça tão grande, que ela tem que lavar roupa para quatro fil hos, 
arrumar a cama, fazer comida, preparar para dormir, cuidar de tudo, e ainda 
perguntam: “Você trabalha?” Ela fala: “Não”. Criou -se o conceito de que esse 
trabalho pesado de dentro de casa não é trabalho: limpar cocô de criança, lavar 
fraldas, fazer com ida, lavar pratos. Aí perguntam: “A senhora trabalha?”. “Não, 
eu fico em casa.” Você veja o que é a conceituação de uma coisa equivocada. 
Agora, quando a mulher... e muitas vezes essa mulher tem medo do marido, 
porque ela não tem salário, o feijão é coloca do pelo marido dentro de casa. E 
eu acho que o Brasil só será um país justo, primeiro, quando o homem 
compreender que ele não casa com a mulher para judiar dela ou para bater 
nela. Ele casa para viver com ela em harmonia e constituir família. Segundo, a 
mulher saber que ela está morando com um homem porque ela quer e porque 
ela gosta dele, e não porque ela precisa do prato de feijão que ele leva para 
dentro de casa ou o prato de arroz, como a gente foi educado neste país a 
acreditar, e na Humanidade, pratic amente.  
Então, uma fábrica dessa, criada no interior do Mato Grosso do Sul, 
nessa cidade à beira desse rio extraordinário, Três Lagoas, e que a gente vê o 
potencial de formação profissional da quantidade de gente... porque eu 
encontrei gente aqui de vários  lugares, já. A maioria é de Três Lagoas, mas 
tem companheiros já da Bahia, tem companheiros de Minas Gerais, tem 
companheiros de São Paulo, tem companheiros de Mogi das Cruzes, deve ter 
companheiros de vários lugares já se instalando aqui. Logo, logo, ess a cidade, 
que era uma cidade pequena do interior, estará virando uma metrópole na 
fronteira do Mato Grosso com São Paulo. Isso é motivo de orgulho e eu não 
poderia deixar de vir aqui.  
Meu querido governador Puccinelli e companheiros... o Puccinelli falou 
da fábrica de fertilizantes. Eu poderia dizer: Puccinelli, você ligue para o Paulo 
Hartung, que é do PMDB e é governador do Espírito Santo, que quer uma 
audiência comigo para falar da fábrica de fertilizantes. Minas Gerais quer falar  
 11 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da fábrica de fertiliza ntes. Obviamente que você conhece a Petrobras. O 
critério para a escolha da implantação de uma fábrica nunca será o critério 
político, será o critério técnico, será o critério que permita que, do ponto de 
vista logístico, seja mais interessante para a empr esa. E aí eu quero dizer para 
vocês que o presidente da República  não terá incidência. Se a Petrobras 
disser: “Tal lugar é tecnicamente mais importante, porque a logística de tal 
lugar é mais importante”, pode ficar tranquila que este Presidente da Repúbli ca 
não dará palpite, porque a gente não acha que a política deva interferir nos 
interesses particulares de uma empresa multinacional, como é a nossa querida 
Petrobras.  
Eu acho que o Mato Grosso do Sul tem características próprias. Esta 
região aqui, todo o Centro -Oeste do Brasil produz hoje a maior parte dos grãos 
que nós consumimos e que exportamos. Portanto, é uma região que vai 
consumir os fertilizantes aqui produzidos e, portanto, tem razões técnicas e tem 
razões de logística para que a fábrica de fertil izantes seja no estado do Mato 
Grosso do Sul e aqui em Três Lagoas. Eu só posso dizer isso aos 
companheiros, sem assumir um compromisso aqui mais contundente de que 
eu vou bancar que seja aqui, porque eu não faria isso e não faria essa 
promessa.  
Uma vez, e m [19]89, Prefeita, eu fui a Santarém. Em Santarém, o 
pessoal me levou a um marco zero que tinha lá, era o ponto zero da cidade, e 
me levaram para prometer que eu ia construir a Cuiabá -Santarém. Eu não 
prometi, não prometi porque eu não conhecia o projeto,  não prometi porque eu 
não conhecia a viabilidade econômica. E eu, que não prometi, estou fazendo a 
estrada que os outros prometeram e não fizeram. Então, eu prefiro fazer as 
coisas sem prometer, do que prometer e depois não fazer, me encontrar vocês 
daqui  a cinco ou seis anos e vocês me cobrarem: “Ô Lula, cadê, cadê, cadê, 
meu? Prometeu em um ano eleitoral e não cumpriu.” Então, eu não vou fazer 
promessa. Eu só posso dizer que, estrategicamente, este estado tem  
 12 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  condições favoráveis para receber esta e outr as fábricas, porque a implantação 
destas duas fábricas aqui, de papel e celulose, é um cartão postal para que 
outras empresas venham conhecer o potencial deste estado, desta cidade e 
desta região.  
Por isso, Prefeita, parabéns. Por isso, Governador, parabén s. Por isso, 
trabalhadores e trabalhadoras do Mato Grosso do Sul e de Três Lagoas, que 
Deus abençoe e que permita que vocês continuem com essa cara bonita de 
esperança no futuro. Eu espero que vocês possam, a partir de uma empresa 
como esta, construir a vi da de vocês nesta cidade extraordinária chamada Três 
Lagoas.  
Que Deus abençoe a todos vocês, e obrigada aos empresários pela 
confiança do investimento aqui feito.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 