 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de medida provisória para as cidades -sede da 
Copa do Mundo de 2014 e das Olimpíadas de 2016  
Palácio Itamaraty, 19 de julho de 2010  
 
 
 Eu quero cumprimentar o companh eiro José Alencar, meu querido vice -
presidente da República,  
 Cumprimentar a nossa querida Erenice Guerra, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 O ministro Nelson Jobim, da Defesa,  
 O Paulo Bernardo, ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão. Ele 
que fez esta bondade com o Rio de Janeiro, aqui.  
 Companheiro Orlando Silva,  
 Companheiro Luiz Eduardo Barretto, ministro do Turismo,  
 Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Companheiro Luís Inácio Lucena Adams, advogado -geral da União,  
 Companheiro Alexandre Padilha, m inistro das Relações Institucionais,  
 Nosso companheiro Eloi Ferreira de Araújo, da Secretaria de Políticas 
de Promoção da Igualdade Racial,  
 Pedro Brito, companheiro dos Portos,  
 Deputados federais Edson Santos, Rodrigo Rollemberg e Tadeu 
Filippelli,  
 Com panheiro Murilo Marques Barboza, presidente da Infraero,  
 Ricardo Teixeira, presidente da Confederação Brasileira de Futebol,  
 Carlos Arthur Nuzman, presidente do Comitê Olímpico Brasileiro,  
 Senhor Andrew Parsons, presidente do Comitê Paraolímpico Brasile iro, 
 Governadores Jaques Wagner, da Bahia; Sérgio Cabral, do Rio de 
Janeiro; Eduardo Campos, de Pernambuco; Iberê Paiva Ferreira de Souza, do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Rio Grande do Norte; Omar Aziz, do Amazonas; Orlando Pessuti, do Paraná; 
Rogério Rosso, do Distrito Federal,  
 Prefeitos Eduardo Paes, do Rio de Janeiro; João da Costa Filho, de 
Recife; Marcio Lacerda, de Belo Horizonte; Francisco Bello Galindo Filho, de 
Cuiabá; José Fortunato, de Porto Alegre; Luizianne Lins, de Fortaleza – eu não 
vi a Luizianne aqui, mas, de qualque r forma, está espiritualmente presente –; 
companheira Micarla de Sousa, prefeita de Natal; Carlos Alberto Richa, de 
Curitiba,  
Caro Juvenal Juvêncio, presidente do São Paulo Futebol Clube, o 
glorioso, que perdeu no sábado, para desgraça do meu neto.  
Bem...  também cumprimentar o companheiro Marcos Malucelli, 
presidente do Clube Atlético Paranaense,  
Cumprimentar o Vitorio Piffero, presidente do Sport Club Internacional,  
E cumprimentar os companheiros da imprensa que estão presentes,  
 
Apenas para reeditar aqui lo que o Orlando falou, para a imprensa 
registrar. Vocês sabem que como a gente tem muito tempo nessa relação com 
a imprensa, eu, quando fico falando, que eu vejo que vocês não estão 
anotando, eu já sei que não vai sair nada no dia seguinte, a não ser algu ns que 
têm a cabeça muito privilegiada e que se lembrem do que eu falei aqui. Mas eu 
queria apenas lembrar o que nós estamos fazendo aqui hoje neste ato, para 
mostrar que as coisas estão caminhando muito rapidamente.  
 Outro dia eu ouvi um comentário de alg uém dizendo: “Já perdemos dois 
anos e oito meses desde que a Copa foi decidida a ir para o Brasil. Nós já 
perdemos dois anos e oito meses e não fizemos nada”. A insensatez leva 
algumas pessoas a esquecerem que tem um ritual. Entre decidir a Copa do 
Mundo e  as cidades serem escolhidas demorou, praticamente, um ano e meio, 
só para escolher as cidades. As cidades tiveram que apresentar projeto, 
tiveram que refazer projeto. Primeiro se apresentaram vinte e poucas cidades,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  depois se apresentaram dezoito cidades,  depois foram escolhidas doze 
cidades. As pessoas, na verdade, ficam querendo que a gente coma o mingau 
antes de ele estar pronto. Quem não sabe comer mingau, precisa saber que 
quando a gente coloca o fubá no fogo e fica mexendo, tem muita borbulha, que 
a gente queima muito a mão mexendo a panela com uma colher de madeira 
até o mingau ficar pronto.  
 Esta medida que nós assinamos hoje significa que o mingau está pronto, 
José Alencar. Agora a gente vai poder começar a comer o mingau. Agora 
vamos colocar... qu e nem um bom italiano, virar essa polenta na mesa, numa 
tábua, e vamos cortá -la com barbante. Não é com faca, como os brasileiros 
costumam comer. Nós vamos comer como italiano come a polenta: cortada 
com barbante.  
 Então, agora, veja, estão definidas as ci dades, estão definidos os 
projetos, está definido o dinheiro e estão definidas outras coisas. Nesta medida 
provisória, o que nós fizemos? Nós estabelecemos um caráter excepcional 
para as cidades da Copa do Mundo, no que diz respeito aos limites do 
endivida mento. O que acontece? O que acontece é que tem muitas cidades 
que estão aqui, outras que não estão, que não têm nenhuma capacidade de 
tomar R$ 10 emprestados. Mesmo que eu seja amigo de todos os prefeitos e 
prefeitas e quisesse emprestar R$ 10 para eles, eles, ainda assim, não 
poderiam pegar esses R$ 10.  
O que nós estamos fazendo é criando uma excepcionalidade para que 
as cidades que vão sediar a Copa do Mundo possam aumentar a sua 
capacidade de endividamento, para que possam fazer parte das obras que são  
da responsabilidade dos municípios fazer. Então, é a primeira parte desta 
medida provisória.  
Eu acho que isso é muito importante, inclusive o que vocês assinaram 
aí, para a gente não repetir os Jogos Pan -Americanos. Os Jogos Pan -
Americanos, eu lembro como  se fosse hoje que muitas vezes a gente tentou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  construir um pacto para que a gente pudesse saber qual era a 
responsabilidade do governo federal, do governo estadual e do governo 
municipal. A gente não conseguiu fazer esse pacto. Não conseguimos fazer, e 
o que aconteceu é que estava previsto para o governo federal investir, me 
parece que 400 ou 600 milhões, e nós terminamos colocando quase R$ 2 
bilhões nos Jogos Pan -Americanos, porque ia sobrar para o Brasil. Seria o 
nome do Brasil que iria ficar sujo na pra ça e nós, então, resolvemos colocar o 
dinheiro que faltou ser colocado pelas autoridades municipais e estaduais 
naquela ocasião.  
Quando entrou o governador Sérgio Cabral, as coisas começaram a fluir 
com muito mais facilidade, e agora, com a entrada do Edu ardo Paes, nós não 
vamos ter mais problema para fazer as coisas funcionarem. O que valeu para o 
Rio de Janeiro, nos Jogos Pan -Americanos, vai valer para todos os prefeitos, 
para todos os governadores, porque tem governador que quer um projeto, o 
prefeito q uer outro; o governador quer uma cor, o prefeito quer outra. 
Inexoravelmente, vocês vão ter que se colocar de acordo, porque o tempo 
passa e não espera as coisas acontecerem.  
Bem, outra coisa muito importante que nós fizemos é que nós estamos 
autorizando n osso Advogado -Geral da União, aquela figura simpática chamada 
Luís Inácio, que não tem nada a ver comigo, não tem nada. Em vez de Silva é 
Adams, portanto, ele não tem nada... é o Advogado -Geral da União. Ele vai 
ficar com a responsabilidade de fazer acordo  judicial em matéria envolvendo 
esses imóveis que nós estamos cedendo aos estados, que atualmente é 
vedado se envolver patrimônio imobiliário.  
A Medida Provisória também propõe sobre a transferência do domínio 
útil de imóveis para a companhia Docas, do Rio  de Janeiro, destinados à 
revitalização da Zona Portuária carioca, e cancela dívidas imobiliárias dela. 
Bem, todo mundo se lembra que, um tempo atrás – ainda era outro prefeito –, 
nós fomos ao Porto do Rio de Janeiro participar de um ato, que era para faze r  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a revitalização das docas. Não aconteceu absolutamente nada depois daquele 
ato. Agora este jovem fez o mesmo pedido. Nós estamos, então, 
disponibilizando – depois de muita briga com o Paulo Bernardo –, nós estamos 
disponibilizando a área porque eu acho q ue aquela parte bonita do Rio de 
Janeiro, aquelas docas, podem ficar mais bonitas e ali podemos receber 
turistas para muita coisa, sobretudo para a Copa do Mundo, para as 
Olimpíadas, para a Copa das Confederações, para a Copa das Américas, para 
os Jogos Mi litares, para campanhas políticas e para outras coisas mais que 
você quiser utilizar aquilo lá.  
 Bem, a Medida Provisória também dispõe ainda sobre a alienação de 
imóveis funcionais do INSS e sobre o prazo limite para a apresentação de 
pedido de compensaçã o entre regimes de previdência. Bem, isso aqui foram as 
coisas principais que nós assinamos hoje, além dos aditivos que assinaram, ali, 
governadores e prefeitos, o que demonstra a seriedade do que nós estamos 
fazendo.  
Eu já fiz dois decretos -lei, que já fo ram publicados há mais de quatro 
meses, colocando no Portal da Transparência cada ato que nós fizermos, tanto 
para a Copa do Mundo quanto para as Olimpíadas. Cada centavo que o 
governo gastar, cada centavo, qualquer brasileiro poderá acompanhar no 
Portal d a Transparência da Controladoria -Geral da República [União]. Vocês 
sabem que no Brasil as pessoas, muitas vezes, talvez por falta de motivos de 
fazer críticas, as pessoas precisam dizer: “Não, quem vai cuidar do dinheiro? 
Quem vai tomar conta do dinheiro? O dinheiro vai ser aplicado?”. Então, nós 
fizemos esse Portal da Transparência para que todo mundo saiba cada 
centavo. Eu espero que cada governador, que cada prefeito faça, da sua parte 
– eu só posso fazer da parte do governo federal –, para a gente não f icar tendo 
que prestar contas todos os dias.  
Há gente que está torcendo para não dar certo, porque tem gente, tem 
gente... Primeiro, muita gente saiu daqui achando que a África do Sul não  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguia fazer uma boa Copa do Mundo. Quando já estavam lá, todo m undo 
começou a falar bem da África do Sul. Este país aqui, este país aqui, pelas 
características do seu povo... Aqui tem muitos prefeitos que têm mandato até 
2012, ainda. Portanto, uma boa parte das obras ainda serão feitas na gestão 
desses companheiros. A qui tem governadores... Obviamente que nós temos 
um processo eleitoral, mas termina, no mais tardar, em outubro, e obviamente 
que será a partir de outubro que as obras vão pegar no breu em cada estado, e 
cada governador terá quatro anos para fazer o que te m que ser feito.  
 Todo mundo sabe que os estádios de futebol serão da responsabilidade 
dos clubes. Eu estou vendo o Juvenal aqui, e já vi que tem uma briga em São 
Paulo, muito feia. Eu, sinceramente, não consigo imaginar uma Copa do 
Mundo no Brasil sem ter  São Paulo como um dos cantinhos em que os atletas 
vão poder jogar bola. Eu estou disposto a entrar nessa conversa. Acho que o 
Governador já deveria ter chamado todo mundo envolvido para conversar, para 
encontrar uma solução, e não ficar brigando pela impr ensa, porque o tempo 
urge nos investimentos que nós queremos fazer.  
 De forma que eu quero agradecer aos companheiros que vieram aqui, 
aos governadores, aos prefeitos, aos ministros, e dizer a todos os 
companheiros das Federações das mais diferentes modali dades que é 
importante que a gente trabalhe... nós temos seis anos para trabalhar as 
Olimpíadas. Parece muito, mas passa muito rápido. E se a gente quiser formar 
atletas para ganhar medalhas, nós vamos ter que trabalhar muito, vamos ter 
que ter planos de m etas, vamos ter que fazer as coisas que precisam ser 
feitas, com a maior rapidez. Já mandamos para o Congresso Nacional o projeto 
de lei que cria a Autoridade Olímpica, nós esperamos que o Congresso vote, e 
vamos trabalhar com amor, com esforço. Eu só tenh o cinco meses e poucos 
dias de mandato, mas isso não impede que a gente trabalhe o máximo que a 
gente tiver que trabalhar, para que quem chegar depois do dia 1º já pegue 
meio caminho andado e tenha menos trabalho para fazer. O trabalho duro, de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aprovar lei , de aprovar os recursos, nós vamos deixar tudo preparado. Por isso 
nós preparamos o PAC2. O PAC2, já é o Paulo Bernardo colocar dinheiro no 
Orçamento, colocar dinheiro na LDO, que aliás, já foi aprovada a LDO. Então, 
tudo já está canalizado para que as pe ssoas que vierem a governar o Brasil e 
as cidades tenham as coisas prontas, caminhando, e não tenham que começar 
do zero.  
 Por isso, eu queria dar os parabéns a todos os companheiros, e 
sobretudo [agradecer] a presença do meu querido José Alencar aqui hoje , para 
ver se o Ricardo Teixeira lembra e convoca o José Alencar para jogar um meio 
tempo, ainda, na Seleção.  
 Um abraço, gente. Obrigado por tudo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 