 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração simultânea de seis usinas hidrelétricas em 
Goiás  
Catalão -GO, 19 de outubro de 2010  
 
 
 Bem, primeiro eu gostaria de cumprimentar o companheiro Alcides 
Rodrigues , governador do estado de Goiás,  
 Cumprimentar o companheiro José Machado, ministro interino do Meio 
Ambiente,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro deputado federal reeleito, 
Rubens Otoni,  
 E cumprimentar os deputados federais eleitos, a companheira F lávia 
Morais e o companheiro Thiago Peixoto,  
 Quero cumprimentar o Altino Filho, secretário de Planejamento e 
Desenvolvimento Energético,  
 Cumprimentar o prefeito Velomar Rios, de Catalão, e Darci Rosa de 
Jesus, de Davinópolis, por meio dos quais saúdo tod os os prefeitos da região 
aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o companheiro Carlos Nadalutti, presidente de 
Furnas,  
 Quero cumprimentar o Luiz Nascimento, presidente da Camargo Corrêa,  
 Quero cumprimentar o Frank Feder, presidente da Alcoa,  
 Quero cumprime ntar o Eduardo Bueno, diretor -presidente da Usina Serra 
do Facão, por meio de quem cumprimento os conselheiros e diretores da 
Sefac,  
 Quero cumprimentar o Wilson Marques, coordenador nacional da 
Federação dos Urbanitários,  
 Quero cumprimentar, em Cachoeira  Alta, o companheiro ministro Márcio  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Zimmermann,  
 Quero cumprimentar a Eline Petroni Caiado Fleury, prefeita de Cachoeira 
Alta, 
 Quero cumprimentar o Francisco de Assis Peixoto, prefeito de São Simão,  
 Quero conversar [cumprimentar] o André Gerdau, preside nte do Grupo 
Gerdau e o Paulo Godoy, diretor -presidente da Alupar. Paulo, se você estiver 
me ouvindo, eu aqui estava nervoso de ver uma mosca brigando com você no 
microfone enquanto você estava falando; depois a mosca brigou com o 
Gerdau, e depois a mosca brigou com o ministro Zimmermann. Se a mosca 
estiver ainda, por favor, tire -a do palco, ô Paulo Godoy.  
 Quero cumprimentar ainda o nosso companheiro, senhor Wilmar Bento 
Severino, prefeito de Itarumã,  
 O André Luiz Guimarães Vieira, prefeito de Caçu,  
 O co mpanheiro Ildo, secretário de Energia Elétrica do Ministério das 
Minas e Energia,  
 O companheiro Otávio Carneiro Rezende, diretor da Votorantim Energia,  
 E o senhor Luiz Alberto Kuster, diretor da Rio Verde Energia,  
 Quero cumprimentar ainda os prefeitos J erônimo Carneiro Sobrinho, de 
Nova Aurora; Marco Antônio dos Santos, de Cumari; Wilson Geraldo Sugai, de 
Itapemirim [Ipameri]; e Paulo César Silva, de Poços de Caldas,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
Eu estou aqui falando com vocês e estou aqui preocupado com o avião. 
Eu não sei se resolveu o negócio do helicóptero, se nós vamos de helicóptero 
ou não, por isso que eu estou com um pouco de pressa. Mas eu queria dizer 
para vocês o seguinte: não é todo dia que temos a feliz oportunidade de 
inaugurar  empreendimentos do porte destas seis usinas hidrelétricas. Teve 
governante que passou pelo país muitos anos e não conseguiu inaugurar 
sequer uma hidrelétrica. Nós estamos inaugurando seis, só no estado de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Goiás. Afinal, estamos falando de obras do PAC que  receberam, juntas, 
investimentos de R$ 2,9 bilhões, e que vão suprir a demanda de energia de 
mais de um milhão de pessoas no estado de Goiás.  
Essas obras estão sendo inauguradas em um momento no qual o Brasil 
voltou a investir pesadamente em geração e tra nsmissão de energia elétrica. 
Fizemos um profundo levantamento de nosso potencial hidrelétrico. 
Modernizamos o marco regulatório para o setor. Devolvemos ao Estado a 
capacidade de planejar a longo prazo. E criamos uma grande carteira de 
projetos na área de  energia. Graças a isso, os investimentos públicos e 
privados em geração e transmissão de energia elétrica, em todo o país, 
chegaram a R$ 48,6 bilhões apenas no período compreendido entre 2007 e 
2010.  
A segunda etapa do Programa de Aceleração do Cresciment o prevê 
investimentos totais de R$ 136,6 bilhões em geração de energia elétrica. 
Apenas em usinas hidrelétricas serão investidos R$ 116 bilhões na construção 
de dez usinas de modelo plataforma e mais 44 hidrelétricas convencionais, 12 
delas, meu caro Alcid es, aqui no estado de Goiás. Na área de transmissão 
estão previstos investimentos totais de R$ 37,4 bilhões, com a construção de 
mais de 36 mil quilômetros de redes para grandes interligações, linhas e 
reforços regionais.  
O PAC 2 prevê também novidades no quesito preservação ambiental 
como a instalação de aquecimento solar para o banho em residências. Com um 
investimento de R$ 1,1 bilhão, a iniciativa poderá beneficiar 260 mil famílias de 
baixa renda e chegar, no futuro, a até 2 milhões de beneficiários da segunda 
etapa do Programa Minha Casa Minha Vida, incluída no PAC 2.  
Aliás, gostaria de parabenizar Goiás por ser o primeiro estado no Brasil a 
superar as metas de contratação de recursos do Programa Minha Casa Minha 
Vida.  
Meu caro Alcides,   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quando o Program a foi lançado, estava prevista a construção de 27.613 
casas em Goiás. Mas, até o momento, já foram contratadas junto à Caixa 
Econômica Federal 33 mil novas... mais de 33 mil novas moradias em todo o 
estado de Goiás.  
Mas não é apenas no setor de habitação que Goiás tem se beneficiado 
com o Programa de Aceleração do Crescimento. A segunda etapa do PAC em 
Goiás inclui a conclusão da Ferrovia Norte -Sul, passando pelo Sudoeste de 
Goiás e chegando até Estrela d’Oeste, em São Paulo. Se Deus quiser, no dia 
20 de d ezembro nós vamos inaugurar a Ferrovia Norte -Sul até Anápolis. Vai 
dar praticamente 1.350 quilômetros de ferrovia feitos no nosso governo contra 
215 quilômetros feitos nos 17 anos antes de eu chegar à Presidência da 
República. Duzentos e quinze quilômetros  em 17 anos e nós, em oito anos, 
1.350 quilômetros da Ferrovia Norte -Sul. E inclui também a continuidade dos 
trabalhos da Ferrovia de Integração Uruaçu/Lucas do Rio Verde, em Mato 
Grosso; a duplicação de rodovias federais e a construção do alcoolduto que 
ligará Goiás a São Paulo. Todas essas obras vão fazer de Goiás um grande 
entroncamento logístico, com imensas vantagens competitivas no mercado 
interno e também no comércio exterior. Além disso, o estado também receberá 
mais recursos para investimentos em h abitação popular, saneamento básico, 
saúde e projetos públicos de irrigação.  
No setor energético, o PAC 2 prevê a construção, entre outras, das 
seguintes usinas e linhas de transmissão: Hidrelétrica Porteiras, na divisa de 
Goiás com Minas Gerais; Termelétr ica Codora, a partir da queima do bagaço 
da cana -de-açúcar; e linhas de transmissão de energia elétrica interligando as 
regiões Norte e Sudeste de Goiás a outras linhas de tronco de distribuição.  
 Meu querido companheiro Alcides,  
 Meu querido povo de Catal ão, 
 Meu querido povo de Goiás,  
 Meu querido povo do Brasil,   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Davinópolis...  
 Bem, companheiros e companheiras, eu vou terminar dizendo para vocês 
que não foi fácil chegar aonde nós chegamos. Eu penso que eu poderia olhar 
para os empresários que têm invest imentos aqui no Brasil e que têm 
investimentos no exterior, eu penso que eu poderia olhar na cara de qualquer 
empreendedor que trabalha dentro do Brasil e que trabalha fora do Brasil para 
que eles constatem, junto comigo, que o Brasil vive um momento, eu d iria, de 
ouro no investimento de infraestrutura, no crescimento econômico e na geração 
de possibilidades de um continuado crescimento por longos e longos tempos.  
 Acho que todo mundo sabe que o Brasil nunca foi tão respeitado como é 
respeitado hoje, aqui d entro e fora do Brasil. Eu vou dizer uma coisa que é uma 
coisa que muita gente não sabe porque, muitas vezes, a imprensa nem divulga 
porque também não sabe. Nós recebemos, no Brasil, no mês de setembro, 
uma entrada de dinheiro de US$ 16 bilhões, apenas no mês de setembro. É 
por isso que nós tomamos uma atitude ontem de aumentar o IOF de 4% para 
6%, para que a gente facilite a entrada do dólar que venha direto para o setor 
produtivo e a gente crie dificuldade para o dólar que vem apenas para 
aplicação na Bol sa ou para especular. É preciso que a gente faça uma 
separação.  
 Pois bem, US$ 16 bilhões era tudo que a gente tinha de reserva quando 
eu cheguei na Presidência da República e ainda devíamos US$ 30 bilhões para 
o FMI. Hoje, em apenas um mês, entrou US$ 16 bilhões e eu, e eu, que 
jamais... eu não esqueço nunca e conto isso muitas vezes: eu estava, em 
2005, na Índia, quando a Índia juntou US$ 100 bilhões de reserva. E eu dizia 
para os meus companheiros de viagem: no dia em que o Brasil tiver US$ 100 
bilhões, nós estaremos chiques. Eu vou terminar o meu mandato, o Brasil com 
US$ 300 bilhões de reservas, que é uma garantia enorme que possibilitou o 
Brasil não entrar na crise americana de 2008, que possibilitou o Brasil não 
sofrer os danos da crise como sofreu a Alemanha, como sofreu a França, como  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sofreu a Itália, como sofreu o Japão e como sofreram os Estados Unidos, que 
até agora não se recuperaram da crise de 2008.  
 Este país não só se recuperou, como é um país que este ano cresce mais 
7,5% e é um país que não  tem volta porque nós estamos determinados – não é 
predestinados, não –, nós estamos determinados a fazer deste país, meus 
caros empresários e meus caros trabalhadores... nós temos que recuperar o 
que nós não conseguimos fazer no século XX, quando o Brasil  jogou fora 
extraordinárias oportunidades de se transformar em uma grande nação porque 
o Brasil ficava esperando o que os americanos queriam que a gente fizesse ou 
ficava esperando o que os europeus queriam que a gente fizesse. Nós 
adoramos os americanos e  adoramos os europeus, mas nós gostamos mais de 
brasileiros e tomamos conta das nossas decisões.  
 E o Brasil, o Brasil está determinado a se transformar na quinta economia 
mundial até 2016. Aqueles que duvidam sempre, aqueles que não acreditam 
neste país, anotem na sua caderneta, anotem o que eu estou dizendo: este 
país não tem mais possibilidade de voltar ao passado, este país não tem mais 
possibilidade de ser um país que pensa pequeno, este país não tem mais 
possibilidade de ser um país onde o povo brasil eiro e os trabalhadores [não] 
andavam de cabeça erguida porque não tinham mais esperança, porque não 
acreditavam na possibilidade de trabalhar.  
 Eu vou terminar o mandato gerando 15 milhões de empregos com carteira 
assinada neste país. E fico, fico muito f eliz que o prefeito, quando vem falar 
aqui, ele não pede nada mais nada menos que a gente transforme a faculdade 
em universidade, que tinha sete cursos, agora tem 21 cursos, que ele, que 
ele... antigamente os prefeitos, quando encontravam um presidente da 
República, ficavam chorando e mendigando ao presidente para dar um 
dinheirinho para pagar 13º salário ou para pagar folha atrasada. Hoje, quando 
eu encontro com um prefeito, ele pede uma escola técnica, ele pede uma 
universidade, ele pede uma estrada. É po r isso que eu acredito que este país  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vai em frente e vai continuar crescendo, e vai continuar gerando riquezas, e vai 
continuar permitindo que a gente possa, só em um dia... Hoje inauguramos seis 
hidrelétricas, uma de 212 megawatts, outras menores, mas um total de 665 
megawatts. Faz 20 dias, eu fui a São Paulo inaugurar oito usinas de biomassa, 
também quase mil megawatts. E assim...  
 Eu vou voltar aqui para inaugurar 400 casas, prefeito, pode tratar de fazer 
as casas, que estarei aqui para inaugurar.  
 Porta nto, meus companheiros e companheiras, do fundo do coração, eu 
quero agradecer aos empresários, quero agradecer a vocês, quero agradecer 
aos trabalhadores. Eu estou terminando o meu mandato. Mas terminar o 
mandato não significa que eu vou parar de caminhar  por este país e de ajudar 
a conquistar as coisas que ainda faltam ser conquistadas pelo nosso país.  
 Um abraço e até outro dia, se Deus permitir. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   