 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
jantar de recebimento do Prêmio Personalidade França -Brasil 2010, 
oferecido pela Câmara de Comércio França -Brasil  
Rio de Janeiro -RJ, 19 de novembro de 2010  
 
 
Meu caro companheiro gover nador do estado do Rio de Janeiro, Sérgio 
Cabral,  
 Senhora Christine Lagarde, ministra da Economia da França,  
 Senhor Yves  Saint -Geours, embaixador da França no Brasil,  
 Meu caro Nelson Jobim, ministro da Defesa,  
 José Temporão, ministro da Saúde,  
 Marcio Fortes, [ministro] das Cidades,  
 Companheiros franceses, companheiros brasileiros,  
 Empresários,  
 Jornalistas,  
 Senadores,  
 Deputados,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Quando houve a Revolução Mexicana, o Zapata tomou uma decisão: 
não ler mais nominata. Ele s ó dizia “concidadãos mexicanos”. A nominata, 
normalmente, com a quantidade de autoridades aqui presentes, seria muito 
longa, e eu gostaria de cumprimentar todos vocês, agradecer de coração a 
presença de vocês, e confessar a vocês que eu não sei se eu mereç o metade 
dos elogios que eu ouvi, no telão. De qualquer forma, em fim de mandato, todo 
mundo fala muito bem de quem está saindo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Antes de tudo, agradeço a homenagem que me foi concedida. Este 
evento reafirma a abrangência dos laços comerciais e políticos e ntre duas 
nações que têm consciência do seu papel na singular transição em curso na 
economia mundial. Vivemos o crepúsculo de uma ordem saturada e o 
nascimento de uma nova geopolítica.  
O fortalecimento das relações bilaterais entre França e Brasil tem se 
traduzido numa crescente sintonia de pontos de vista sobre as grandes 
agendas que emergem no plano multilateral.  
Falo de percepções convergentes sobre o necessário controle dos 
capitais especulativos; a reforma da ONU, para torná -la mais representativa; a 
parceria contra a fome e a miséria, bem como o inadiável equilíbrio entre o 
desenvolvimento e o meio ambiente.  
O Brasil emerge como um dos grandes atores do novo mundo que se 
esboça no horizonte dessa travessia. A capacidade de recuperação brasileira 
nesta  crise consolidou nosso país como um parceiro à altura das grandes 
tarefas voltadas para a reordenação financeira e institucional que rege a vida 
das nações.  
Nossa convergência de pontos de vista com a França consolidou -se 
num acordo de Parceria Estratégic a, lançado por ocasião da nossa visita a 
Paris, em julho de 2005, no governo do presidente Chirac. E concretizado com 
a adoção do Plano de Ação da Parceria Estratégica, firmado em dezembro de 
2008, na visita do presidente Sarkozy ao Brasil.  
A cooperação f rancesa e brasileira estende -se hoje desde o campo da 
defesa à pesquisa espacial; passa pela energia nuclear, e abrange nossas 
responsabilidades comuns com o desenvolvimento sustentável.  
Compartilhamos a governança da maior floresta tropical do Planeta. 
Juntos criamos o Centro Franco -Brasileiro da Biodiversidade Amazônica e 
firmamos o Protocolo de Cooperação para o Desenvolvimento Sustentável do 
Bioma Amazônico.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Na esfera econômico -comercial, cumpre assinalar o estabelecimento, 
em março de 2009, da Câmara d e Comércio do Brasil na França. Mais de 
4.200 empresas francesas têm negócios hoje com o Brasil. Quase 75% delas 
pertencem a pequenos e médios empreendedores, justamente uma das áreas 
empresariais que devem se destacar no crescimento brasileiro nos próximo s 
anos.  
A presença francesa direta no Brasil reúne cerca de 400 empresas de 
diferentes setores. Por seu dinamismo econômico e tecnológico, elas estão 
credenciadas a participar cada vez mais do sólido ciclo de investimentos em 
curso em nosso mercado.  
Transp ortes, energia, meio ambiente, construção, telecomunicações, 
saúde, biodiesel, agricultura: em cada um desses setores, o Brasil abriga um 
amplo repertório de projetos abertos a parcerias e investimentos com capitais 
produtivos.  
Queremos recuperar a corrent e de comércio entre Brasil e França, 
anterior à contração do comércio internacional, da ordem de US$ 9 bilhões. 
Temos todas as condições para superá -la ao longo dos próximos anos.  
Juntos, podemos alterar o tabuleiro da indústria aeronáutica mundial. A 
França tem tecnologia que nos interessa. A Embraer é a terceira maior 
empresa fabricante de aeronaves comerciais do mundo. Seus produtos têm 
forte presença nos mercados emergentes.  
Nosso país dispõe igualmente de trunfos para ampliar a presença no 
mercado euro peu. O biodiesel brasileiro é o mais barato e o mais competitivo 
dos combustíveis alternativos com escala comercial testada e aprovada. Pode 
contribuir para viabilizar o desenvolvimento com equilíbrio ambiental que tanto 
preocupa nossos povos.  
Minhas amiga s e meus amigos,  
Dificuldades imediatas, como a guerra cambial em curso, não devem 
ofuscar a visão do amplo horizonte que se abre à nossa frente. O rosto que a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  economia mundial terá no século XXI está com seus traços delineados. A face 
mais vibrante desse renascimento pertence às economias emergentes, sobre 
as quais estão depositadas as esperanças e as energias do comércio e do 
crescimento nos próximos anos.  
O Brasil, com seu gigantesco mercado de massas, que reúne 53% da 
população e 46% do PIB é uma das al avancas propulsoras dessa renovação. 
Mas não só o Brasil. A grande lição deixada pela convalescença da crise é que 
não existe desenvolvimento sem demanda.  
O mundo que agora se debate em recessão e desemprego dispõe de 
um gigantesco estoque de necessidades  a hibernar na pobreza e na exclusão 
das sociedades pobres e em desenvolvimento. Reverter esse desperdício de 
vidas, de energia, de produção e de comércio talvez seja a mais urgente, a 
mais oportuna e a mais promissora das parcerias reclamadas no cenário 
mundial.  
O que está em jogo é uma convergência de interesses que a lógica 
corroída do passado não consegue enxergar. Trata -se de superar o círculo 
vicioso da fome e da miséria nas economias pobres, mas simultaneamente, 
romper a espiral da recessão e do desa lento nas economias ricas.  
Ninguém deve pedir licença para deixar de ser pobre. A duras penas, o 
mundo em desenvolvimento aprendeu nos últimos anos quais são as suas 
obrigações. E a primeira delas é reconhecer que a superação da miséria e da 
fome não é uma  tarefa que possa ser terceirizada.  
A redução do protecionismo que penaliza o desenvolvimento agrícola 
das nações mais pobres, mas também asfixia a sua demanda, portanto inibe o 
comércio mundial, é um desses elos comuns.  
É indispensável estender nossas co nvergências econômicas para a 
incontornável agenda da reforma dos organismos internacionais. Em pleno 
século XXI, a voz das nações pobres ainda tem o mesmo peso que lhes 
reservava a ordem colonial.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  São esses compromissos que, em última instância, realiment am 
fortemente o intercâmbio entre as nossas nações. Abraçá -los, juntos, assegura 
o horizonte promissor das relações entre Brasil e França.  
Meus companheiros e companheiras,  
Eu queria pedir desculpas a vocês, como sempre, eu vou ter que fazer 
um improvisozi nho porque o que está escrito aqui parecia que ia contemplar, 
Sérgio Cabral, o que eu queria dizer. Nós temos que ir para São Paulo, nós 
temos que chegar ao aeroporto de Congonhas até as onze horas da noite. Mas 
eu penso que eu não poderia deixar de dizer uma palavra carinhosa ao meu 
amigo Sarkozy e às boas relações entre Brasil e França.  
Eu queria começar dizendo para vocês que a primeira coisa que eu 
aprendi, muito cedo, é que ninguém respeita quem não se respeita. Durante 
muito tempo, lamentavelmente, o nosso país não se respeitou. Possivelmente, 
porque nós fomos uma nação colonizada durante séculos; possivelmente, 
porque nós aprendemos desde muito cedo que quem era importante eram 
aqueles que nos tinham colonizado, eram aqueles considerados países ricos,  e 
nós, países do Terceiro Mundo estávamos predestinados a continuar sendo 
países do Terceiro Mundo.  
Eu aprendi que a política não pode ser assim, e ela não é uma ciência 
exata. A política muda na medida em que muda a cabeça dos dirigentes de 
uma empresa,  de uma cidade, de um estado ou de uma nação. Eu tive o prazer 
de, assumindo a Presidência da República, conviver um período  com o 
presidente Chirac e conviver um momento com o presidente Sarkozy. Eu tive o 
prazer de ser o único presidente da história a s air de um Fórum Social Mundial, 
que se reunia para contestar o Fórum Econômico de Davos, e ir a Davos com a 
mesma simplicidade e a mesma cabeça erguida com que eu tinha saído do 
primeiro Fórum Social de Porto Alegre. Eu tive o prazer de ser o primeiro 
presidente da República do Brasil a participar de uma reunião do G -8 em 
Evian, a convite do presidente Chirac. E quando cheguei lá, tive uma surpresa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  inusitada: eu nunca vi tanto arame farpado cercando o hotel em que a gente 
estava. Eu comecei a descobrir que não era possível que homens tão bem 
dotados de grandes possibilidades de resolver os problemas do seu país 
fossem obrigados a fazer reuniões cada vez mais distantes, cada vez mais 
cercados, cada vez mais isolados da comunidade. Porque se nós estivéssemos 
reunidos para discutir coisas em benefício do povo, era melhor que a gente 
fizesse uma assembleia como esta aqui, no jantar, em que a gente pudesse 
conversar abertamente sobre os problemas da Humanidade.  
Pois bem, foi exatamente a partir de uma relação fort e que nós 
estabelecemos com a França que a gente pôde ouvir do governo francês o 
primeiro discurso de dizer que o Brasil tinha que participar do Conselho 
Nacional da ONU, do Conselho de Segurança, dos membros permanentes. 
Porque todo mundo sabe que o Conse lho de Segurança da ONU está, ainda, 
com uma representação de 60 anos atrás, quando a geopolítica não tinha nada 
a ver com a atual geopolítica. E foram exatamente o presidente Chirac e o 
presidente Sarkozy que disseram que era inexplicável o Brasil não par ticipar do 
Conselho de Segurança das Nações Unidas. Nós sabemos que é um clube 
fechado, cinco países e, por coincidência, são os cinco países que mais 
exportam armas no mundo e, portanto, são os cinco países responsáveis pela 
paz no mundo. Há uma contradiç ão histórica. É só a gente assistir o filme O 
Senhor da Guerra, que a gente vai perceber o que acontece no mundo.  
De qualquer forma, eu queria dizer para vocês que o legado que eu, com 
muito orgulho, vou deixar para este país são dois legados importantes, Sérgio. 
O primeiro é que qualquer pessoa pobre deste país, qualquer pessoa que não 
tenha diploma universitário, qualquer pessoa que não participe da elite 
dominante deste país, hoje está convencida que pode governar a sua cidade, o 
seu estado e o seu país.  Nós não temos que pedir licença a ninguém e nós não 
nascemos apenas para bater palmas. Nós nascemos também para sermos 
aplaudidos pelas coisas que nós temos competência de fazer neste país. A  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  segunda coisa é que na relação internacional não existe país ap enas rico ou 
país apenas pobre. Existe país que se respeita e país que não se respeita. Eu 
conheço hoje, meu caro Minc, no mundo, país que não estava habituado a ser 
contestado. Eu conheço, hoje, país no mundo que achava que países como o 
Brasil deveria pa rticipar de reunião apenas para dizer “amém”. E nós 
aprendemos que nós não queremos participar de reunião apenas para dizer 
“amém”. Nós queremos participar de reuniões para dizer como é que nós 
compreendemos que as coisas precisam ser feitas. E por isso, n ós não 
podemos concordar com a guerra cambial que os Estados Unidos estão 
fazendo para resolver o seu problema de déficit fiscal, sem se importar com o 
que está acontecendo em outros países do mundo que dependem da 
economia e que dependem do dólar - que an tes estava lincado ao ouro e que 
agora não está mais lincado, mas só um país consegue produzir a moeda.  
Esses temas eram proibidos de serem discutidos, e nós queremos 
discuti -los porque este país alcançou o estágio que alcançou às custa de muito 
sofriment o, às custas de muita gente que ficou décadas e décadas 
desempregada, e que aprendeu agora. Neste mês, é importante lembrar: nós 
atingimos mais de 15 milhões de empregos com carteira assinada, criados 
neste país.  
Então, este país aprendeu a gostar de si, este país aprendeu a se 
respeitar, este país aprendeu a ter autoestima e este país aprendeu a 
compreender que ele pode produzir coisas tão boas quanto qualquer outro país 
do mundo.  
Daí a importância de termos uma relação estratégica com a França, de 
termo s uma relação estratégica na produção científica e tecnológica, de termos 
uma relação estratégica no setor de defesa, de termos uma relação estratégica 
no setor produtivo. A França pode contribuir muito com o Brasil e o Brasil, 
muito com a França.  
Por isso  eu quero, minha cara Ministra, aqui agradecer ao Sarkozy,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  através da sua presença. Dizer que eu acho que é inexorável, é inexorável o 
aprimoramento da relação França e Brasil. Eu tive a oportunidade de participar 
do Ano França e Brasil [Ano do Brasil na F rança] realizado em Paris, e vi o 
quanto o povo francês gosta do Brasil. Tive a oportunidade de participar do Ano 
Brasil -França [Ano da França no Brasil] aqui no Brasil, e tive a oportunidade de 
ver como o povo brasileiro gosta de ir para a França. É franc ês adorando vir 
para o Rio de Janeiro e brasileiro adorando ir para Paris. Ninguém quer ir para 
Garanhuns, a minha terra natal. Mas, de qualquer forma, isso demonstra, isso 
demonstra a aproximação intelectual entre Brasil e França, a aproximação 
sindical e ntre Brasil e França, a aproximação empresarial entre Brasil e França, 
a aproximação governamental entre Brasil e França.  
Por isso, eu quero agradecer de coração este prêmio dado  a mim pela 
Câmara de Comércio. Eu pensei que o prêmio era em dinheiro, mas i sto aqui, 
isto aqui vale mais do que dinheiro. Eu espero que com este prêmio aqui eu 
possa andar com ele no bolso, Sérgio, para poder mostrar: olha, eu sou o 
homem do Ano Brasil -França, por favor me dê licença que eu quero passar.  
Um grande abraço, muito o brigado. Eu quero transmitir, de público, um 
grande abraço ao presidente Sarkozy que, mais do que presidente, é um 
companheiro e um amigo de quem eu guardarei grandes recordações por toda 
a minha vida.  
Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  