 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de sanção do Estatuto da Igualdade Racial e do projeto de lei 
que cria a Universidade Federal da Integração Luso -Afro-Brasileira 
(Unilab)  
Palácio Itamaraty, 20 de julho de 20 10 
 
 
 Meu querido companheiro Eloi Ferreira, ministro da Igualdade Racial,  
 Meu companheiro Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
 Meu companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu companheiro Juca Ferreira, ministro da Cultura,  
 Meu co mpanheiro Carlos Eduardo Gabas, ministro da Previdência 
Social,  
 Minha querida companheira Márcia Lopes, ministra do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu companheiro Orlando Silva, ministro do Esporte,  
 Meu companheiro Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Meu companheiro Luiz Dulci, ministro da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
 Meu companheiro Luís Inácio Adams, advogado -geral da União,  
 Meu companheiro Alexandre Padilha, ministro da Secretaria de 
Relações Institucionais,  
 Nossa queri da companheira Nilcéa Freire, ministra de Políticas para as 
Mulheres e a primeira reitora a introduzir as cotas na Universidade Federal do 
Rio de Janeiro,  
 Meu querido companheiro Paulo Vannuchi, ministro da Secretaria dos 
Direitos Humanos,  
 Meu caro gover nador Cid Gomes, governador do Ceará,  
 Senadores Inácio Arruda e Paulo Paim,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Deputados Federais Edson Santos, José Eduardo Cardozo, José 
Pimentel e Mauro Benevides,  
 Senhor Ophir Cavalcante, presidente do Conselho Nacional da Ordem 
dos Advogados do Brasil , 
 Senhor Robson Braga, presidente da Confederação Nacional da 
Indústria, recém -eleito. Boa sorte na sua gestão.  
 Senhora Egbomi Conceição de Ogum, e senhor Eduardo de Oliveira, 
representantes do Movimento Negro. Ela mandou colocar Ogum aqui porque 
hoje é dia de Ogum. (Incompreensível) é que...  
 Meus caros membros do corpo diplomático,  
 Companheiros e companheiras militantes da causa da igualdade racial,  
 Senhoras e senhores,  
 
 Hoje, como o meu companheiro Eloi exagerou no tempo, eu vou ter que 
evitar os me us improvisos e vou ter que ler o meu discurso, para diminuir o 
tempo.  
 Antes de entrar no meu discurso, Fernando, apenas dizer da alegria do 
Congresso Nacional ter aprovado a Universidade Afro -brasileira. Acho que... 
Vai ter algumas coisas aqui, no meu te xto, sobre a Universidade, mas eu penso 
que é uma, é uma forma de o Brasil, aos poucos, ir pagando a dívida que nós 
temos com o povo africano, que não pode ser mensurada em dinheiro, ela tem 
que ser mensurada em solidariedade, em parceria, em contribuição.  Um país 
como o Brasil pode ajudar muito o continente  africano. É por isso que a 
Embrapa está em Gana, fazendo pesquisa em todos os países africanos, para 
saber as condições para a agricultura africana. E nós já sabemos que uma 
parte da savana africana tem  a mesma capacidade produtiva e o mesmo solo 
do cerrado brasileiro. Portanto, com um pouco de tratamento na terra, a gente 
pode transformar uma parte do continente africano em um grande centro 
produtor de alimentos para o mundo ou em um grande centro de pr odução até  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de biocombustíveis para eles. Eu fui, agora, em um país em que eles gastam, 
por ano, US$ 1 bilhão importando petróleo, quando eles poderiam estar 
utilizando o a álcool, produzido o álcool lá mesmo, e estar guardando US$ 1 
bilhão para fazer desen volvimento no país.  
O que o Brasil tem feito pela África é uma coisa inusitada. Eu acho que 
há muito tempo que o Brasil tinha esquecido o continente africano. A gente 
passava pela Europa todo dia, ou beirando ou por cima do continente africano, 
mas a gent e não queria enxergar o continente africano. A consequência disso é 
que nós tomamos uma decisão, e eu penso que, para a vergonha do Brasil – 
não é para orgulho do Brasil –, eu, em oito anos, visitei mais a África do que 
todos os países [presidentes] da his tória do Brasil visitaram a África em cento e 
poucos anos de República.  
E muita gente achava que não poderia visitar a África porque a África 
era pobre, não tinha o que fazer lá. Só para vocês terem ideia, a balança 
comercial do Brasil com a África saltou , em 2003, de US$ 5 bilhões para US$ 
26 bilhões. E, se o Brasil tivesse mais competência de ir mais à África, se os 
empresários fossem mais para a África, não apenas para vender, mas para 
construir parcerias e ajudar a construir as coisas na África, a gent e poderia ter 
uma balança comercial muito mais forte, porque tem muitos países na África, já 
não existe mais aquela história de que a África vive em guerra, de que a África 
vive em conflito. A grande maioria dos países está consolidando sua 
democracia, est á consolidando suas organizações políticas. A União Africana é 
uma coisa mais bem organizada do que a Unasul. Eles têm banco da União 
Africana que funciona bem... É porque eles estão há mais tempo do que nós 
fazendo isso. Então, eu acho que as coisas estão  andando.  
Eu, agora, estive em Cabo Verde, na participação de um encontro do 
CDAO, que são todos os países da África Ocidental. Eram 15 países, tinha 13 
chefes de Estado. Depois nós fomos à Guiné Equatorial, depois nós fomos ao 
Quênia, depois fomos à Tanz ânia, depois fomos a Zâmbia, depois fomos à  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Copa do Mundo – ou melhor, fomos à África do Sul –, e, lamentavelmente, o 
Brasil já tinha caído fora quando eu saí daqui na sexta -feira. Ou seja, eu já saí 
daqui sabendo que eu não ia ver a Copa do Mundo.  
Então,  a aprovação da Universidade é uma coisa extraordinária e eu 
espero que no próximo ano ela já comece a funcionar. Nós temos uma 
preocupação de trazer os alunos de lá para cá, mas também levar os alunos de 
volta, de quando em quando, para eles aprenderem qu e eles têm que voltar 
para o seu país, que eles têm que aprender coisas que estejam muito ligadas 
ao desenvolvimento do continente africano. Então, eu acho que é um passo 
extraordinário, e eu tenho certeza que nós todos estaremos vivos para 
inaugurar essa universidade, na cidade de Redenção.  
 Nós temos muita coisa na África. Eu, ainda este ano, vou a 
Moçambique, na perspectiva de inaugurar a fábrica de remédio, ou seja, nós 
estamos produzindo os retrovirais, para ver se a gente consegue ajudá -los a 
combater  a Aids. Nós estamos ajudando outros países, por exemplo, o Benin, a 
produzir...  
 
___________:  O Mali.  
 
Presidente:  ...o Mali a produzir algodão. Nós estamos produzindo muita coisa 
em Angola, inclusive açúcar e álcool em Angola. Então, eu acho que há uma 
perspectiva extraordinária para o Brasil atuar na África.  
 Nós temos feito um esforço muito grande para que os nossos ministros 
viajem para a África. Nós estamos fazendo um esforço muito grande para que 
a gente... e eu assumi isso como compromisso de honra,  de criar mais linhas 
de empresas aéreas viajando para a África, porque a gente só tem ou para 
Angola ou para a África do Sul, a gente não tem para a maioria dos outros 
países. Cabo Verde, para vir ao Ceará, e tem voo diário, a empresa é de Cabo 
Verde, que  é um país pequeno, e é uma vergonha que o Brasil não tenha.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, nós precisamos dessa aproximação. Até para fazer negócio, até para 
fazer negócio, se um africano tiver que ir a Paris ou que ir a Londres para 
pegar avião para vir ao Brasil, ele já faz ne gócio lá mesmo, não é?  
 Então, nós estamos aqui, de Cabo Verde até Fortaleza são, no máximo, 
quatro horas de viagem, três horas e meia, depois você tem que andar 12 
horas. Então, eu acho que o Brasil, como economia mais forte, tem que ter a 
responsabilidad e de criar a facilidade para que essas coisas possam 
acontecer.  
 Bem, agora, lendo o meu discurso aqui, eu queria, primeiro, antes de 
mais nada, eu quero dar os meus parabéns ao Congresso Nacional e a todas 
as lideranças políticas, sociais do nosso país.  
 Graças à incansável dedicação de vocês a democracia brasileira, a partir 
de hoje, torna -se ainda mais justa e representativa com a entrada em vigor 
desse Estatuto da Igualdade Racial e com a criação da Unilab.  
 A instituição da Universidade da Integração I nternacional da Lusofonia 
Afro-brasileira [Universidade Federal da Integração Luso -Afro-Brasileira],  se 
reveste de especial simbolismo pelo fato de o seu campus estar situado no 
município cearense de Redenção, a primeira cidade brasileira a abolir a 
escrav idão, cinco anos antes da Lei Áurea. A abolição ocorrida no século XIX, 
contudo, não assegurou aos escravos libertos as oportunidades de trabalho, 
estudo e cidadania, para o exercício pleno da liberdade humana. E isso explica, 
em boa parte, a construção in terrompida da nação brasileira, com ciclos 
sucessivos de expansão... que ciclos sucessivos de expansão não 
conseguiram superar.  
 Esse impasse estrutural entre pobreza e desenvolvimento, que marcou 
nossa história republicana, está sendo enfrentado com firme za e desassombro 
em nosso governo. Sempre tivemos clareza que superá -lo não era um atributo 
direto da economia, mas uma prerrogativa da decisão política. Por isso, 
decidimos que a luta contra a pobreza, a luta contra a desigualdade e a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  discriminação consti tuiu o motor do desenvolvimento brasileiro, e não uma 
consequência natural, como se apregoou durante tanto tempo.  
 Companheiras e companheiros,  
 No nosso governo, nenhum projeto é bem se não se amplia e melhora 
as condições de vida dos brasileiros e brasil eiras, que historicamente sempre 
foram deixados para trás, dos que não tinham voz, dos que nunca tinham tido 
oportunidades. Esse entendimento da ligação indissociável entre 
desenvolvimento e dignidade humana explica porque decidimos criar, logo no 
início d o nosso primeiro mandato, em 21 de março de 2003, uma Secretaria 
Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, a Seppir, que, logo em 
seguida, por conta do companheiro Edson, ela teve que ser transformada em 
Ministério, porque deputado não podia s er Secretário. Vocês lembram que nós 
fomos criticados duramente por isso. Aliás, a nossa iniciativa chegou a ser 
desdenhada pelos de sempre.  
 O desafio da igualdade racial foi e ainda é tratado como um falso 
problema, como uma questão menor do desenvolvime nto e da democracia. O 
mesmo ocorreu quando colocamos a luta contra a fome na agenda do Estado 
brasileiro. Aliás, eu estou vendo o companheiro Graziano, ali, que está na FAO, 
que foi o primeiro, o primeiro Ministro do Desenvolvimento e Combate à Fome.  
 Para se opor ao Fome Zero, muitos chegaram a negar que o problema 
existisse em nosso país, ou seja, chegavam a afirmar que não tinha fome, 
como uma revista brasileira, há poucos dias, teve a petulância de insinuar que 
não tinha negro no Brasil.  
 Bem, a verdad e é que uma das sociedades mais desiguais da face da 
Terra, nós havíamos herdado um aparelho público desprovido de conteúdo 
social, um Estado que não dispunha sequer – e quero repetir, sequer – de um 
mapeamento confiável da pobreza brasileira, e que era as sim que certa elite 
queria que o Estado fosse mantido.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós pensamos e agimos de forma diferente. Por isso, fizemos um 
governo voltado para enfrentar e superar as desigualdades sociais.  Mais de 20 
milhões de brasileiros deixaram a linha da pobreza nos últi mos anos, e mais de 
31 milhões de brasileiros ascenderam na escala social. A renda cresceu em 
todos os seguimentos da sociedade, mas cresceu em dobro entre os mais 
pobres.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Agora, às vésperas das eleições, ninguém mais contes ta as prioridades 
antes criticadas. Nem sempre foi assim, e a sociedade enxerga essa distância 
entre o que se dizia antes e o que se declara agora. Quantas vezes não fomos 
criticados por trazer a agenda dos pobres, a dos negros, a das mulheres e a 
dos indí genas para dentro do Estado brasileiro? Em nome da economia de 
gastos públicos, o que se manifestava era o germe do preconceito, do elitismo 
e da intolerância que ainda existiam no nosso querido país.  
A verdade é que tem gente neste país que não se conten ta com os 
privilégios que tem e gostaria de impedir qualquer benefício real para os mais 
pobres deste país. Nós mudamos tal maneira de agir, e esse é um dos 
orgulhos do nosso governo. Não apenas resistimos às críticas infundadas, mas 
ampliamos, na prática,  a fronteira da igualdade, criando, em parceria com a 
sociedade e o Congresso Nacional, marcos institucionais para que ela não 
sofresse mais nenhum retrocesso. É importante que se diga: O que 
construímos neste país, nos últimos sete anos e seis meses, foi uma sólida 
ponte entre a democracia política e a democracia social.  
Vou contar uma coisa para vocês: Eu fui, com o Eloi, inaugurar, lá na 
Praça XV do Rio de Janeiro, uma estátua do nosso companheiro João 
Cândido. Eis que, para a minha surpresa, Zezéu, par a a minha surpresa, você 
que é baiano, havia gente que estava muito descontente de a gente estar 
colocando a imagem do João Cândido na Praça XV, no Rio de Janeiro. Depois 
eu decidi colocar o nome do João Cândido no primeiro navio feito pela  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Transpetro, lá no estado de Pernambuco. E, outra vez, outra vez, eu senti 
rumores de pessoas que não queriam que a gente homenageasse o João 
Cândido. E quem vê a imagem daquele navio vê aquela imagem bonita, com o 
nome que todo mundo que perguntar: “quem era João Cândido ?”, a gente vai 
poder orgulhosamente dizer quem era. E agora nós fizemos um outro navio 
com o nome de Celso Furtado, e o próximo navio vai se chamar Zumbi dos 
Palmares.  
Bem, voltando ao meu discurso aqui... Em 2010, temos o maior 
orçamento de assistência s ocial de toda a nossa história, destinando aos mais 
pobres cerca de, praticamente, R$ 40 bilhões. Em 2002, os programas federais 
de transferência de renda somavam o equivalente a 6,4%. Em 2010, somam 
9,1% do PIB, e isso significa mais gente recebendo um po uquinho de recurso 
do Estado brasileiro. A Márcia que não me deixa mentir, que está aqui feliz da 
vida com as coisas que está fazendo no Ministério do Desenvolvimento [Social] 
e Combate à Fome.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 O Brasil, lamentavelmente , foi um dos últimos países do mundo a abolir 
a escravidão. Passaram -se mais de 380 anos de senzala e pelourinho até a Lei 
Áurea. Para cada mês da nossa história, quase três semanas foram vividas sob 
a chibata do feitor. A chibata foi abolida, mas, durante  décadas, brasileiros e 
brasileiras de valor dedicaram sua vida a desfazer os grilhões forjados em 
quase quatro séculos de regime escravocrata.  
Hoje, finalmente o Brasil começa a resgatar sua dívida histórica com os 
descendentes das populações que foram t razidas como escravas a este país. 
E isso se dá pela adoção de políticas públicas consistentes e eficazes. Os 
verdadeiros caminhos da emancipação são o ProUni, o Fundeb, o ProJovem, o 
Pronaf, o microcrédito produtivo, o crédito consignado, as aquisições de  safra 
da Agricultura Familiar, a compra e distribuição de leite direto do produtor, a 
Reforma Agrária, a Educação Cidadã, o Minha Casa, Minha Vida, as escolas  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  técnicas, entre tantas outras iniciativas feitas por este governo. Setecentos e 
quatro mil estud antes pobres estão matriculados nas universidades. A metade 
deles, 48%, de meninos e meninas negros deste país.  
Eu tive nesta semana, Orlando, você não teve, o orgulho de participar de 
um ato dos mais simbólicos que eu já pensei em participar. Você sabe q ue, 
quando nós criamos o ProUni, nós tivemos um problema sério, porque tinha 
muita gente que dizia que nós queríamos favorecer as universidades 
particulares, e não as públicas. E aí, eu sei que o Orlando foi presidente da 
UNE, mas não está aqui o president e da UNE, eu quero agradecer, porque a 
UNE foi uma instituição parceira nossa desde o começo na defesa da 
instituição do ProUni. E eu lembro quantas críticas eu recebi de que a criação 
do ProUni, colocar gente pobre da periferia na universidade, seria a ge nte 
nivelar a educação por baixo.  
 E eu tive o privilégio, na semana passada, junto com o Fernando 
Haddad e junto com o nosso ministro Temporão, de participar do ato das 
primeiras 540 meninas e meninos do ProUni que vão se formar em Medicina 
neste ano. Voc ês imaginam quando uma menina negra, filha de pobre da 
periferia, poderia chegar a uma escola de Medicina? Imaginem quando um 
negrinho da periferia, filho de operário, poderia pagar quatro ou cinco mil reais 
em uma universidade. Pois bem. Nós participamos deste ato, eu fiz questão, 
Juca, de tirar fotografia com um por um deles – foram quase duas horas tirando 
fotografia –, porque eu e o Fernando Haddad certamente teremos orgulho de, 
daqui a 100 anos, quando a gente estiver velhinho, a gente olhar aquela fot o e 
lembrar que a gente tem a ver com a possibilidade daquelas crianças se 
formarem, e eu espero que tenha alguns geriatras para cuidar de mim quando 
eu estiver em uma idade um pouco mais avançada. Agora, eu ainda estou 
precisando de pediatra, mas daqui a pouco a gente vai mudar.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, nada disso teria acontecido se o Brasil dependesse daqueles que 
entraram até com recurso no Supremo Tribunal Federal contra as cotas 
afirmativas que criamos para a juventude pobre e negra desta terra.  
A verdade, porém, é qu e o nosso esforço pela igualdade racial e social 
obteve amplo respaldo da juventude negra e pobre, que jamais fraquejou 
diante dos desafios. Esses moços e moças deram a resposta que o Brasil 
precisava ouvir há séculos. Quando muitos apostavam que teriam um  
desempenho patético, eles se superaram. Os bolsistas do ProUni estão entre 
os melhores alunos da Universidade brasileira no século XXI. Quero, portanto, 
agradecer a essas meninas e esses meninos, em nome de todo o país, porque 
fica mais do que provado aqu ilo que o Paulo Freire dizia: “Ninguém é burro. Se 
todo mundo está com a barriga cheia, todo mundo vira inteligente e todo 
mundo pode ir para frente”. E se todo mundo tiver oportunidade, aí sim que o 
bicho pega, aí sim que o povo vai mostrar que não existe  diferença social se 
todos tiverem a mesma oportunidade. Tudo bem?  
O exemplo – aqui não está escrito isso, mas eu poderia dizer –, o 
exemplo de vocês legitimou, de uma vez por uma nova visão de participar de 
atos como Presidente da República e consagrou um a concepção de 
democracia que está incorporada definitivamente à Constituição brasileira por 
meio deste Estatuto da Igualdade Racial, fruto de um louvável esforço dos 
movimentos sociais e do empenho suprapartidário no âmbito do Congresso 
Nacional.  
 Daremo s agora um passo além na Educação brasileira. Com a 
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro -Brasileira 
[Universidade Federal da Integração Luso -Afro-Brasileira], que se estabelecerá 
como vanguarda na parceria com os países irmãos de Ango la, Cabo Verde, 
Guiné -Bissau, Moçambique, Portugal, São Tomé e Príncipe e Timor Leste... 
Pode ficar sabendo que tem muito mais países querendo, pode ficar sabendo 
que isso aqui mudará logo, logo. Não tem por que a gente não trazer uns de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  língua francesa pa ra aprender Português aqui e estudar, um de língua inglesa 
e estudar... não tem por quê.  
Mas eu quero dizer a vocês obrigado, meus queridos jovens negros e 
negras; obrigado, juventude indígena e mestiça; obrigado, meninas e meninos 
humildes, filhos das fa mílias mais pobres deste país. Vocês são a prova viva 
irrefutável de que o Brasil será tanto melhor quanto mais for justo. E mais justo 
será agora, com esse Estatuto.  
Eu queria, Eloi, fazer justiça aqui a algumas pessoas que trabalharam, 
algumas que já não  estão mais participando, alguns companheiros que não 
vieram aqui... Eu tenho recebido e-mails  de pessoas que não concordam com o 
Estatuto, pessoas de mérito, pessoas com quem eu convivo há mais de 30 
anos... E sempre haverá um tempo de a gente dialogar, d e a gente conversar, 
de a gente convencer... Eu disse para o Eloi que tinha pedido de que eu 
vetasse todo o Estatuto porque o Estatuto não valia nada... E a gente não pode 
achar que esses companheiros são piores do que nós. A gente apenas tem 
que ter paciê ncia e conversar um pouco mais com eles, porque nós vamos 
precisar deles para subir mais alguns degraus na escada das conquistas que 
nós precisamos fazer.  
Nós lamentamos profundamente a ausência, por problemas de saúde, 
do companheiro Abdias Nascimento. Ce rtamente, se ele pudesse, estivesse 
andando, estivesse bom, certamente o Abdias estaria sentado aqui, em um 
cantinho, conosco e estaria defendendo o Estatuto da Igualdade Racial.  
E eu queria terminar, companheiros, pedindo duas coisas para vocês. 
Na primei ra conferência do povo negro do nosso país – não era o Edson, acho 
que era a Matilde ainda –, eu fiz um apelo para que vocês levassem em conta 
que, se não houvesse um acordo entre o movimento negro, jamais a gente 
conseguiria ter aprovado esse Estatuto, ja mais. Se cada um tivesse a sua 
posição, esse Estatuto iria mofar nas gavetas do Congresso Nacional, e daqui 
a 150 anos ele ainda estaria lá guardado. Foi obrigado  à sabedoria daqueles  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que perceberam que não poderiam conquistar tudo de uma vez, ou seja, mas  
que poderiam conquistar um espaço a mais, um caminho a mais, um fôlego a 
mais, um tempo a mais, para que a gente pudesse, com a nossa força 
reconstruída, a gente conquistar mais espaço, porque falta muito para a gente 
consolidar a democracia no nosso país . 
 Veja, nós temos uma democracia institucional, nós temos uma belíssima 
Constituição, nós temos igualdade racial agora, temos o Estatuto da Criança e 
do Adolescente, temos 70 conferências feitas, com os melhores documentos. 
Mas nós sabemos que ainda tem m uita coisa para fazer e que a gente não 
consegue, em 10 anos, ou 12 anos, ou 15 anos, você construir o que foi quase 
destruído ao longo de séculos e séculos neste país.  
 A gente não pode esquecer, a gente não pode esquecer que não faz 
muito tempo, a mulher  brasileira não podia votar. A gente não pode esquecer 
que até pouco tempo atrás uma mulher brasileira andar na rua e acender um 
cigarro, ela era chamada de tudo que é nome. A gente não pode esquecer que, 
até outro dia, participar de religiões que não foss em apenas a católica já era 
um pecado. A gente sabe a quantidade de perseguição que todo mundo sofreu, 
em algum momento da história, a gente sabe disso.  
 Então, eu queria terminar dizendo aos companheiros que acham que 
perderam, que vocês não perderam nada , companheiros, vocês ganharam, e 
ganharam muito, ganharam, e ganharam muito. Nós, agora, precisamos é ir 
consolidando, é ir fazendo o que falta, é ir colocando o cimento que falta, a 
massa que falta para que a gente possa garantir definitivamente isso.  
 Eu, que poderia estar chateado, não estou. Não inaugurei a minha ponte 
do Quilombo de Ivaporunduva. Rapaz, eu estou há oito anos esperando minha 
ponte! Mas, graças a Deus, agora, antes de eu deixar o governo, ela está 
pronta. A ponte está asfaltada, Edson, mas o percurso até a igreja não está 
asfaltado, jogaram um cascalho em cima, jogaram apenas um cascalho. É uma 
ponte que eu estou esperando desde 1994, companheiras e companheiros.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu fiz uma caravana da cidadania, eu fui lá ao Vale do Ribeira, fui lá a 
Registro, e lá fui visitar um quilombo. E lá, ao visitar o quilombo, eu vi as 
crianças indo para a escola em uma canoa. Então, eu fiz um projeto de 
desenvolvimento para o Vale do Ribeira, em 1994, era até para trazer hoje, 
aqui, até mandei guardar. Está com  você, Zé? Está ali o documento, com o Zé 
Graziano, que ele foi o companheiro que me acompanhou naquela caravana. E 
nós fizemos uma proposta, e eu fui entregar ao então governador Mário Covas. 
E eu falei: Mário, se você não puder construir uma ponte grande , você já viu 
filme de Tarzã? Você viu aquelas pinguelas de corda que o Tarzã sai correndo 
atrás da Jane e a Chita sai correndo atrás... Se for uma daquelas já está bom, 
para as crianças não terem que ir de canoa por aquele rio cheio de pedras. 
Sabe, eu fu i muito amigo do Mário Covas, entreguei o projeto para o Mário 
Covas. Mas, aí, a coisa também não andou, porque eu acho que não era 
prioridade dele, porque...  
 Aí, quando eu tomei posse na Presidência, eu falei: Puxa vida, agora 
chegou minha vez de fazer m inha ponte. Escolhi duas pontes, uma ponte no 
rio... no rio Jequitinhonha, lá em Itinga, em Minas Gerais. O rio Jequitinhonha é 
um rio largo, e eu ia muito a Itinga. E tinha um coitado de um balseiro que ele 
tinha um calombo, um buraco aqui, porque ele tin ha que atravessar o rio 
empurrando a balsa com um pau, e ele colocava o pau e encostava aqui, e foi 
fazendo um buraco no bichinho. Ele estava com dois calos aqui, e eu falei: Um 
dia eu vou fazer uma ponte aqui.  
 Ganhei as eleições, levei os ministros para viajar o Brasil inteiro, e uma 
cidade a que eu fui foi Itinga. Aí, eu cheguei lá, sorte minha, chamei alguns 
empresários, chamei a Vale do Rio Doce, chamei a Usiminas e eu falei: Eu 
quero que vocês me deem uma ponte de presente, uma ponte aqui no Vale, 
para acabar com essa balsa. Não queria acabar com o emprego do balseiro, 
aquele, a gente vai colocar ele para tomar conta da ponte. Mas ele não vai ter 
mais o caroço que ele tinha embaixo do braço.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Rapaz, em menos de um ano e meio, em menos de um ano e meio as 
empresas me entregaram uma ponte de... acho que tem quanto? Uns 500 
metros de largura, uma ponte grande. A cidade não tinha ponte, era, era uma 
cidade ilhada. Colocaram até a ponte no meu nome. E, aqui, só lembrar ao 
Presidente da OAB que eu fui contra.  Eu falei: Pelo amor de Deus, deixa eu 
morrer para vocês colocarem o meu nome na ponte. Procura, procura um 
pescador, um herói aqui, do Jequitinhonha e coloca o nome na ponte. “Ah, mas 
já foi aprovado por unanimidade, deixa pra lá”. Bom, aí ficou a Ponte L uiz 
Inácio. Então, eu já tenho uma ponte.  
 E essa, de Ivaporunduva, a gente não pôde inaugurar, porque foi tanto 
trabalho, tanta coisa, tanto... Eu coloquei até o Exército para fazer. Oito anos 
para fazer uma ponte de 300 metros. Aí, depois tinha problema de meio 
ambiente, depois tinha problema não sei das quantas, depois tinha problema... 
Bom, finalmente, a ponte está pronta.  
 Então, eu e o Eloi, eu e o Eloi... Vou te convidar, Edson, vou te convidar. 
Se a Matilde estiver de bom humor, eu vou convidar ela também. Vou convidar, 
porque eu acho que cada um de vocês merece um pouquinho, porque foi difícil 
fazer aquela ponte.  
 Bem, para me despedir de vocês, companheiros e companheiras, eu 
queria apenas dizer o seguinte: nós temos uma caminhada longa para fazer.  
Longa, longa, longa, não é uma caminhada fácil. Nós... Recentemente, eu 
mandei um projeto de lei, o projeto de lei sobre a questão da criança, ou seja, 
para evitar que houvesse castigo físico nas crianças. Ou seja, a gente não 
pode... Ninguém quer proibir  o pai de educar a criança, mas ninguém está 
dizendo que porrada ajuda ninguém. Se fosse assim, os bandidos seriam tudo 
com asinhas de anjo, de tanto que apanham, ou seja, o que nós queremos é 
que a educação tenha supremacia sobre o beliscão. Eu sou do tem po da régua 
na cabeça, e não era dado pela professora não, Orlando, era a servente. A 
servente entrava na sala de aula com uma régua de um metro, dessa grossura.  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E, naquele tempo – faz muito tempo – a gente tinha que levar o tinteirinho da 
gente, a canetin ha bico de pena, e a gente ficava jogando tinta um no outro. E, 
de vez em quando, a gente levantava, quando a servente entrava na sala de 
aula, e se a gente fizesse um gesto, ela nos dava uma reguada de quina na 
cabeça. Acho que é por isso que o meu pescoç o nem cresceu, de tanta 
reguada que eu tomei quando eu estava lá, estudando.  
 Bem, então a gente fez essa lei, houve críticas à lei, houve críticas, 
achando que a gente está se metendo não sei das quantas, que... sabe? Mas 
nós achamos que nós estávamos cer tos. Tem gente que fala...  
 Esse dias, eu fui no lançamento do livro do Aloizio Mercadante, e uma 
moça gritou assim para mim: “Ô Lula, você já cuidou muito dos pobres, quando 
é que você vai lembrar da classe média?”. Eu falei para ela: “Eu lembro tanto 
da classe média, minha filha, que eu levei 31 milhões de brasileiros para a 
classe média, 31 milhões”.  
 Lógico que nós temos que cuidar da classe média, nós temos que cuidar 
da classe média brasileira que trabalha, que paga imposto. Mas nós 
precisamos elevar mais gente. Nós não queremos acabar com a classe média, 
nós queremos acabar é com a classe pobre, com a miséria. O que nós 
queremos é criar uma sociedade de classe média neste país. É isso. E é com 
essas leis que a gente vai criando. É com esses estatutos,  essas coisas, que a 
gente vai conseguindo, criando.  
Dói, a gente vê capa de revista contra a gente, a gente vê um xingando. 
Mas tem uma coisa que a gente aprende aos 64 anos de idade que eu não 
sabia quando eu tinha 20 anos de idade. Eu aprendi a não ter  raiva das 
pessoas que têm raiva de mim. Eu aprendi, porque, meu caro Benevides, se a 
gente fica com raiva de quem tem raiva da gente, no fundo, no fundo, a gente 
está dando uma vitória para ele. Porque, quando ele faz raiva para a gente, é 
porque ele quer  que a gente fique nervoso, tenha azia, tenha gastrite, não 
durma, não coma. Pois comigo, quem estiver pensando que eu não vou dormir  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ou que eu vou ter gastrite porque não gostam de mim, pode tratar de gostar, 
pode tratar de gostar, que vai fazer bem.  
Porque eu acho que, quando nós entregarmos o governo, no dia 31, 
este país não vai estar nenhum país rico ainda, mas este país estará melhor do 
que a minha geração conheceu, muito melhor do que a minha geração 
conheceu.  
 Eu me orgulho, eu me orgulho... Muitos  de vocês eu não vou ver mais 
até o dia 31 de dezembro, quando termina o meu mandato. Mas eu me 
orgulho. Eu estou na frente, aqui, de reitores. Não sei se vocês sabem: a 
ignorância deste país era tão grande, mas tão grande, uma parte da elite 
política dest e país era tão incompetente que eles nunca receberam um reitor. O 
único presidente da República que, durante oito anos, recebeu todo ano todos 
os reitores é esse, que só tem o 4º ano primário, aqui, que recebeu.  
 E ontem, ontem nós aprovamos, ontem nós apr ovamos a autonomia 
universitária, coisa que eles reivindicavam há tanto tempo, nós fizemos. Ou 
seja, nós nos reunimos com os reitores das universidades, nunca tivemos um 
atrito, tivemos divergência, e fomos avançando milímetro a milímetro, e os 
reitores fo ram aliados nossos quando uma parte da elite brasileira, que estava 
na universidade, não queria que a gente criasse o Reuni. A gente queria 
apenas colocar 18 alunos por professor, em média, quando é 12. A gente 
queria copiar o modelo francês, colocar no mí nimo, em média, 12 [18] alunos. 
Uma parte dos filhos da burguesia deste país, que estava na universidade, 
achava que colocar 12 [18] alunos por professor era muito, era baixar o nível, e 
teve reitor, teve reitor que teve a reitoria quebrada, vidro quebrado , invadido 
por uns filhinhos de papai que fazem uns discursos imbecis, achando que são 
de esquerda, quando, na verdade, são conservadores com comportamento de 
direita e, eu diria, às vezes, até fascista.  
 Bem, nós, nós vamos terminar o nosso governo com 70  conferências 
nacionais. Não é pouca coisa: 70 conferências nacionais. Podem imaginar a  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conferência do que vocês quiserem, nós já fizemos conferência neste país, 
para determinar o tipo de políticas que a gente tem que adotar e acertar.  
 A lição, meus compa nheiros, que eu aprendi, desses oito anos de 
mandato é que, quando você não tiver certeza de alguma coisa, quando você 
souber que você não sabe de alguma coisa, não tenha vergonha. Em vez de 
consultar um consultor, consulte o povo, converse com o povo, con verse com 
as entidades, ouçam o que pensam os trabalhadores, o que pensam os 
sindicatos, o que pensam os índios, o que pensam os negros, o que pensam as 
mulheres.  
 Se a gente tiver essa capacidade de juntar a sabedoria que está 
individualizada e que pode s er coletivizada, quando a gente junta todo mundo 
assim, a chance de a gente errar é quase nenhuma, e as chances de a gente 
acertar são quase todas.  
 Eu, quando vi, um dia desses, lá embaixo de uma ponte do Glicério, meu 
caro Zé Eduardo, o presidente do BND ES, na imponência do nosso querido 
BNDES, fazer um empréstimo de R$ 200 milhões para os catadores de papéis, 
eu fico pensando: Um país que confia em catadores de papéis e empresta 200 
milhões para a cooperativa deles é um país que exerce a democracia e é u m 
país que respeita o povo deste país.  
 Então, hoje nós estamos aqui, todos um pouco mais negros, todos um 
pouco mais brancos, mas, certamente, todos um pouco mais iguais.  
 Que Deus nos abençoe e vamos continuar conquistando coisas.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 