 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura da Medida Provisória do Alto Rendimento, que 
altera a Lei nº 9.615/98, instituindo normas gerais sobre o esporte, e a Lei 
nº 10.891/04, que institui o Bolsa -Atleta, e cria os programas Atleta Pódio 
e Cidade Esportiva  
Palácio do Planalto, 20 de setembro de 2010  
 
 
 Eu tinha assumido um compromisso com o Orlando de que ele ia falar 
pouco, para que eu não falasse nada, e a gente pudesse permitir que vocês 
fossem almoçar. Mas como o Nuzman disse que normalmente atleta não gosta 
de comer muito, e quem gosta de comer são os dirigentes, que já estão todos 
gordos, eu falei: eu vou falar um pouco, porque os atletas não estão com tanta 
fome como eu, por exemplo.  
 Bem, primeiro, c umprimentar os companheiros ministros Orlando Silva, 
Ministério do Esporte; o companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação; 
o nosso companheiro Juca Ferreira, ministro da Cultura; o Paulo Bernardo, 
ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão; o nosso  Luís Inácio Adams, 
advogado -geral da União; o Alexandre Padilha, da Secretaria de Relações 
Institucionais; o nosso companheiro Samuel Pinheiro Guimarães, que trabalha 
na Secretaria de Assuntos Estratégicos – a incumbência do companheiro 
Samuel é me entreg ar, ao final do meu mandato, o que nós queremos que o 
Brasil seja em 2022, quando nós estaremos completando 200 anos de 
Independência. E, como para chegar a 2022, a gente vai ter que passar por 
2016, significa que ele vai ter que colocar no seu planejament o estratégico, aí, 
2016.  
 Quero cumprimentar o companheiro Nuzman,  
 Quero cumprimentar os companheiros, os atletas que estão aqui, o 
David Lourenço, deste tamanhinho, campeão de boxe. Pega um marmanjo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  como o Fernando Haddad, toma tanta bordoada que vai cai r sem saber por que 
caiu. O Daniel,  
 Quero cumprimentar o Presidente do Comitê Olímpico,  
 Companheiros que vieram de Cingapura, dirigentes,  
  
 Não se preocupem, que eu não vou ler o discurso porque ele é longo. Eu 
vou apenas dizer algumas coisas que eu ach o que é importante. Eu, no dia 31 
de dezembro, estarei terminando o meu mandato e, ao terminar um mandato, a 
gente começa a fazer uma reflexão daquilo que foi feito, que é uma espécie de 
prestação de contas para o país. E, certamente, nós vamos constatar q ue nós 
fizemos muito nesses oito anos, muito, mas tudo o que nós fizemos é muito 
pouco diante do que ainda nos resta fazer para atingir o estágio de um país 
que tem o investimento no esporte como uma questão de decisão de política 
de Estado e que seja uma coisa perene, que não seja uma coisa ocasional, 
dependendo de quem esteja ou não na Presidência da República.  
E não existe outra possibilidade de nós conseguirmos isso se a gente 
não conseguir introduzir, como matéria escolar, a questão do esporte. Não 
existe outra... Não tem momento mais adequado para uma criança ou um 
adolescente começar a gostar de fazer alguma coisa, ou compreender a 
necessidade de fazer alguma coisa, do que ela ter uma chance, na sua escola, 
de ter uma quadra, de ter uma pista, de ter  uma piscina, de ter alguma coisa 
que ela possa escolher para praticar esporte.  
Ora, muita gente que teve sorte de pertencer a setores médios da sociedade, 
muitas vezes, compensa o fato de não ter na escola pagando um clube, 
podendo frequentar um clube e treinar. Não é a realidade da grande maioria do 
povo brasileiro.  
 Nós estamos, Nuzman – e você já deve conhecer –, fazendo junto com o 
Orlando, junto com o ministro da Educação, um trabalho enorme que 
certamente nós vamos colher os frutos em 2016, que é o de tentar, em cada  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bairro pobre deste país, em cada lugar, você criar espaço para que as pessoas 
possam treinar, possam lutar, possam... É ocupar o espaço e o tempo ocioso 
de uma criança, porque, se não tiver o que fazer, ela vai para um computador, 
se tiv er computador, passar o dia inteiro em um computador e não vai deixar 
um minuto sequer para poder praticar, para poder correr, para poder lutar, para 
poder fazer qualquer treinamento de qualquer coisa. É quase que um desafio. 
E qual é a coisa importante qu e vai ficar de ensinamento, Orlando, para essa 
juventude?  
O vôlei brasileiro, como tanto outros esportes, andou capengando 
durante muito tempo até que resolveu -se – não sei se na década de 80 ou no 
final – a profissionalizar a questão do vôlei, a fazer co m que a gente tivesse 
uma profissionalização e que a gente pudesse oferecer aos atletas as 
condições plenas daquilo que existia de melhor no mundo para que eles 
treinassem e, de lá para cá, o Brasil se transformou na maior potência de vôlei 
do mundo. Eu le mbro que, quando eu tinha um pouquinho menos anos do que 
eu tenho hoje, a Seleção brasileira de vôlei ia jogar com os Estados Unidos: 
“Ah, já perdemos”, parecia que a agente tremia; ia jogar com a Rússia: “Ah, já 
perdemos”; teve um tempo em que o Japão era  metido: “Ah, já perdemos”; teve 
um tempo que Cuba parecia invencível: “Já perdemos”, e assim nós éramos... 
íamos, entrávamos em campo como se fôssemos atletas de segunda categoria 
que já íamos jogar para perder. Até que a gente fez a virada e, hoje, eles é que 
entram com medo do Brasil, eles é que falam: “Vamos jogar com o Brasil. Ih, já 
perdemos, ih, já perdemos”. É só ver a quantidade de títulos que nós tivemos 
nos últimos vinte títulos que nós participamos. Nós estamos tão presunçosos 
que, mesmo quando a gente tiver um campeonato, mas a gente perde uma 
única partida, a gente fala: “Ah, não podia ter perdido”, como se os atletas não 
pudessem perder uma coisa.  
 Então, eu acho que a profissionalização é a razão principal pela qual a 
gente pode atingir a ple nitude do investimento e da prática do esporte, e eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acho que nós precisamos ser presunçosos mesmo. Nós precisamos chegar às 
Olimpíadas de 2016 mais preparados do que já estivemos em qualquer outro 
momento, com mais atletas do que já tivemos em qualquer ou tro momento e 
com mais perspectiva de ganhar medalha do que em qualquer outro momento. 
Afinal de contas, vai ser a primeira vez, na América do Sul, que a gente vai ter 
a realização de uma Olimpíada. Até então, nós tínhamos tido no México, em 
[19]68, e depo is só nos países ricos, nunca tinha vindo para cá. E o Nuzman 
sabe, o Orlando sabe, todo mundo que participou sabe o sacrifício, o trabalho. 
Foram dois anos de trabalho para a gente poder tirar a pecha de que nós 
éramos um país perdedor, porque ninguém acr editava que o Brasil poderia 
realizar uma Olimpíada. Nós realizamos, e vamos realizar.  
 Então, veja, nós vamos ter, agora, em 2011, Olimpíadas Militares, com 
quase 5 mil atletas; vamos ter, em 2013, Copa das Confederações; vamos ter, 
em 2014, Copa do Mundo ; vamos ter, em 2016, Olimpíadas; e, em 2015, 
vamos ter a Copa das Confederações... a Copa América, que tinha havido um 
jeito de fazer uma pergunta, mas parece que não deu certo a pergunta com o 
Chile. Então nós vamos ter cinco anos, quase que consecutivos , alucinantes, 
da prática de eventos esportivos importantes no Brasil.  
Isso, do ponto de vista da imagem do Brasil lá fora, será extraordinário; 
do ponto de vista de motivação da sociedade será extraordinário; e do ponto de 
vista do despertar, aquele desp ertar da meninada querer praticar esporte, eu 
acho que vai ser uma coisa extraordinária. Eu fui, agora, à Rocinha, Nuzman – 
não sei se você estava quando nós fomos inaugurar um centro lá. 
(incompreensível). Eu até tenho dito o seguinte: a meninada que gost ar de 
brigar, em vez de gostar de brigar, vai treinar boxe; bota uma luva e vai bater 
no seu adversário, sem a violência da briga de rua.  
E nós precisamos criar essa consciência no Brasil. Ela não está criada, e 
acho que o Bolsa -Atleta, Orlando, é a consa gração de uma coisa. É muito fácil, 
é muito fácil o empresário privado querer patrocinar um atleta que já ganhou  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  medalha de ouro. Agora, é muito difícil você convencer alguém a pegar um 
menino de 12 anos de idade, de 13 anos, da periferia, e falar “nós vam os 
patrocinar”. Enquanto não tiver retorno financeiro, não existe essa hipótese. E 
quem tem que fazer isso? Sem medo de dizer, é o Estado brasileiro e as 
empresas públicas brasileiras que têm que bancar a garantia de que essas 
pessoas vão ter oportunidade.  Bem, e isso eu acho que nós estamos 
garantindo hoje.  
Agora, nada disso dará certo se não houver uma motivação na nossa 
consciência. Eu acho, Nuzman, que é preciso a gente colocar todos os 
dirigentes, de todas as modalidades, com o coração na ponta da lín gua. São 
seis anos de trabalho, são seis anos. Se a gente não começar ontem, a gente 
pode perder o bonde. Nós primeiro temos que acreditar que este país não 
nasceu para ser de segunda categoria; segundo: que nós não somos inferiores 
a ninguém, o que nós qu eremos é apenas uma oportunidade.  
Um menino como esse, para ser campeão de boxe, para ser campeão 
mundial, um menino com esse mora em um quarto e cozinha com seis ou sete 
pessoas dentro de casa. Só chega onde chegou porque está na alma dele ser 
maior do q ue as condições objetivas permitiriam que ele fosse; é quase que 
uma vocação. E nós, muitas vezes sentados em frente a uma televisão, 
ficamos cobrando coisas de vocês que nós nunca contribuímos para vocês 
fazerem. A gente não quer saber quantas dores nas c ostas vocês têm, a gente 
não quer saber quantas lesões no joelho, a gente não quer saber quantas 
dores no pescoço, a gente não que saber quantas horas e horas de 
treinamento uma menina ou um menino tem que fazer para ganhar uma 
medalha de prata ou para dis putar uma olimpíada, até para ser classificada! 
Nós ficamos com a exigência, muitas vezes, apenas de cobrar como torcedor 
ou como brasileiro e não com a obrigação de fazer enquanto brasileiro e 
enquanto governo.  
Nós vamos fazer a nossa parte, Nuzman, nós vamos fazer a nossa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  parte. Esses meninos que ganham medalhas de ouro, esses meninos que 
disputam, que vão a Cingapura, todas essas pessoas poderiam fazer muito 
mais se tivessem, da parte do Estado brasileiro, a compreensão de que atleta 
não é apenas a sort e que cria. A natureza cria o talento, ele tem que ser 
aperfeiçoado; e quem o aperfeiçoa são, na verdade, os clubes, se tiver; se não 
tiver clube, os patrocinadores, se tiver; se não tiver nada disso, é o Estado 
brasileiro que tem que assumir responsabilid ade e cuidar do potencial de atleta 
que têm as nossas meninas e os nossos meninos.  
 Por isso, Orlando, meus parabéns mais uma vez pela iniciativa. Eu, 
quando descer aquela escada ali, no dia 1º de janeiro, eu vou começar a 
pensar não no que nós fizemos, ma s o que nós deixamos de fazer, porque eu 
acho que ainda precisa fazer muito para este país conquistar a sua 
respeitabilidade definitiva. Mas, pelo dia de hoje, parabéns ao ministro Orlando; 
parabéns, Nuzman; parabéns aos atletas; parabéns, porque eu sei qu e tem o 
dedo dos outros ministros aí, e eu espero que em 2016 o Brasil esteja afiado 
para surpreender até o Nuzman... de achar que será a décima, nós poderemos 
ser... se o Brasil está se preparando para ser a quinta potência econômica nos 
próximos seis ano s, sete anos, a gente pode fazer muito mais pelo esporte. 
Basta que a gente assuma como tarefa e responsabilidade.  
E da minha parte, mesmo não sendo mais presidente da República, você trate 
de criar uma coisa qualquer para a terceira idade, que lá estarem os eu e o 
Bernardo jogando e disputando para ver se a gente ganha uma medalha.  
 Um grande abraço, que Deus abençoe todos vocês e todos nós.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   