 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
13ª Marcha a Brasília em Defesa dos Municípios  
Brasília -DF, 20 de maio de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu caro deputado Marco Maia, p residente em exercício da Câmara dos 
Deputados,  
 Minha querida companheira Erenice Guerra, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Ministros Alexandre Padilha, da Secretaria de Relações Institucionais; 
Luiz Paulo Barreto, da Justiça; Wagner Rossi, da Agricultura, P ecuária e 
Abastecimento; Fernando Haddad, da Educação; Carlos Gabas, da 
Previdência Social; Márcia Lopes, do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome; Márcia Bassit, interina da Saúde; Márcio Zimmermann, de Minas e 
Energia; Paulo Bernardo, do Planejamento, Orçamento e Gestão; Sergio 
Rezende, de Ciência e Tecnologia; Izabella Teixeira de Melo [Izabella Teixeira], 
do Meio Ambiente; Luiz Barretto, do Turismo; João Santana, da Integração 
Nacional; Marcio Fortes, das Cidades; Jorge Félix, do Gabinete Instituciona l de 
Segurança [de Segurança Institucional]; Ottoni Fernandes, interino da 
Comunicação Social; João Carlos Nogueira, interino de Políticas de Promoção 
da Igualdade Racial,  
 Deputados Elismar Prado, Manoel Júnior, Milton Monti e Sandra 
Rosado,  
 Meu querido João Coser, prefeito da cidade de Vitória e coordenador 
dos prefeitos das capitais,  
 Companheiro Paulo Ziulkoski, presidente da Confederação Nacional de 
Municípios,  
 Minha querida Maria Fernanda Coelho, presidente da Caixa Econômica  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Federal,  
 Companheiro P aulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 Senhor Sérgio Nazaré, vice -presidente do Banco do Brasil,  
 Meus companheiros da imprensa,  
 Companheiros prefeitos,  
 Secretários,  
 Vereadores,  
 Secretárias,  
 Adjacências aqui presentes,  
 
 Primeiro, Paulo Okamotto, lembr ar você de uma coisa: ontem eu fiz uma 
reunião - nossa querida governadora Wilma Faria - ontem, companheiro Paulo, 
nós fizemos uma reunião com o primeiro -ministro Sócrates e ele me disse uma 
coisa extraordinária, que eu gostaria que o Sebrae – já pedi para  o Miguel 
Jorge ir atrás... é que eles criaram um sistema de legalizar fábrica em meia 
hora. O mesmo tempo que um aposentado, hoje, consegue uma aposentadoria 
na Previdência Social em meia hora, lá em Portugal eles conseguem legalizar 
uma empresa exatament e em 37 minutos. Eu perguntei quanto tempo demora 
para fechar, demora um pouco mais. É o caso do Brasil.  
 Mas eu acho que era importante dar uma estudada como funciona lá, 
porque eles têm um balcão de venda de empresa. Eles preparam os projetos, 
eles vende m...Então, é importante ver isso, porque tem uma queixa aqui, que 
nós... Eu, na verdade, uma coisa que eu deixei de fazer e não quis fazer este 
ano, por causa da questão eleitoral, era criar o Ministério da Micro e Pequena 
Empresa, no Brasil. Não é compatí vel que o Ministério da Indústria e Comércio 
seja o representante da micro e pequena empresa. Mas, aí, os meus 
companheiros da imprensa iriam dizer que era questão eleitoral, e eu resolvi 
deixar para que quem vier depois de mim faça ou não faça.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Queria di zer para vocês que houve uma coisa importante que nós temos 
que valorizar: quando eu tomei posse, em 2003, eu dizia que uma das coisas 
que precisaria mudar, e seria um legado importante que eu queria deixar para o 
país, era a mudança na relação entre Estad o e sociedade, entre o governo e 
sociedade, entre o governo e os entes federados. Por que a diferença 
fundamental é que, antes do meu governo, vocês faziam marcha de protesto, e 
nós criamos o hábito de fazer marcha de construção, marcha de reivindicação, 
marcha em que...  
O governo federal pode não querer atender uma reivindicação por “N” 
razões, mas o governo federal não pode ver um prefeito ou uma instituição que 
representa os prefeitos que reivindica uma coisa, como se fosse um adversário, 
um inimigo, um  cara que a gente não pode receber. Não é assim que a gente 
faz política. Política é, sobretudo, diálogo, conversa, ouvir os pensamentos 
contrários à gente.  
 Vamos ver o que aconteceu, agora, no Irã. Há quantos anos vocês 
ouvem essa briga entre Estados Uni dos e Irã, Conselho da ONU e Irã? O que 
eles queriam? Queriam apenas colocar o Irã na mesa para sentar, para 
negociar, que o Irã assumisse compromisso com a Agência de armas 
nucleares. O que aconteceu? Nós fomos ao Irã e conseguimos, depois de 
dezoito hora s de reunião, depois de duas viagens do Celso Amorim ao Irã, nós 
conseguimos que o Irã fizesse aquilo que o Conselho de Segurança queria que 
fosse feito há seis meses... E foi feito. É muito engraçado, é muito engraçado 
que algumas pessoas não gostaram que  o Irã aceitasse uma proposta que, 
anteriormente, era dos que não gostam agora. Porque tem gente que não sabe 
fazer política se não tiver um inimigo, e eu sou daqueles que só sabem fazer 
política construindo amigos.  
 Bem, eu fico triste porque no Brasil nó s temos um complexo de 
inferioridade na cabeça de muita gente. É triste isso. País colonizado, que 
conseguiu a sua independência em 1822, já era para ter perdido o complexo de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  inferioridade, já era para ter perdido. Nós temos uma parte da nossa elite 
política, a parte da elite que escreve colunas neste país, que fica dizendo: “Mas 
o que o Brasil tinha que se meter? Aquilo não é coisa do Brasil”. Mas quem é 
que disse que era coisa dos Estados Unidos também? Onde é que foi 
aprovado? Ora, na verdade, nós demos  uma contribuição ao multilateralismo, 
que deveria ser levada em conta, e esse é o jeito do Brasil fazer as coisas, por 
causa da nossa origem. A miscigenação do povo brasileiro é que permite que a 
gente tenha a versatilidade que eles não têm.  
Eu aprendi a  educar cinco filhos sem nunca dar um tapa na bunda deles, 
porque se bater resolvesse, a gente não tinha tanto bandido neste mundo, a 
gente não tinha. O que resolve é um processo de conversa, de educação. É 
isso que nós fizemos, discutindo com muita seried ade, junto com a Turquia, 
José Alencar. Não foi uma tarefa fácil. Aquela francesa, há quatro meses e 
meio a gente estava discutindo com o Irã para libertá -la. Ninguém soube. Só eu 
e o Celso sabíamos, até o dia em que ela foi libertada, porque você não prec isa 
fazer política pela imprensa. Para a imprensa, você anuncia o resultado.  
Houve um avanço extraordinário e vamos esperar agora o que vai 
acontecer. A verdade nua e crua é a seguinte: o Irã, que era vendido para todo 
mundo, como se fosse o demônio, e que  não queria sentar. O Irã resolveu 
sentar à mesa de negociação. Eu quero ver se os outros vão cumprir aquilo 
que queriam que o Irã fizesse.  
 Eu aprendi também, Paulo e Zé Alencar, que quem quer fazer política 
não coloca a política como uma questão de honr a. Quem quiser tratar a política 
como uma questão de honra é melhor não ir para a política. Política é, 
sobretudo, uma questão de compreender os momentos em que você deve ou 
não tomar decisão; em que você deve avançar ou você deve recuar; que você 
deve gan har ou deve perder; é assim que as pessoas deveriam aprender a 
fazer política. Eu acho que o Brasil não tem que pedir licença a ninguém para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conversar com quem quer que seja, porque nós temos maioridade e temos 
competência para isso.  
 A segunda coisa que eu aprendi nesses oito anos, convivendo com 
vocês, é que podem estar certos do que eu estou falando. Não será mais 
possível na história deste país um governante ser eleito presidente da 
República, em qualquer época, e achar que ele pode prescindir do traba lho 
conjunto com as cidades e com os prefeitos. Não será possível, porque a 
verdade é que ele pode até querer, mas o carro não anda e, portanto, a coisa 
não vai funcionar. Um tempo desses eu tive uma conversa com o meu 
companheiro Fernando Haddad, há uns o ito meses. Nós temos um problema, 
sempre que a gente discute o analfabetismo no Brasil, nós temos um problema. 
Nós conseguimos universalizar a entrada das crianças nas escolas, mas tem 
um estoque de pessoas acima de 20, de 30 e de 40 anos que estão 
analfab etas. É muito difícil você chegar a essas pessoas, e nós nunca 
chegaremos via governo federal.  
 No Brasil, eu lembro que na década de 80 tinha muitos educadores que 
disputavam, disputavam nos encontros quem era que alfabetizava em menos 
horas – 30 horas, 40 horas, 28 horas, 18 horas –, o método Paulo Freire, o 
método Lula, método Fernando Haddad, método João Carlos Coser, método 
Paulo Ziulkoski, ou seja, tinha método para tudo quanto é jeito. O dado 
concreto é que a gente continua com um percentual alto de  pessoas acima de 
30 anos analfabetas. Tem diminuído. Eu disse ao Fernando Haddad: Fernando, 
eu acho que a gente não conseguirá alfabetizar essa gente, se a gente não 
passar recurso e responsabilidade para os prefeitos, porque no fundo, no fundo 
é o prefei to que sabe onde está. Vamos pegar uma cidade. Para pegar uma 
cidade grande, mas que é... Santarém. Pegar uma cidade que tem um território 
de 27 mil quilômetros quadrados. Imaginem uma cidade com 27 mil 
quilômetros quadrados, é maior do que muito país euro peu! Então veja, tem 
uma diferença muito grande entre aqueles que moram no perímetro urbano e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aqueles que você tem que adentrar e entrar horas de carro, para saber que ele 
está lá no meio do mato. Quem vai buscá -lo? Não é o governo federal, é 
exatamente o prefeito. Então, nós precisamos construir uma discussão para 
que a gente possa atender essas pessoas.  
Eu descobri, também, no Brasil Sorridente. Quando eu fui inaugurar o 
primeiro Brasil Sorridente, eu fui à cidade de Sobral, lá no Ceará, e 
inauguramos um  ambulatório extraordinário para cuidar das pessoas pobres de 
Sobral. Depois, eu fui inaugurar um segundo na cidade de Londrina, que é uma 
cidade rica, uma cidade bonita, mas também tem gente pobre e também tem 
direito de ter o Brasil Sorridente. Eu fique pensando: o pessoal que mora no 
interior dessa cidade tem condições de pegar um ônibus e ir até o dentista? 
Não tem. Às vezes ele nem sabe que tem um dentista de graça para ele, para 
fazer tratamento de canal, fazer ortodontia, fazer prótese de graça, nem sabe.  
Eu peguei um cidadão de Pernambuco, lá do Porto de Suape, não sei se 
aqui tem prefeito de Pernambuco, tem? Uma ocupação de terra no Porto de 
Suape chamada de Fazenda dos Trabalhadores. Eu recebi uma delegação 
deles aqui, e tinha um baixinho que só t inha um caquinho de dente na boca. E 
eu falei: como é que você come, companheiro? Ele falou: “Ah, só caldinho, ou 
engulo o feijão inteiro, não tem como mastigar. Fico só com esse dentinho, 
tentando acertar: poc, poc, poc, para quebrar...” Parece que está p rospectando 
petróleo. Aí, eu peguei o Governador e falei: Governador, leva o companheiro 
ao Brasil Sorridente e vamos tratar. Menino, eu fui agora ao Porto de Suape, 
ele está...! Falou para mim: “Presidente, estou comendo até castanha”. Eu falei: 
muito bem , parabéns. Ele falou: “Presidente, mas eu preciso de um outro favor 
seu”. Eu falei: o que é? “Agora, eu quero um carrinho, mesmo que velho. Um 
carrinho, um carrinho para eu andar por aí”. Eu falei: olha, o dentinho, deu para 
colocar; o carrinho, você peça  para outro.  
 Eu fui para a Alemanha, fui para a Alemanha. O MDA me deu uma 
fotografia, uma revista bem feita, bonita, colorida, a coisa mais extraordinária,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  orgulho nacional. Aí eu estou lá folheando, para mostrar para um presidente de 
um país europeu, es tou lá folheando, quando eu vejo uma mulher e um homem 
no meio de uma plantação, não sei se de milho, não sei de outra coisa, uma 
mulher que devia ser descendente de italiano ou de alemão, devia ser no Rio 
Grande do Sul a foto, e um negro com um dente só n a boca, rindo 
maravilhosamente. Eu fiquei tão nervoso! Eu falei para o meu companheiro 
Guilherme: Guilherme, não dava para colocar um dente nesse companheiro, 
antes de tirar essa foto? Esses dias me trouxeram a foto do companheiro, com 
uma dentadura nova, está uma maravilha!  
 Bem, aí eu descobri que era preciso que a gente tivesse duas políticas: 
uma é você manter os centros odontológicos nas cidades para cuidar do povo 
pobre da periferia. Mas é tão bom o Brasil Sorridente, que a classe média está 
usando, e  é bom usar! Mas então, estamos contratando... Comprando 160 
ambulâncias, para que a gente possa colocar ambulâncias nas cidades que 
pertencem aos Territórios da Cidadania - que são as cidades com menos IDH - 
para que essas ambulâncias, equipadas com tudo o que for necessário que 
tem em um laboratório para cuidar de odontologia, [sejam usadas] para andar 
na periferia pegando as pessoas, limpando os dentes da pessoa, tirando 
moldes, colocando prótese, obturando dentes. Por que o pobre do Brasil não 
tem o dir eito de ser tratado com dignidade?  
 Então, nós vamos agora... Eu penso que até o final do ano estarão 
prontas as ambulâncias que nós estamos entregando. E isso só é possível 
fazer se a gente tiver uma extraordinária relação com os prefeitos. Se a gente 
não tiver relação com os prefeitos, você define a política aqui em cima, ela não 
passa sequer pelos estados.  
Não pensem que foi fácil a gente transferir dinheiro diretamente para as 
prefeituras. Na época era o Trevas, ele sabe o quanto foi difícil. Não pens em... 
Por que a Emenda 29 não passa? Não é porque o Presidente da República 
não quer. Quando eu sair daqui, perguntem ao Presidente da Câmara por que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não querem, por que não passa? É uma vergonha, é uma vergonha! Tem 
gente que faz um campo de futebol e fal a que é dinheiro da Saúde. É, e isso 
está muito claro, já, todo mundo sabe. Já faz dois anos que a gente mandou 
para ser votada – três anos, na verdade – e não votam.  
 Então, eu penso, eu penso que... eu não sei se vocês vão mudar de 
hábito, mas eu acho qu e a Marcha, ela tem que vir aqui no governo federal 
reivindicar o que é do governo federal; depois ela tem que sair daqui e ir ao 
Congresso Nacional reivindicar o que é do Congresso Nacional; depois ela tem 
que voltar para o estado e reivindicar o que é do  governador. São três 
movimentos que vocês precisam fazer. Eu estou muito à vontade para dizer 
isso para vocês porque eu tenho consciência de que quando eu deixar a 
Presidência, eu vou continuar vendo mais prefeitos do que governadores e 
presidente, porque  os prefeitos estão mais próximos de mim. Onde eu pegar 
um carro e andar, eu vou encontrar um prefeito. Um presidente, só quando ele 
me chamar, ou um governador, só quando ele me chamar. Estão mais 
distantes.  
 Então, eu penso que essa foi a grande conquist a que nós tivemos neste 
país, companheiros. Foi essa interação entre os entes federados, que ainda 
está truncada, porque eu acho que falta aprimorar a relação com o 
Congresso... Eu acho que, por exemplo, numa viagem a Brasília, a Frente e a 
(incompreensíve l) deveriam pedir uma reunião com o Colégio de Líderes do 
Congresso, o Colégio de Líderes, e falar o seguinte: olha, nós já entregamos a 
nossa pauta para o governo federal, agora queremos entregar a nossa pauta 
para a Câmara dos Deputados, para o Senado, e  depois nós vamos entregar 
para o governador. Se for o caso, ir até Roma e entregar para o Papa. A 
verdade é essa, companheiros, a verdade é essa. Eu aprendi isso na minha 
vida, e por isso eu cheguei a presidente. Eu tenho consciência que quanto mais 
conqu istas vocês tiverem, mais vocês vão querer conquistar. É assim a vida, é 
assim. Quando eu era dirigente sindical e eu fazia greve, o cara me dava 10,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na outra eu queria 11; ele me dava 11, na outra eu queria 15.  
Então, eu tenho consciência, companheiros, do que nós construímos 
neste país na relação entre os entes federados brasileiros. Saio depois de oito 
anos com a consciência de dever cumprido, mas, ao mesmo tempo, saio com a 
consciência de que poderia ter feito muito mais. Esse negócio de governar é 
que nem amor que a gente tem com a família da gente: muitas vezes a gente é 
rude com o pai da gente, muitas vezes a gente não dá a atenção necessária, 
muitas vezes a gente casa e não passa o final de semana mais com o pai, não 
passa mais com a mãe, a gente co nstrói a vida, e a gente só vai perceber a 
importância que eles têm quando eles não existem mais.  
 Então, nós construímos um legado que eu tenho certeza absoluta que 
ninguém vai poder desmontar. Ninguém vai poder desmontar porque eles têm 
um paradigma agor a. Qual é o paradigma? Foram os oito anos do meu 
governo. Ora, se um metalúrgico, quase analfabeto, que não era para ganhar 
as eleições e ganhou, consegue fazer isso com a gente, por que alguém que 
tem diploma universitário não pode fazer mais? Por que voc ês não podem 
cobrir mais?  
 Então, eu acho que tem um campo aberto extraordinário para vocês 
conquistarem mais coisas, e eu estou convencido de que é a forma mais justa 
de a gente fazer política, é a forma mais justa: é a gente transferindo 
responsabilidade  mas, junto com a responsabilidade, transferindo dinheiro para 
as pessoas poderem cumprir com aquela responsabilidade.  
 E aí entra, para terminar, a questão do crack. O crack é uma coisa ainda 
nebulosa. Nós já sabemos os efeitos que ele causa, já sabemos a  dureza para 
quem utiliza o crack, da família, mas cientificamente tem poucos estudos ainda 
sobre a questão do crack. O que a gente sabe é que o crack não é uma droga 
de rico, é uma droga mais para pobre, e a gente sabe que ela está sendo 
utilizada não nos  grandes centros urbanos, está sendo utilizada nas pequenas 
cidades, inclusive com criança em escola. O que é grave é que o crack mata e  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o efeito do crack, segundo eu fui informado, me parece que é entre cinco e 15 
minutos de duração o efeito do crack. Ent ão, a pessoa que acende o crack vai 
estar sempre querendo acender outro cachimbinho daquele porque o efeito é 
violento e muito curto.  
 Bem, veja que coisa... se eu estiver contando uma mentira aqui, o 
Ministério da Justiça me corrija, ou especialista: o ap arecimento do crack, ele 
se deve pelo combate à cocaína. Na medida em que você começou a diminuir 
a venda de acetona, de éter para fazer o processo de transformação na 
cocaína, o pessoal começou a vender a pasta bruta, e essa pasta bruta é 
exatamente o cra ck. É barato e qualquer um pode utilizar, e ela está tendo um 
efeito devastador.  
 Eu pedi ao ministro Felix que reunisse todo o pessoal que cuida dessa 
questão de droga no país, e nós vamos tentar encontrar um jeito de jogar muito 
duro para combater o crac k. Nós queremos utilizar a parceria com os prefeitos. 
Para isso, nós vamos querer que os prefeitos, os governadores, os sindicatos, 
as igrejas, que todos participem, porque nós queremos enfrentar isso, eu diria, 
de modo decisivo, especialmente... a questão  de todas as drogas, mas a 
questão do crack, que eu acho que nós só vamos combater se nós tivermos 
medidas com muita eficácia para a gente adotar. Aí precisa prefeitos, 
governadores, igreja católica, igreja evangélica...  
 O consumo do crack já não está res trito às populações mais fragilizadas, 
como os moradores de rua. Os traficantes procuram envolver, como apoio para 
as suas atividades ilegais e como consumidores, crianças e adolescentes, que 
assim podem entrar em um caminho sem volta, dado o poder letal d o uso da 
droga, justamente em um momento de tantas e boas perspectivas para a 
juventude brasileira. Nós não vamos deixar uma geração de jovens brasileiros 
perder um futuro cada vez mais promissor. O que nós temos que agir é agora. 
O Plano Integrado, do gov erno federal, de Enfrentamento ao Crack e outras 
Drogas, que será detalhado hoje à tarde pelos ministros das áreas diretamente  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  envolvidas... Vai ter um debate aqui hoje para os prefeitos. Era importante que 
os prefeitos participassem porque é primordial a participação dos prefeitos, e 
nós não estamos querendo que os prefeitos assumam mais uma tarefa. O que 
nós queremos é que os prefeitos participem de mais uma política onde nós, do 
governo federal, em função do projeto apresentado pelo prefeito, vamos 
finan ciar a política adotada na cidade para combater o uso do crack.  
 Nós vamos investir, este ano, entre... A gente está decidindo agora, 
quando... Vamos colocar R$ 410 milhões este ano para que a gente possa 
(incompreensivel). Nós vamos treinar... O Plano vai  envolver treinamento de 
profissionais na rede pública de saúde e assistência social para atender os 
usuários e a família, permitirá a prevenção, o tratamento de usuários e a 
reinserção social e ocupacional. Além disso, o Plano contempla ações de 
caráter e struturante com estudo aprofundado, em conjunto com universidades 
e centros de pesquisa, dos efeitos do uso da droga sobre os usuários e os seus 
danos econômicos.  
 Nós precisamos acabar com o “achismo” e entender com precisão o 
problema do crack. O Plano de Enfrentamento do uso do Crack prevê a 
coordenação e integração das ações em áreas como saúde, educação e 
assistência social. Também prevê a coordenação das ações na área de 
segurança pública, com planejamento e ações conjuntas para combate ao 
tráfico en volvendo a Defesa, a Justiça e a Receita Federal. Temos que, em 
conjunto com as autoridades de segurança dos estados, manter, mapear com 
precisão a rota dos tráficos e reprimi -la de maneira decidida. O Plano anticrack 
também prevê ações de mobilização da s ociedade civil organizada e este será 
o fator decisivo do sucesso.  
 O Brasil tem dado prova de que as ações mobilizadoras dão resultado. 
Foi assim com o Programa Nacional Antiaids, lançado no começo dos anos 90 
e aprimorado por sucessivos governos e pela sociedade. Da mesma forma, o 
sucesso do combate ao tráfico e à violência no Rio de Janeiro, com ações  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sociais e de infraestrutura nas regiões carentes e a implantação de Unidades 
de Polícia Pacificadora e os Territórios da Cidadania, do Pronasci. Comprovo 
com o esforço republicano planejado e bem articulado e a mobilização da 
sociedade.  
 Bem, companheiros, eu não sei se vocês... Acho, Paulo, que você e o 
João Carlos Coser, depois, independentemente da exposição dos ministros 
aqui, Felix, seria importante, depois, fazer uma reunião com as entidades para 
que a gente pudesse decidir o engajamento, que eu acho que se os prefeitos 
não tiverem o compromisso de tomar conta da sua cidade... eu sei que isso 
custa dinheiro, e nós temos que colocar o dinheiro. Eu não quero ser daqueles 
que querem passar apenas mais responsabilidade. É uma tarefa e o dinheiro 
para cumprir aquela tarefa, é outra tarefa e o dinheiro para cumprir aquela 
tarefa, para que as coisas possam funcionar.  
 E o exemplo mais vivo que nós temos é o p rograma de combate ao 
desmatamento. Nós passamos a vida inteira brigando – governo federal, 
governos estaduais e prefeitos da Amazônia – porque desmatavam lá no Mato 
Grosso do Sul. Nós criamos um programa, envolvemos o prefeito, envolvemos 
o governador, já  há dois anos consecutivos nós temos o maior desmatamento 
que já foi medido na história deste país, numa demonstração... ou melhor, o 
menor desmatamento que nós já tivemos no Brasil, numa demonstração de 
que se a gente construir parceria, vocês compreender em a seriedade do 
governo federal, o governo federal compreender a seriedade dos projetos de 
vocês, nós poderemos estar dando o exemplo ao mundo de que este país vai 
combater o crack com a perfeição que nenhum outro país até agora conseguiu 
fazer.  
 No mais , meus companheiros, eu quero, eu quero... no mais... Deixa eu 
dizer uma coisa para vocês: eu fico até constrangido de discutir o pré -sal, 
porque essas coisas a gente não poderia discutir num ano eleitoral. Essa coisa, 
na verdade, nós mandamos um projeto p ara o Congresso Nacional, nós  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mandamos uma coisa bem partilhada – dois projetos – [para] cuidar das 
cidades que não têm o petróleo, dos estados que não têm o petróleo, cuidar 
dos que têm, e mandamos uma coisa muito madura, muito (incompreensível), 
depois d e horas de discussão.  
 Lamentavelmente, lamentavelmente, muitas vezes a gente manda para 
o Congresso Nacional um projeto e lá, na discussão da sobrevivência do 
mandato de cada deputado, eles fazem coisas que nem sempre contribuem, 
não é isso, Milton? Nem s empre contribuem.  
 Então, eu, no fundo, no fundo, gostaria que a gente pudesse ter um 
tempo para que a gente pudesse sentar com as entidades, sentar com a 
Petrobras, sentar até com os governadores e discutir, porque é uma coisa de 
interesse de todos. O que  nós não queremos é que o dinheiro entre no ralo 
comum, como entrou com o royalty  logo no começo, e que você não cria uma 
coisa... um carimbo para dizer o seguinte: você vai cuidar da educação? É da 
educação. Vai ser dez anos? Vai ser dez anos. Mas, enquan to a gente não 
tiver uma educação de qualidade neste país, o dinheiro vai ser para a 
educação, não vai ser para outra coisa. Se a gente não define isso, o dinheiro 
vai entrando e a gente vai gastando. Então, nós pensamos nisso, nos 
preocupamos, fizemos a p roposta, lamentavelmente... Vamos ver o que vai 
acontecer. Eu gostaria que prevalecesse a nossa proposta de deixar para um 
outro momento, fora do debate eleitoral.  
Vocês viram, agora, a votação da Previdência, do fator previdenciário. 
Tem gente que acha qu e ganha voto fazendo isso, tem gente que acha que 
ganha voto. Quando, na verdade, se o povo compreender o que significa isso, 
essas pessoas podem até não ganhar o tanto de votos que pensam que vão 
ganhar.  
Como presidente da República, e vocês como prefeito s, a gente tem que 
agir com a maior responsabilidade porque se a gente quebrar a prefeitura, o 
estado ou quebrar o governo, a gente não recupera no curto prazo, não.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu só queria que vocês tivessem a certeza do seguinte: eu... não 
pensem que eu vou  sair do debate do pré -sal porque vou sair da Presidência, 
não pensem. Eu... eu vou, vou continuar tendo muita disposição de continuar 
debatendo porque eu vejo no pré -sal a possibilidade de a gente consertar este 
país neste século XXI. A gente não pode é p ermitir que o dinheiro seja tratado 
por interesse pessoal. Então, eu só quero que vocês tenham certeza do 
seguinte: nós fazer o melhor, eu tenho certeza de que vamos fazer o melhor, 
porque este país não pode perder a seriedade que conquistou. Eu acho que 
tudo o que nós conquistamos até agora é uma coisa extraordinária, que é uma 
conquista do povo brasileiro, e a gente não pode jogar fora esse patrimônio que 
nós construímos.  
Aqui, antigamente, todo prefeito vinha para cá, a gente vinha até com 
uma certa des confiança uns dos outros. Hoje nós sabemos o seguinte: cada 
um tem sua responsabilidade, cada um tem seu partido, cada um tem seu 
candidato, mas, sobretudo, as nossas responsabilidades são comuns porque o 
objetivo principal é tratar do povo com respeito e dignidade.  
Um abraço, e até a próxima Marcha. Quero, de coração, agradecer a 
todos os prefeitos pelo tratamento que me dispensaram nesses sete anos. Que 
Deus abençoe vocês. Vocês têm três anos de mandato ainda, espero que 
vocês cumpram tudo o que vocês ass umiram, de compromisso. Se não 
puderem, paciência.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A) 
 