 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Fundo de Garantia do Financiamento ao 
Estudante do Ensino Superior (Fies) e abertura de renegociação dos 
contratos vigentes  
Palácio do Planalto, 20 de outubro de 2010  
 
 
 Ô Fernando Haddad, primeiro, o seguinte. Ontem eu fui a Catalão, no 
estado de Goiás, inaugurar uma hidrelétrica chamada Serra do Facão. Eis que, 
estando lá, um prefeito de Catalão me fez uma reivindicação. Nós tínhamos 
uma extensão universitária lá , tínhamos sete cursos, e depois do Reuni passou 
para 21 cursos, e eles agora estão gentilmente pedindo que a gente transforme 
o que era uma faculdade numa universidade, e eu disse que você ia ver isso 
com bons olhos. E como a UNE não tem mais reivindicaçã o para fazer, não 
custa nada a gente começar a atender.  
 Eu tinha dito ao Fernando Haddad que eu não ia falar porque eu tenho 
uma agenda ainda antes de almoçar. Mas eu penso que o que está 
acontecendo aqui hoje é um fato marcante para a história do Brasil,  marcante 
para o governo brasileiro, e eu acho que mais marcante para o movimento 
estudantil do nosso país. Porque eu estava dizendo agora aos companheiros... 
ao companheiro Augusto que ele não tem que ter vergonha, porque 
normalmente a gente tem vergonha de dizer: “Atenderam tudo, não falta nada”. 
A gente não tem que ter vergonha de dizer que sem precisar tomar nenhuma 
cacetada como se tomou antigamente, serem presos como foram antigamente, 
apanharem e serem perseguidos como foram antigamente, sem serem 
expulsos de nenhuma universidade, vocês conseguiram quase tudo o que 
vocês reivindicaram. No plano que vocês apresentaram para mim, vocês 
conquistaram tudo.  
 O que é importante é que vocês agora terão... que a nova direção da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  UNE, vocês terão que pensar um novo programa. Independentemente de quem 
seja o governo, vocês têm que pensar um novo programa. E faltava, 
efetivamente, a gente resolver esse negócio do Fies, faltava, porque era um 
trabalho muito difícil você convencer... O Nelson Machado hoje está sorri dente 
aqui, mas foi difícil convencê -lo de que o grande problema é que alguém teria 
que assumir esse papel de fiador. Eu sei que não é uma coisa fácil, o dinheiro 
não é dele, ele tem que ter responsabilidade na área da Fazenda, faz parte do 
sucesso do gove rno a seriedade com que a gente tratou a questão da 
Fazenda, a gente não fez leilão de políticas públicas. Nós construímos as 
políticas públicas junto com a sociedade organizada. E essa do Fies, para mim, 
Fernando, ela coroa, eu diria, o nosso mandato na P residência da República e 
a tua gestão no Ministério da Educação.  
 Eu penso que isso... E é por isso que eu fiz questão de vir falar aqui, para 
registrar esses fatos. Em época de eleição, notícia boa não interessa muito, o 
que vale é notícia ruim, não é? M as é uma notícia tão boa, que eu acho que eu 
não poderia deixar de falar.  
 A coisa mais difícil na vida de uma pessoa neste país, em qualquer 
segmento da sociedade, é arrumar um fiador. Você pode ter a tua vizinha que 
vai na tua casa todo sábado comer pizz a com você, que o marido dela vai na 
tua geladeira pegar cerveja para tomar, que você diz que é teu melhor amigo 
do mundo, tal, mas na hora que você precisar de fiador, ele vai criar um 
obstáculo. Porque, na verdade, não é uma prova de amizade ser fiador, não é 
uma prova de amizade. Na verdade, é você estar assumindo a 
responsabilidade por uma coisa que você não tem responsabilidade. E que se 
der tudo certo, maravilhoso! E se não der, você vai pagar.  
 Eu lembro que dentro da fábrica, Fernando Haddad, quando  um 
trabalhador ia alugar uma casa, ele precisava de um fiador. Então, 
normalmente, o cara chegava e o cara perguntava: “Fulano, você quer ser meu 
fiador? Estou arrumando uma casa ali, eu preciso mudar”. “Ah, eu aceito com o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  maior prazer, mas você me dá um  tempinho para eu conversar com a minha 
mulher?” Aí, no dia seguinte, voltava o peão e falava: “Minha mulher não 
deixou”. No fundo, no fundo, era ele que não queria ser, mesmo, e ele jogou a 
culpa em cima da mulher dele.  
 Eu acho que essa atitude do Minist ério da Fazenda, essa boa vontade do 
Banco do Brasil, de a gente poder dizer aos jovens brasileiros “Olha, você pode 
estudar, você vai ter juros baixos, você vai ter uma carência muito grande, você 
vai ter muito tempo para pagar, e se você ainda prestar de terminado tipo de 
serviço, você não vai pagar” é tudo que nós precisávamos para poder 
consolidar a tua passagem pelo Ministério da Educação.  
 Um país em que você tem estados em que 92% dos estudantes 
universitários estão em escolas particulares merecia o F ies. E o Fies vai fazer 
com que a UNE seja mais representativa nas universidades privadas, onde é 
sempre mais difícil fazer política porque vocês ficam reivindicando “a escola 
pública e gratuita”, e o coitado tem que pagar 1.200, 1.600, 1.800, 2 mil por 
mês.  
 Eu acho que agora vocês vão conquistar uma coisa extremamente 
importante, que é uma maior abrangência. Na verdade, nós estamos 
universalizando a participação da UNE no movimento estudantil brasileiro. 
Esse... Além de poder universalizar as possibilida des para que todo e qualquer 
jovem, independentemente da origem social, do mais humilde, poder estudar. 
Não tem nada mais forte do que isso.  
Eu acho, Fernando, que nós só chegamos onde chegamos porque o 
Fernando não é uma pessoa que tinha uma tese acabada  na sua cabeça. Sabe 
aquele cara que tem uma tese e tudo que não for aquilo não vale? O Fernando, 
eu poderia dizer que, na Educação, era uma espécie de uma metamorfose 
ambulante, ou seja, ele tinha as suas ideias, mas tudo que vinha, que ajudava, 
ele ia po ndo, ia colocando...  
 E uma coisa fantástica que está acontecendo no Brasil, para você não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  esquecer de Catalão, aqui, é que hoje os prefeitos... Eu disse ontem: os 
prefeitos, antigamente, encontravam com a gente, e os prefeitos reivindicavam 
uma ajuda do g overno federal para pagar o 13º salário, para pagar a folha de 
pagamento. Hoje, Fernando, 99% dos prefeitos que se encontram com a gente, 
eles querem ou uma escola técnica ou uma extensão universitária. Então, eu 
acho que foi... além do ProUni, que foi um gesto de sabedoria, e o Fernando 
Haddad, num momento republicano muito grande, ele fez questão de dizer que 
a proposta do ProUni era da mulher dele. Porque, normalmente, o machão 
esconde: “Como que ela sabia mais do que eu?”. E o ProUni é uma revolução 
neste país. Eu, que encontro... por onde eu vou, Fernando, por onde eu vou, 
em qualquer ato que eu participo sempre me aparece um menino ou uma 
menina agradecendo ao nosso governo pelo fato de estar se formando pelo 
ProUni.  
 O Reuni foi uma briga muito grande . Nós somos agradecidos aos 
estudantes porque vocês estiveram conosco nesse enfrentamento, uma carga 
ideológica imbecil. Tinha gente que achava que o Reuni iria diminuir a 
qualidade do ensino na universidade. A prova é que está muito maior. Quando 
o Fernan do Haddad fala de 126 extensões universitárias, eu fico pensando que 
nesse pouco tempo nós fizemos a Universidade Federal do ABC, fizemos 
universidade em Santos, em Diadema, em Guarulhos, em Osasco, em 
Sorocaba... Onde mais? Não, não. Eu estou falando só a li em São Paulo. Você 
não... Você gostaria que o Fernando Haddad tivesse te elogiado antes das 
eleições. Se ele tivesse feito ainda esse elogio e se [tivesse] colocado na 
televisão, você imagine o que ia acontecer com você.  
 Mas, de qualquer forma, eu não vou falar das universidades. Eu estou 
dizendo apenas uma região, uma região como a do Grande ABC, que é a 
região mais rica do país, a gente não tinha uma universidade, uma! Os jovens 
do ABC, de Osasco, de Guarulhos estavam predestinados a entrar na USP. 
Como a USP tem poucas vagas para o estado maior da Federação, eles  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinham que ir para as privadas, e aí a maioria não podia pagar.  
 Então, eu acho que foi um feito extraordinário. O Reuni já dobrou, em um 
ano e meio, a quantidade de vagas que eram ofertadas , de vagas novas, na 
universidade federal.  
E eu acho, Fernando, que uma coisa que pode te deixar tranquilo é que 
não tem mais retorno, não tem mais retorno. Não há... não é possível imaginar 
que alguém ouse parar com essa caminhada da Educação no nosso pa ís. Não 
é possível, porque as pessoas perceberam que é possível elas terem acesso à 
Educação. O Brasil percebeu que nós estamos na era do conhecimento e, 
portanto, investir na Educação é mais do que necessário.  
 Então, quando a gente pega um orçamento de p ouco mais de R$ 19 
bilhões e vai entregar um orçamento com R$ 70 bilhões, a gente pode dizer: 
Nós não fizemos tudo que tínhamos que fazer, mas fizemos tudo que vocês 
reivindicaram. Se tivessem reivindicado mais, a gente teria feito mais.  
 Eu quero, Fernand o, aproveitar... Este talvez seja o último ato que eu 
participo, de alguma coisa da Educação, nós vamos inaugurar... Ah, o Plano 
Nacional de Educação. Mas, de qualquer forma, eu quero dizer aqui, na frente 
da UNE e na frente da Ubes, que eu acho que vocês aprenderam também. 
Vocês aprenderam porque tudo o que nós construímos foi em uma convivência 
democrática, ou seja, a gente discutia, não dava certo, discutia outra vez, não 
dava certo, discutia outra vez, até que a gente se colocava de acordo. Depois, 
todo mundo ia convencer o Guido, o Guido sempre endurecia um pouco, 
porque é o papel do tesoureiro. Aí o Fernando Haddad me procurava, a gente 
chamava o Guido, também dialogava, conversava, sem ninguém falar mais alto 
do que ninguém, e a gente construía as coi sas que deram certo no Brasil.  
 Portanto, eu acho que é um marco histórico que vocês... Vocês não vão 
ter a proeza daqueles que antecederam vocês na UNE, que foram presos, que 
foram torturados, mas vocês (incompreensível) daquela geração que não 
precisou, por conta da democracia, apanhar nem ser preso, nem ser torturado,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mas aprenderam a conquistar aquilo que foi a razão da luta daqueles que 
vieram antes de vocês na universidade.  
 Por isso, parabéns, companheiro Fernando Haddad, por mais este feito. 
Eu tinh a pedido para o Stuckinha gravar a fala do Fernando Haddad, porque 
isso é uma coisa que eu prezo muito. Prezo muito uma pessoa saber, amanhã, 
que ele pode no ano que vem começar a estudar. Ô Dida, você não me enrole 
com esse negócio do Banco do Brasil fina nciar. Eu quero... Nós vamos fazer... 
Precisa colocar um número aí, um “zero não sei das quantas” aí, para as 
pessoas ligarem, que foram atrás do financiamento e não tiveram, para a gente 
poder acompanhar. Porque uma coisa é a gente vir aqui, tudo bonitinh o, 
anunciar, todo mundo aplaudir. Quando a gente vira as costas a burocracia 
toma conta, meu filho, e daqui a um ano não aconteceram as coisas.  
 Então, essa eu acho que é uma tarefa da UNE e da UBES, criar um “zero 
não sei das quantas” para os estudantes q ue não conseguirem financiamento 
ligarem para vocês e vocês cobrarem. Porque nós fizemos assim no Programa 
de Ciência e Tecnologia. Nós colocamos, em 2007, R$ 41 bilhões para ciência 
e tecnologia. Pela primeira vez, a gente tinha construído um programa que  não 
era do ministro Sergio Rezende, era um programa feito pela comunidade 
científica. E o segundo desafio era a gente utilizar todo o dinheiro. Como você 
disponibilizar R$ 41 bilhões e você utilizar o dinheiro? E nós vamos fechar o 
ano, agora, utilizando os R$ 41 bilhões.  
 Qual é o efeito prático disso? O efeito prático disso é que o Brasil 
ultrapassou a Rússia e ultrapassou a Holanda na publicação de artigos 
científicos em revistas especializadas. Não é pouca coisa, não é pouca coisa. 
Nós, que estávamos h abituados a ver estudos estatísticos em que a gente 
estava só para baixo: “O Brasil tem mais miséria, o Brasil tem mais fome, o 
Brasil tem mais desemprego, o Brasil tem isso...” Você veja, aquele menino 
chama uma menina de 42 anos de... ele devia... nem a mãe dele ele deveria 
tratar de “senhora”. Na minha idade, uma senhora de 40 anos é uma menina!  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Você precisa olhar o mundo com um olhar mais contemplativo, e não tão duro 
assim!  
 Gente, um abraço, boa sorte e parabéns.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 