 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
ato de lançamento da pedra fundamental da nova sede da União Nacional 
dos Estudantes (UNE) e da União Brasileira dos Estudantes 
Secundaristas (UBES)  
Rio de Janeiro -RJ, 20 de dezembro d e 2010  
 
 
 Olhem... É que, como já terminou a campanha, abriram mão de falar o 
companheiro prefeito, o companheiro Dulci, o companheiro Fernando Haddad e 
o companheiro Sérgio Cabral. Quatro oradores abriram mão de falar. Imagina 
se a gente estivesse no pala nque, se alguém abriria mão de falar. Mas é 
porque nós temos um compromisso e já estamos atrasados, e temos dois 
compromissos hoje ainda, e eu também vou ser muito breve.  
 Eu, primeiro, queria cumprimentar o companheiro Sérgio Cabral, o 
governador do Rio d e Janeiro, governador que tem permitido a gente construir 
uma parceria que só o Rio de Janeiro e o Brasil ganham com ela.  
 Queria cumprimentar o nosso querido, sempre jovem, Oscar Niemeyer. 
E é motivo de orgulho, é motivo de orgulho que o Oscar Niemeyer te nha tido a 
disposição de sair de casa para vir a este ato de hoje. É uma coisa que pode 
deixar com inveja muita gente nova que, muitas vezes, não vai a uma 
assembleia, não vai a uma passeata porque está cansado, porque não sei das 
quantas, e o Oscar Niemey er não tem cansaço, ele tem motivação. E a 
motivação de ver o projeto da UNE se construir é uma coisa extraordinária.  
 Quero cumprimentar os companheiros ministros que me acompanham: 
Fernando Haddad, da Educação; Orlando Silva, do Esporte; Marcio Fortes, d as 
Cidades; Luiz Dulci, da Secretaria -Geral; Alexandre Padilha, das Relações 
Institucionais; Eloi Ferreira de Araujo, da Igualdade Racial; Nilcéa Freire, de 
Política para as Mulheres e Paulo Vannuchi, dos Direitos Humanos.  
 Quero cumprimentar o companheiro  vice-governador do Rio de Janeiro,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o companheiro Luiz Fernando Pezão,  
 Quero cumprimentar... O Toffoli não aqui. Cadê o Toffoli? Quero 
cumprimentar o companheiro ministro da Suprema Corte, José Antonio Dias 
Toffoli,  
 Quero cumprimentar os senadores, um já  com quatro anos de mandato, 
Inácio Arruda; e outro recém -eleito, nem tomou posse ainda, mas já está com o 
dinheiro do auxílio -paletó, nosso companheiro Lindberg Faria. E vejam que 
engraçado: eu fui oito anos presidente da República e não tive um aumento. 
Ele nem tomou posse e já teve um aumento para R$ 26 mil reais por mês. Só 
ele e o Tiririca têm sorte e eu tive um azar tremendo.  
 Quero cumprimentar os deputados federais, aqui, Benedita da Silva, 
Edmilson Valentim, Flávio Dino, Jandira Feghali, Luciana Sa ntos, o 
companheiro Luiz Sérgio, Manuela D’Ávila e Nelson Pellegrino.  
 Quero cumprimentar o nosso querido prefeito Eduardo Paes,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Augusto Chagas, presidente 
da UNE; e o companheiro Yann, presidente da UBES. O Evanovic k, aqui, 
parece mais jogador do Real Madri do que presidente da UBES.  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Miriam Belchior, 
subchefe de Articulação e de Monitoramento, e porque não dizer aqui, futura 
ministra do Planejamento da presidenta Dilma,  
 Quero cumprimentar o secretário -nacional da Juventude, o companheiro 
Beto Cury,  
 Quero cumprimentar o Aldo Arantes, ex -presidente da UNE, por 
intermédio de quem cumprimento todos os companheiros aqui, da terceira 
idade, que já fizeram parte da UNE alguma  vez. 
 Quero cumprimentar o companheiro Hugo Carvana,  
 Quero cumprimentar os companheiros estudantes que estão aqui 
presentes,  
 Quero cumprimentar os jornalistas,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar os companheiros e as companheiras,  
 
 E vou ser, realmente, breve, breve, brevíssimo. Primeiro, eu acho que a 
UNE, Chagas, tem que tomar muito cuidado com a UBES, porque todo 
estudante da UBES é um potencial futuro diretor da UNE, e nem todos da UNE 
poderão retroceder e ser diretor da UBES. Então, é preciso dar mais que duas 
salas e mais que um pouco de cadeiras para a UBES se sentir confortável aqui, 
nesta nova sede.  
 A segunda coisa, a segunda coisa, eu estava ouvindo, aqui, a fala do 
companheiro Chagas e eu estava lembrando o seguinte: estávamos, Chagas, 
Yann, Fernando Haddad e eu lá em Garanhuns... não, em Caruaru, 
inaugurando uma universidade. Eis que, de repente, os estudantes são 
chamados para falar. E eis que os estudantes começam a falar e começam a 
dizer o seguinte: “Nós queríamos dizer que este governo atendeu toda a no ssa 
pauta de reivindicação, portanto nós vamos ter que construir uma nova pauta 
para o novo período”.  
E é engraçado porque eu quero fazer justiça aqui, porque o papel que a 
UNE e que a UBES tiveram, em oito anos de mandato, não foi um papel de 
complacênci a, subserviência, que a UNE deixou de ser o que era para apoiar o 
governo. É que, na verdade, nós tomamos uma atitude, enquanto governo, de 
começarmos a fazer uma pequena revolução na educação brasileira, que está 
longe de terminar, mas que já começou. E e u tenho certeza de que vocês dois, 
sobretudo vocês dois, que estão na direção ainda, viveram, a Lúcia também e 
o Peta também, viveram um momento histórico que nenhum outro presidente 
da UNE e da UBES viveu. Vocês acumularam uma quantidade de vitórias e 
uma quantidade de conquistas que, certamente, alguns companheiros 
acumularam uma quantidade de cassetetes da polícia, que vocês não levaram 
nenhuma. Pelo contrário, nenhuma decisão do nosso governo foi tomada sem 
que ante, a gente conversasse com vocês, sem q ue antes a gente conversasse  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com os trabalhadores, sem que antes a gente ouvisse a CUT, a CGT, a Força 
Sindical, os Sem Terra, as Margaridas, os Sem Teto, ou seja, todas as 
categorias foram ouvidas e ajudaram a gente a determinar a nossa política 
porque fo ram 73 conferências nacionais que nós fizemos e a primeira dos 
estudantes envolveu mais de 400 mil alunos em todo o território nacional, 
quando começou pelos municípios e pelos estados.  
A segunda coisa é que, quando nós criamos o ProUni, algumas pessoas 
diziam que o governo estava capitulando diante da iniciativa privada e que, 
portanto, a gente estava negociando, abrindo mão de impostos. Quando, na 
verdade, o que nós negociamos era o imposto, que a gente já não recebia, e 
transformamos esse imposto em nad a mais, nada menos, do que 750 mil 
vagas de jovens que estudaram desde que foi implantado o ProUni no Brasil. E 
eu tive o privilégio, Chagas, tive o privilégio de poder, com o Fernando Haddad, 
no Hotel Alvorada, em Brasília, poder participar de um evento d os primeiros 
400 meninos e meninas que vão se formar em Medicina pelo ProUni. Em 
Medicina, não é pouca coisa, porque estudar Sociologia ainda tem dinheiro 
para pagar, o pobre, se o pai for classe media baixa, trabalhar com o governo 
do Sérgio Cabral, ainda  pode pagar. Mas estudar Medicina em uma escola 
privada, nem que o pai seja de classe média média e trabalhe perto do 
gabinete do Sérgio Cabral, não pode pagar 3.000, 3.500, R$2.800 de 
mensalidade. Pois bem, nós pegamos jovens, meninos e meninas da perifer ia, 
de escola pública, 40% deles negros e nós conseguimos transformá -los em 
médicos neste país.  
E a UNE ganhou uma coisa importante que essa, ô Chagas, vocês não 
podem perder essa conquista de vocês. Eu vou dizer aqui uma coisa, que era 
uma das críticas q ue eu tinha ao discurso da UNE, que é o seguinte: é um 
discurso muito cômodo. A gente ia para a porta de uma universidade pública e 
a gente ficava gritando: “Nós queremos ensino público e gratuito!” Lá já tem, 
agora, a gente não ia à porta de universidade privada fazer discurso porque se  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente fosse à porta de uma universidade privada fazer discurso e dissesse: 
“Queremos universidade pública e gratuita!” E virasse as costas, os caras 
teriam que pagar mensalidade e como é que ficava? Agora, pela primeira v ez 
na história do Brasil, preste atenção, a UNE conquistou, não foi dádiva do 
governo, a UNE conquistou o direito de fazer discurso na rede privada de 
educação neste país. E tem que levar em conta que não é pouca coisa e não é 
secundário, porque no estado mais desenvolvido da federação 82% dos 
estudantes universitários estudam em escola privada, que é São Paulo, 
portanto são milhões... hein? Noventa e dois. Já aumentou desde que eu 
comecei a falar, já aumentou.  
 De qualquer forma, é uma coisa importante qu e dá à UNE credibilidade 
de poder ir fazer um discurso e fazer o debate com muito mais firmeza do que 
a gente fazia antes. A segunda coisa foi o Reuni. Muita gente não queria o 
Reuni, a gente apenas queria aumentar de 12 para 18 alunos, em média, por 
sala de aula, e alguns  disseram que a gente queria inchar a sala de aula, que 
era muito aluno. Ou seja, na verdade, era meia dúzia de pequenos burgueses 
que não queriam que mais estudantes entrassem dentro da universidade.  
 E, outra vez, nós temos que valoriza r a UNE, porque a UNE teve a 
coragem de brigar. E, vejam, a gente estava tão certo que eu duvido, Lúcia, eu 
duvido, Peta, eu duvido, companheiro Orlando, eu duvido, ex -presidente da 
UNE, eu duvido que em algum momento da história deste país um presidente, 
um ministro da Educação e vocês, que entraram comigo em mais de 40 
universidades, com 5, 6, 7, 8 mil estudantes, nós nunca tivemos um incidente, 
pelo contrário, muitas vezes, quem tomava uma pequena vaia era o Magnífico 
Reitor, era o prefeito local, mas nó s sempre tivemos o reconhecimento da 
unanimidade dos alunos deste país. E isso a gente deve também ao caráter e à 
combatividade de vocês nessa coisa positiva.  
 E hoje, depois do Reuni, nós já conseguimos uma vitória extraordinária 
que vocês podem debitar n as contas da UNE. Nós saímos de uma renovação,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Sérgio Cabral, de 113 mil alunos por ano, que era a renovação, para chegar a 
229 mil alunos, que foi a renovação feita no ano passado. Esse é um dado 
extraordinário.  
 Uma outra coisa fantástica é que também, c om a ajuda de vocês, este 
cara aqui, que só tem o quarto ano primário, já pode registrar, até o dia de hoje, 
como o presidente que mais fez universidades na história deste país. Só... Em 
universidade, só chegou perto de mim o Juscelino Kubitscheck, que fez  dez; e, 
em escola técnica, nós fizemos 214, quem chegou mais perto de mim foi o 
Itamar Franco, que fez 27 escolas técnicas no mandato dele. Outros acharam 
que não precisava de escolas técnicas. E isso também a gente tem que debitar 
do trabalho que vocês f izeram, de apoio às políticas do governo.  
 Por fim, companheiros companheiros e companheiras, como eu disse 
que ia ser curto, eu vou dizer o seguinte: olha, eu acho que a conquista de um 
espaço... Eu vi aqui vocês citarem uma quantidade enorme de companhei ros 
que morreram, de companheiros que tombaram. Eu acho que esses 
companheiros, na verdade, quando a gente vai para uma luta e que a gente 
tomba, que a gente perde, que a gente... a gente não pode achar que aquilo foi 
uma derrota. Porque é na marca registr ada daqueles que foram vítimas que a 
gente tem que ganhar força, vigor e ousadia para continuar a luta de vocês.  
 Pois bem, eu, como você, ô Chagas, quero agradecer ao Congresso 
Nacional, porque não foi uma coisa fácil a gente construir o projeto para, 
primeiro, valorizar... avaliar quanto custava esse prédio aqui. Chegamos a uma 
coisa de 32 milhões, depois avaliou -se, chegou a 44 milhões, nós já 
depositamos 30 milhões na conta da UNE, já está depositado. Ela nunca 
esteve tão rica como está agora, com 30 mi lhões. E tem mais 14 milhões, para 
completar os 44, que ou nós fazemos em uma medida provisória agora, no final 
do ano, que eu tenho que fazer, ou a companheira Dilma Rousseff fará no 
começo do seu mandato. Eu vou conversar com ela, se ela quiser ter o pra zer 
de fazer, eu não vou tirar esse prazer da minha companheira, que também foi  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estudante militante há um tempo atrás, há pouco tempo atrás.  
 
______________: E da UBES.  
 
Presidente : E da UBES. Então, veja, então eu acho que o que vocês estão 
conquistando, na verdade, é muito mais do que um espaço para fazer uma 
sede. Eu acho que a conquista aqui é um espaço para a consolidação do 
processo democrático brasileiro, para o debate político, para a formação da 
nossa juventude e para discutir as coisas que o movim ento estudantil tem que 
discutir.  
Eu fico olhando, na Segunda Guerra Mundial, a Rússia perdeu 20 
milhões de jovens. E um país que perde 20 milhões de jovens perde 
praticamente uma geração. Aqui, no Brasil, o golpe de [19]64 tirou, na verdade, 
algumas gera ções de participação na política. E a gente está reconstruindo 
esse processo de trazer a juventude para o processo político, isso é de uma 
riqueza extraordinária. Mas presta atenção em uma coisa, que aqui é um 
conselho de um velhinho da terceira idade, que  é o seguinte: eu estava vendo  
a pauta de reivindicação de vocês, aí, para março. Obviamente, porque eu não 
posso ir a nenhum ato que vá confrontar o meu governador, a minha 
presidenta, vocês precisam tomar cuidado porque eu tenho que ser neutro aí.  
É o s eguinte... É o seguinte, olhem, não façam nunca uma pauta de 
reivindicação que seja impossível de conquistar. Eu vou... Eu vou dizer uma 
coisa para vocês: uma pauta que seja difícil de conquistar, ela pode ser muito 
boa para o discurso eminentemente ideoló gico, mas é um discurso para 
poucos ouvidos ouvirem. Se vocês quiserem continuar crescendo, façam 
sempre uma pauta de reivindicação que vocês acreditem que em um 
determinado tempo vocês possam conquistar porque é isso que vai trazendo, 
para dentro da UNE, aqueles alunos que ainda acham que a UNE não 
representa eles, que a UNE cobra carteirinha, que a UNE faz isso. É preciso  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a gente ganhe a maioria e eu acho que a UNE, hoje, tem credibilidade para 
isso. Não que vocês não devam reivindicar o que vocês qui serem. Quando 
vocês sentarem com um ministro, vocês precisam levar o seguinte: ou eu levo 
uma coisa que eu saia de lá com uma vitória ou eu levo uma coisa que eu saia 
de lá apenas com um discurso. Se for para sair apenas com um discurso, pode 
ficar certo d e que o tempo é mais curto, se for para sair com vitória, o tempo é 
muito mais prolongado, porque uma vitória atrás da outra vai permitir o 
reconhecimento total da União Nacional dos Estudantes e da União Brasileira 
dos Secundaristas.  
No mais, gente, eu so u obrigado a agradecer a vocês pelo carinho. Eu 
nunca pensei que eu fosse tão bem tratado pela UNE e pela UBES, nunca 
pensei. E quero, ô Chagas, aproveitar que é o meu último pronunciamento aos 
estudantes brasileiros enquanto Presidente da República, quero , aqui na frente 
de todos os companheiros, dizer que foi uma alegria imensa trabalhar com 
você, trabalhar com o Yann, trabalhar com a Lúcia, trabalhar com o Peta, 
trabalhar com o Orlando, trabalhar... Fazer a campanha do impeachment  com o 
Lindberg. Ou seja , foi uma coisa muito bonita e eu vou carregar de vocês uma 
lembrança extraordinária até o último dia da minha vida.  
Muito obrigado, vocês são parte do sucesso do nosso governo. Obrigado 
e parabéns à União Nacional dos Estudantes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  