 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de apresentação dos novos oficiais -generais  
Clube Naval – Brasília -DF, 20 de dezembro de 2010  
 
 
 Meu caro amigo e companheiro Nelson Jobim, ministro da Defesa,  
 Meu caro ami go ministro Jorge Armando Félix, chefe do Gabinete de 
Segurança Institucional,  
 Meu caro companheiro Samuel Pinheiro Guimarães, ministro de 
Assuntos Estratégicos,  
 Meu amigo almirante Julio de Moura Neto, comandante da Marinha,  
 Meu caro amigo general Enzo  Peri, comandante do Exército,  
 E meu amigo brigadeiro Juniti Saito, comandante da Aeronáutica,  
 Meu caro amigo general José Carlos de Nardi, chefe do Estado -Maior 
Conjunto das Forças Armadas,  
 Senhores oficiais -generais,  
 Amigos e amigas presentes neste a to, 
 
Nesta última vez em que participo do almoço de fim de ano com oficiais -
generais, como presidente da República, quero reafirmar a minha profunda 
admiração pelo trabalho ao qual os senhores dedicam seu profissionalismo, 
talento e inteligência.  
Nossas Fo rças Armadas, afinal, vêm cumprindo um papel fundamental 
para o desenvolvimento do Brasil, para a manutenção da soberania nacional, 
para a defesa de nosso território e, sobretudo, para a afirmação de que somos 
uma nação voltada para a democracia e a paz.  
Na condição de comandante supremo das Forças Armadas e em nome 
de todos os brasileiros, quero desde já agradecer o brilhante trabalho 
desenvolvido pela Marinha do Brasil, Exército Brasileiro e Força Aérea  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasileira. Trabalho pautado pelo patriotismo e pel a abnegação, que tive a 
honra de testemunhar nestes últimos oito anos.  
Desde 2003, tenho me empenhado pessoalmente em fortalecer, 
reequipar e valorizar nossas Forças Armadas e o trabalho de nossos soldados. 
Hoje, ao fim do nosso governo, posso dizer com o rgulho: conseguimos avançar 
significativamente nesse sentido.  
É certo que enfrentamos, todos nós, dificuldades para conseguir dar 
passos ainda maiores nos programas de rearticulação e de reaparelhamento. 
Também é certo que ainda há muito por fazer. Mas as  conquistas de nossas 
Armas durante esse período são inegáveis.  
Em primeiro lugar, é importante destacar a Estratégia Nacional de 
Defesa, que simboliza a seriedade de nossos compromissos com as Forças 
Armadas brasileiras. Trata -se de uma iniciativa que pos sibilitou a toda a 
sociedade brasileira participar do debate dos temas da defesa, e que está 
viabilizando a reestruturação do Ministério da Defesa e a rearticulação e o 
reequipamento das três Forças Armadas.  
Nesse sentido, ainda hoje terei a grande satisfa ção de presenciar na 
Base Aérea de Brasília, logo após este almoço, a entrega de três helicópteros 
EC-725 da família Super Cougar  destinados à Marinha, Exército e Aeronáutica.  
Esse reequipamento também se faz presente em nossa Marinha, cujo 
programa nuclea r me enche de orgulho. Acompanhei, ao longo deste ano, a 
formalização dos contratos para a construção de um estaleiro e uma base de 
submarinos em Itaguaí, um submarino com propulsão nuclear e quatro 
submarinos convencionais.  
Realizamos, durante os últimos anos, uma extensa série de estudos e 
avaliações para a compra de novos aviões caças para a Força Aérea 
Brasileira. Com isso adiantamos, em muito, o processo necessário para o 
reequipamento da nossa Aeronáutica.  
Senhores Oficiais -Generais,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Não poderia deix ar de registrar, nesta ocasião, algumas das muitas 
iniciativas humanitárias desenvolvidas por nossas Forças Armadas: as 
operações “Pipa” desenvolvidas pelo Exército nas regiões atingidas pela seca 
do Nordeste, anualmente; as operações de combate à dengue e m vários 
estados da Federação; o apoio aos governos estaduais de Pernambuco, Rio de 
Janeiro e Bahia na área da saúde, colocando à disposição soldados, médicos, 
hospitais e medicamentos; a participação no programa “Forças no Esporte”, 
que atendeu a cerca de  10 mil crianças e adolescentes, oferecendo reforço 
escolar, cidadania e inclusão social pelo esporte, em 24 estados; o apoio 
humanitário, logístico e de pessoal à defesa civil de diversos estados que 
enfrentaram enchentes ou secas no Sul, Norte, Centro -Oeste e Nordeste do 
país; a ajuda humanitária prestada durante as buscas ao avião da Air France 
acidentado próximo a Fernando de Noronha, episódio no qual, mais uma vez, 
se destacaram a seriedade, a dedicação e a competência dos militares da 
Marinha e da Aer onáutica; a ajuda permanente levada pelos aviões do Correio 
Aéreo Nacional na região amazônica, transportando saúde, solidariedade e 
cidadania a ajuda humanitária prestada pelos navios -hospitais da Marinha, 
conhecidos como “navios da esperança”, ao longo d as calhas dos rios da 
Amazônia; o apoio incondicional prestado pelos Batalhões de Engenharia do 
Exército às obras do Programa Calha Norte e, especialmente, do PAC em todo 
o Brasil, tais como rodovias, ferrovias, aeroportos, portos, canais, pontes, 
viadutos , com destaque para a integração da bacia do São Francisco; o apoio 
logístico e de segurança às provas do Enem realizadas no mês de novembro 
em todo o país, que contou com a participação das três Forças; o apoio 
prestado ao TSE por ocasião das eleições, ta mbém envolvendo as nossas 
Forças Armadas, garantindo maior eficiência do processo eleitoral, 
principalmente no Norte e no Nordeste; e, finalmente, o emprego da Marinha e 
do Exército, a pedido do governador do estado do Rio de Janeiro, Sérgio 
Cabral, para a ssegurar a preservação da ordem pública e, especialmente, a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  segurança dos moradores do Morro do Cruzeiro e do Complexo do Alemão.  
Senhores oficiais -generais,  
A extensa lista de realizações da Marinha, do Exército e da Aeronáutica 
demonstra e reforça o pape l imprescindível das Forças Armadas em nosso 
país.  
Somos, afinal, uma nação que consolidou a democracia e reencontrou e 
fortaleceu sua autoestima. Crescemos ao mesmo tempo em que reduzimos as 
desigualdades entre nossas regiões e nossa gente.  
O processo de  transformação econômica e social do nosso país chama 
a atenção do mundo. E nos inserimos, de maneira altiva e soberana, nos 
principais foros globais.  
A verdade é que o Brasil tem levado ao mundo uma mensagem de 
desenvolvimento, fraternidade e de redução d as diferenças entre as nações, 
especialmente as mais pobres.  
O impecável trabalho de nossas Forças Armadas no Haiti simboliza 
muito bem essa vocação brasileira. Nossos soldados ajudaram a pacificar 
aquele país e a trazer segurança para aquela gente tão sof rida. Eles 
trabalharam – e continuam trabalhando arduamente – pela estabilização do 
país, destruído após anos de guerras civis, e foram fundamentais para o alívio 
de centenas de milhares de famílias vitimadas pelo terremoto.  
Quero lembrar, com tristeza, qu e dezoito militares brasileiros tombaram 
naquela catástrofe natural. E o exemplo de solidariedade dado por esses 
verdadeiros heróis hoje inspira as nossas ações no Haiti, que incluem a 
reconstrução de estradas, escolas, hospitais e até mesmo projetos de us inas 
hidrelétricas, entre outras iniciativas.  
A verdade é que, cumprindo com zelo suas missões constitucionais, 
nossas Forças Armadas também têm feito muito pelo desenvolvimento social e 
econômico do Brasil e dos povos irmãos.  
Quero, portanto, desejar a to dos um ótimo Natal e um feliz Ano Novo.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Tenho a certeza de que os senhores oficiais -generais e todos os integrantes de 
nossas Forças Armadas continuarão sendo motivo de orgulho para o Brasil e 
para todos os cidadãos brasileiros.  
 Meus amigos e minhas amiga s, 
 Eu queria dizer mais duas coisas que eu considero extremamente 
importantes, neste dia em que falta pouco tempo para eu deixar a Presidência 
da República.  
 Certamente, vocês irão encontrar um Brasil muito diferente daquele que 
os oficiais da época encon traram, quando eu tomei posse. Vocês irão encontrar 
um país onde a autoestima da sociedade é do tamanho do território nacional. 
Eu não conheço outro momento da história do Brasil em que o povo tivesse 
uma autoestima, como nosso povo está hoje. Vocês irão e ncontrar um país que 
tem mais classe média do que tinha quando nós chegamos ao governo. Vocês 
vão encontrar um país onde todos os salários cresceram acima da inflação, 
nesses oito anos. Vocês vão encontrar um país onde a Previdência Social teve 
um aumento real de 67% e não quebramos a Previdência, como se dizia que 
não poderíamos dar aumento para o salário -mínimo porque quebrava a 
Previdência. Vocês irão encontrar um país onde parte das maiores obras de 
infraestrutura feitas no mundo, hoje, estão sendo feit as no Brasil.  
 Se vocês pesquisarem hoje, vocês vão perceber que, de todas as 
hidrelétricas que estão sendo construídas no mundo, as três maiores estão 
sendo construídas no Brasil, neste momento: Santo Antônio, Jirau e Belo 
Monte que, se Deus quiser, começ a em março. Se vocês forem pesquisar, 
vocês perceberão que não tem nenhum país fazendo a quantidade de 
investimentos simultâneos que nós estamos fazendo, na construção de 
ferrovias. Nós estamos construindo, simultaneamente, quase 6 mil quilômetros 
de ferro vias: a Transnordestina, a Ferrovia Norte -Oeste [Oeste -Leste], 
terminando a Norte -Sul e fazendo com que, na próxima semana, assinemos o   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  contrato para levar a Norte -Sul de Anápolis até Estrela d’Oeste, em São Paulo, 
ligando definitivamente  o Porto de Itaq ui ao Porto de Santos.  
 Não existe nenhum país no mundo fazendo as refinarias que nós 
estamos fazendo hoje. A refinaria do Maranhão, com 600 mil barris/dia; a 
refinaria de Fortaleza, com 300 mil barris/dia; a refinaria de Pernambuco, com 
280 mil barris/di a; e o polo petroquímico do Rio de Janeiro, o Comperj, que é 
um dos polos petroquímicos mais importantes, que vai custar US$ 19 bilhões 
para ser construído.  
 Não existe nenhum país no mundo, e aí eu posso dizer, nem a China, 
fazendo o investimento em petró leo que nós estamos fazendo, seja na 
prospecção do pré -sal, seja na construção de sondas, seja na construção de 
plataformas que, quando nós chegamos no governo, diziam que o Brasil não 
tinha competência para construir, que nós tínhamos que importar da Core ia ou 
de Cingapura. E nós estamos produzindo, no Brasil, com quase 75[%] de 
componentes nacionais, recuperando definitivamente a indústria naval 
brasileira, e com investimentos da Petrobras, previstos, de US$ 224 bilhões de 
dólares até 2014.  
 Bem, além dis so, não preciso dizer para vocês que nós vamos ter as 
Olimpíadas das Forças... as Olimpíadas Militares em 2011, que será uma das 
maiores já feitas no mundo. Depois, vamos ter a Copa das Confederações, em 
2013, depois a Copa do Mundo, em 2014, depois as Oli mpíadas, em 2016.  
Se não bastasse tudo isso, vocês vão pegar um país em que nós 
construímos, em oito anos, 14 universidades novas, 126 extensões 
universitárias, 214 escolas técnicas e 750 mil bolsistas no Prouni, que é o 
maior programa de inclusão das pess oas pobres em universidades brasileiras.  
 Além disso, vocês vão poder conviver com uma coisa, que dom Pedro 
tentou fazer em 1847. De dom Pedro para cá, todos os presidentes tentaram 
fazer. Ninguém conseguiu, ou porque não tinham força política ou porque n ão 
queriam fazer de verdade. O dado concreto é que em 2012 os senhores, todos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ainda continuarão generais -oficiais e, certamente, irão participar da 
inauguração da transposição das águas do rio São Francisco, um canal de 
mais de 670 quilômetros que vai leva r água para o maior semiárido habitado do 
planeta Terra. Ou seja, o nosso semiárido tem por volta de 25 milhões de 
pessoas e é a região mais seca do país. E  essas águas, pegando o rio São 
Francisco, vão passar em Pernambuco, Rio Grande do Norte, Ceará e Pa raíba, 
levando água para o ser humano e para o animal, para 12 milhões de 
brasileiros que viviam deserdados até agora.  
 O Brasil que vocês vão pegar, a partir de 2011, é um país muito mais 
respeitado. Conversamos com a Bolívia, quando alguns queriam que nó s 
endurecêssemos com a Bolívia. Conversamos com a Argentina e 
estabelecemos, possivelmente, a mais importante e o melhor momento de 
cordialidade e diplomacia já vivido entre o Brasil e a Argentina. Já não 
acreditam mais na ameaça de que Itaipu é para inund ar Buenos Aires, e nós 
não acreditamos que eles queiram fazer bomba atômica para invadir o Brasil. O 
que nós estamos fazendo é um fluxo de comércio bilateral, que chegou neste 
ano a US$ 35 bilhões, e quando nós pegamos o governo era de apenas US$ 7 
bilhões . 
 Vocês pegarão um Brasil em que nós não precisamos mais brigar com o 
Paraguai, apenas fizemos aquilo que deveríamos ter feito muito tempo atrás, 
garantindo ao Paraguai o direito à energia de Itaipu. E o Brasil tem que 
financiar a linha de transmissão, po rque eles não têm dinheiro para fazer. É o 
Brasil, como maior economia do continente, que precisa ser generoso e fazer 
as coisas que precisam ser feitas.  
 Criamos um país em que vocês, que viajam o mundo inteiro, sabem... e 
o ministro Jobim deve ser testem unha e o Samuel Pinheiro, como embaixador, 
que não há momento, na história do Brasil, em que o Brasil tenha sido 
respeitado no mundo, como nós somos. Não é respeitado apenas na Namíbia, 
porque a nossa Marinha forma os generais da Namíbia. Não. Não é respei tado  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  no Uruguai, porque é um país menor do que o Brasil. Nós somos respeitados 
porque o Brasil ousou fazer aquilo que nunca deveria ter abdicado de fazer: se 
comportar como um país de 8,5 milhões de quilômetros quadrados, como um 
país de 190 milhões de hab itantes, e que não tinha que pedir licença para fazer 
as coisas.  
 Quando nós defendemos a reforma no Conselho de Segurança da ONU, 
não é porque o Brasil quer apenas participar – porque nós temos direito, pelo 
tamanho do Brasil, de participar – é porque nós  achamos que a China, que a 
Índia, ou melhor, que a China, que os Estados Unidos, que a Inglaterra, que a 
França, que hoje representam... e a Rússia, que representam o Conselho de 
Segurança da ONU como membros permanentes, não representam mais a 
geopolític a do século XXI, eles representam a geopolítica do fim da Segunda 
Guerra Mundial e, portanto, nós queremos mudança no Conselho da ONU, 
para que entre o Brasil, mas que entre a África, que entre a Índia, que entre a 
Alemanha, que entre o Japão, que aquilo n ão seja um “clube de amigos”, mas 
que seja uma instituição multilateral capaz de ter voz ativa para resolver o 
problema da crise no Oriente Médio.  
 Vocês acompanharam de perto o quanto nós, brasileiros, apanhamos de 
gente muito conservadora, que achava que  o Brasil não deveria ter conversado 
com... Cadê minha água, aqui? Você levou, companheiro, minha água? Está 
aqui.  
 É muito engraçado, e vou terminar contando esse fato. Acho que o Brasil 
vive um momento excepcional, que vai exigir de nós humildade, que v ai exigir 
de nós mais companheirismo. Eu vou contar um fato, Samuel Pinheiro, você 
que é embaixador precisa saber disso. Em junho de 2003, eu tinha cinco 
meses na Presidência da República - ainda deitava no Palácio da Alvorada e 
de vez em quando perguntava  para a Marisa: Será que é verdade que nós 
estamos aqui? Será que é verdade que eu sou o presidente do Brasil? - 
quando eu sou convidado pelo presidente Chirac para ir a Evian.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Chego em Evian, estávamos esperando a chegada de todos os 
presidentes. Eu cheg uei, cumprimentei o Tony Blair, cumprimentei o Chirac, 
cumprimentei o rei da Arábia Saudita, cumprimentei o Prodi, da Itália, 
cumprimentei todos os presidentes que estavam lá e fui me sentar à uma mesa 
com o Celso Amorim e com o secretário -geral Kofi Annan . Eis que, de repente, 
entra o presidente Bush. E quando entra o Bush, todo mundo se levanta para 
cumprimentar o Bush. Eu peguei na mão do Celso e falei: Celso, nós vamos 
ficar sentados. Nós vamos ficar sentados, porque ninguém se levantou quando 
a gente c hegou, por que a gente tem que se levantar agora?. Ou seja, nós 
precisamos ser tratados em igualdade de condições. Bem, o Bush 
cumprimentou todo mundo, foi à minha mesa, cumprimentou e sentou junto 
conosco. Uma demonstração de que a subserviência não leva ninguém a lugar 
nenhum. Ou seja, um ser humano não gosta de um ser humano que é um 
“lambe -botas”. O ser humano gosta de um ser humano que se respeita e que 
quer ser tratado não melhor, quer ser tratado igual aos outros, apenas igual aos 
outros.  
Ou seja, e sse foi um momento extremamente importante, que resultou 
em um segundo momento: a nossa ida ao Irã. Eu estou convencido de que não 
haverá paz no Oriente Médio enquanto os Estados Unidos forem o tutor da 
paz. É preciso envolver outros agentes, outros países  para poder negociar a 
questão da paz no Oriente Médio. Não é uma questão dos Estados Unidos, é 
uma questão que envolve saber quem, dentro da Autoridade Palestina, pode 
conversar; quem, dentro de Israel, pode conversar; se a Síria vai ser ouvida, se 
o Irã vai ser ouvido, se o Brasil vai ser ouvido, se a Rússia vai ser ouvida, ou 
seja, é preciso distensionar a mesa de negociação. Foi com base nisso que 
nós fomos ao Irã, e fomos ao Irã porque acreditávamos que era possível 
conduzir o Irã a aceitar a idéia, do  Brasil, de que nós queríamos para ele o 
mesmo que nós queremos para nós: desenvolver a energia nuclear para fins 
pacíficos, e não para armas químicas.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pois bem, antes de viajar - vocês sabem, a imprensa já publicou - nós 
recebemos uma carta do presidente Obama, em que colocava algumas 
condições. O presidente Ahmadinejad aceitou, exatamente, o termo que nós 
levamos e, por isso, assinou que estava disposto a se sentar à mesa com a 
Comissão de Genebra. Mesmo assim, os países do Conselho de Segurança 
resolvera m punir o Irã. Por quê? A única explicação é que era preciso punir o 
Irã porque o Brasil e a Turquia tinham se metido em uma seara que não era de 
país considerado emergente. Era uma coisa, apenas, daqueles que estavam 
no Conselho de Segurança. E o que o Ah madinejad assinou é, exatamente, 
aquilo que o presidente Obama colocou em uma carta para nós dez dias antes 
de a gente viajar para o Irã. Nessas condições, nós aceitamos. Foram 
obrigados a fazer as sanções ao Irã, apenas porque o Brasil era um intruso e 
estava entrando em um assunto e em uma seara que o Brasil, habitualmente, 
não entraria.  
E aqui, no Brasil, não foram poucos os comentaristas, os articulistas e 
alguns embaixadores que fizeram críticas, alguns chegam a dizer: “Mas o 
Brasil... o Brasil não te m que se meter nisso, está tão distante. Por que o Brasil 
se mete?” Pessoas... pessoas que, aceitando a teoria do Nelson Rodrigues, 
preferem ser tratadas de forma subalterna, preferem ser tratadas como se 
fossem pessoas inferiores. E o Brasil não tem que p edir licença para fazer o 
que ele acredita que tem que ser feito e para que ele possa ter uma influência 
maior no mundo. Nós fizemos isso com muitas viagens.  
 Os senhores sabem o que eu amarguei quando eu comprei um avião 
Airbus para o presidente da Repúb lica, para não passar a vergonha que tinha o 
Brasil, de um presidente da oitava economia do mundo ficar viajando em um 
avião alugado; ou não ver [ou ver] o nosso avião ser chamado de “Sucatão” 
para cima e para baixo; ou não permitir que o nosso avião pousa sse em alguns 
aeroportos; ou, muitas vezes, o Joseli só faltava me tirar do avião para colocar 
mecânico, de tanto mecânico que ele levava dentro daquele avião. Quando nós  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  compramos o avião, vocês sabem o que nós passamos. Chegaram a apelidar o 
avião de “ae rolula”. Eu estou muito triste, porque falta dez dias para eu deixar a 
Presidência, pensei que o avião era meu, que eu poderia levá -lo comigo, iria 
tomar emprestado à Base Aérea lá de Itapeva, lá de Santos, não posso, vou 
deixar o avião, porque vai ser ago ra o “aerodilma”.  
 Quero dizer para vocês que deixo para vocês, na Presidência da 
República, uma mulher. Uma mulher competente, uma mulher leal, uma mulher 
que vai tratar vocês com o carinho e com o respeito que vocês jamais vão 
esquecer. Mas, ao mesmo tem po, uma mulher que tem dimensão da 
importância que o Brasil representa no mundo, hoje.  
 Eu tenho a convicção de que este país viverá dias extraordinários daqui 
para frente. Não pensem que eu não tenho ego, eu tenho. E fico muito feliz 
quando vejo a imprens a dizer que 38 milhões de brasileiros saíram da pobreza 
para a classe média, que 26 [milhões] saíram da extrema pobreza para a 
pobreza. E fico muito mais feliz ainda quando eu vejo alguns jornais, que 
publicavam só matéria negativa durante oito anos, serem  obrigados a ser 
publicar, em manchete, que o Lula termina o mandato com 87% de bom e 
ótimo. Não passa de 100% porque também não tem, o Ibope ainda não 
inventou um pouco mais de 100%. E isso é resultado de uma coisa: é resultado 
de trabalho, de trabalho e trabalho. E vocês sabem que nós trabalhamos muito.  
 Eu sou muito agradecido a vocês pelo tratamento respeitoso, leal, que 
vocês tiveram com a Presidência da República, e pelos serviços que vocês 
prestaram a este país, no meu mandato. Sinceramente, foi prec iso eu chegar à 
Presidência da República para reconhecer o potencial e a competência de 
vocês, coisa que eu e muitos de fora tínhamos uma visão totalmente 
equivocada.  
 Com isso, meus amigos, eu quero me despedir de vocês desejando a 
vocês e às suas família s um feliz Natal, um bom Ano Novo, e que daqui a 
quatro, ou daqui a oito, ou daqui a 12 anos a gente possa comemorar um  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pouco mais do crescimento do Brasil e da melhoria da vida do nosso país.  
 Um abraço e obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  