 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do trecho Colinas do Tocantins -Palmas da 
Ferrovia Norte -Sul e dos pátios multimodais de Palmas/Porto Nacional e 
Guaraí/Tupirama  
Palmas -TO, 21 de setembro de 20 10 
 
 
 Eu não sei se os maquinistas vão ouvir o que eu estou falando, mas bem 
que seria propício para a festa que estamos fazendo aqui, se as nossas 
locomotivas pudessem apitar um pouco, agora, para a gente consagrar o início 
da inauguração de mais esse tre cho da Ferrovia Norte -Sul. 
 Enquanto elas não tocam, eu queria cumprimentar o meu companheiro e 
amigo presidente da República, presidente do Senado, o companheiro José 
Sarney,  
 Quero cumprimentar o ministro interino dos Transportes, o companheiro 
Mauro Bar bosa, (apito do trem)  
 Espero que os mesmos que ouviram eu pedir para continuar, ouvissem 
agora em pedir para parar.  
 Bem, eu acho que nem precisava mais discurso, eu acho que a gente 
poderia todo mundo voltar para casa, com o barulho, porque os mais joven s 
irão ouvir, durante muito tempo, daqui para frente, essa buzina, e cada vez que 
verem [ouvirem] esse apito de uma locomotiva vão se lembrar de que o 
progresso está passando pelo estado de Tocantins.  
 Queria cumprimentar o companheiro Alcides Rodrigues, g overnador do 
estado de Goiás,  
 O companheiro Eduardo Machado, vice -governador e governador em 
exercício do estado de Tocantins,  
 Quero cumprimentar a companheira Tereza Martins, prefeita de Porto 
Nacional,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E o companheiro Raul Filho, prefeito de Palmas, po r intermédio de quem 
eu quero cumprimentar todos os prefeitos aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Juquinha, presidente da 
Valec,  
 E quero cumprimentar a todos vocês que vieram aqui para esse 
momento de inauguração de 256 quilômetros a m ais da Ferrovia Norte -Sul. 
 Eu queria, em umas breves palavras - não vou precisar do meu discurso 
aqui - dizer para os companheiros que eu toda vez convido o presidente 
Sarney para vir aqui, porque esta ferrovia é um marco e será um marco na 
história do pa ís. Quando foi introduzida a indústria automobilística no Brasil, na 
década de [19]50, se tomou como decisão também diminuir o ímpeto pela 
construção de ferrovia e aumentar o ímpeto pela construção de rodovias. E o 
Brasil não apenas não construiu novas fer rovias como o Brasil foi destruindo as 
ferrovias que existiam. Só para vocês terem ideia, nos anos [19]50, nós 
tínhamos, Sarney, 37 mil quilômetros de ferrovias, ou seja, 37 mil quilômetros 
de trilhos nós tínhamos em 1950. E por conta de decisões equivocad as, 
poucos anos depois, nós caímos para menos de 29 mil quilômetros e, pouco 
depois, a gente percebeu que só estavam sendo utilizados, no Brasil, apenas 
10 mil quilômetros de ferrovias; o restante estava praticamente parado.  
 Ora, o equívoco foi você entra r na era do automóvel, na era dos 
caminhões e na era dos ônibus, e imaginar que você tinha acabado com a era 
da ferrovia. Quando no mundo inteiro, mesmo durante a Segunda Guerra 
Mundial, as ferrovias significavam a grande forma de transporte de carga no 
mundo, e alguns países, combinando carga com passageiros. Mas, no Brasil, 
se resolveu, então, abandonar as ferrovias.  
 Ora, quando o presidente Sarney anunciou a construção da Ferrovia 
Norte -Sul, nós, um pouco da classe política brasileira, incrédulos como n ós 
somos, em vez de procurar o presidente Sarney e discutir o projeto da Ferrovia 
Norte -Sul, eu, particularmente, e outras pessoas fizemos coro no Congresso  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nacional contra a Ferrovia Norte -Sul. A gente nem conhecia o projeto, mas a 
gente era contra, como hoje muita gente é contra, sem saber o que está 
acontecendo para ele ser contra.  
 Ora, o destino quis que o presidente Sarney, começando em [19]87 a 
Ferrovia, terminasse o seu mandato com a conclusão de 115 quilômetros, se 
não me falha a memória, Juquinha,  115 quilômetros, aí o Sarney deixou a 
Presidência da República. Aí, depois do Sarney veio o Collor, depois veio o 
Itamar, depois veio o Fernando Henrique Cardoso, ou seja, praticamente, 
praticamente todos esses outros presidentes fizeram mais cem quilômet ros. 
Nós passamos, então, a ter 215 quilômetros.  
 Veja, Sarney, que cinco anos de Collor e Itamar, e oito anos do meu 
antecessor, 13 anos, portanto, fizeram apenas cem quilômetros de ferrovia. 
Nós... E você, Sarney, já está convidado para, no dia 20 de dez embro – se não 
acontecer isso, a gente vai puxar a orelha do Juquinha – para, no dia 20 de 
dezembro, a gente vir inaugurar, de Açailândia, onde você começou, até 
Anápolis, perfazendo um trecho de 1.359 quilômetros, ou 59 ou 50 quilômetros. 
De qualquer form a, passa a ser a maior ferrovia do Brasil.  
 Mas a gente não vai parar por aí, porque já foi licitado o trecho Anápolis 
até Estrela d’Oeste, em São Paulo, e também o trecho que vai até Belém, para 
que a gente possa, como vocês viram no mapa, quando passou o  filme, viram 
a gente fazer uma espécie de “espinha de peixe” e, depois, a gente vai ter que 
fazer, primeiro, a coluna vertebral do peixe e, depois, vamos fazer as 
costelinhas do peixe, ali, para a gente poder interligar a totalidade do território 
nacional . 
 Inclusive, inclusive fazendo uma coisa que nós vamos recomeçar agora, 
no PAC 2. No dia 8 outubro eu vou inaugurar a eclusa lá do estado de 
Tocantins... de Tucuruí, de Tucuruí, a eclusa de Tucuruí. E nós vamos começar 
a combinar, agora, um sistema de tra nsporte que é ferrovia, hidrovia e estrada. 
Nós não queremos abandonar nenhum. Mas a verdade é que o Ministério dos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Transportes sabe, o Denatran sabe que caminhão não foi feito para andar três, 
quatro mil quilômetros para entregar carga, ou seja, o caminhã o deveria andar 
200 ou 300 quilômetros e, depois, a ferrovia e, depois, a hidrovia, porque a 
gente torna mais barato para os produtos chegarem à casa das pessoas e os 
companheiros que têm caminhão, na verdade, é para pegar trecho do porto, 
levar à cidade, fazer a entrega e não para andar quatro ou cinco dias de 
caminhão como a gente costuma ver no Brasil de hoje, gastando óleo diesel 
quando, na verdade, a gente poderia fazer muito mais barato.  
 Mas não é apenas isso que nós estamos fazendo. Essa obra é uma 
obra, para mim ela é marcante, porque ela atravessa uma região nobre do 
país, que é a região Centro -Oeste. Mas, mais importante é que ela vai ligar o 
Porto de Itaqui ao Porto de Santos, e pode ligar ao Porto de Paranaguá, e que 
depois vai poder ligar ao Po rto de Belém, e que depois vai poder ligar ao Porto 
de Ilhéus, porque também, na semana que vem, nós vamos, o Ministro dos 
Transportes, o Juquinha e eu, nós vamos à Bahia, anunciar a conclusão do 
projeto – já teve licença, Juquinha? – da Ferrovia Oeste -Leste, que ela vai sair 
de Ilhéus, ela vai sair de Ilhéus, onde vai ter um porto, um porto público e um 
porto privado, e ela vai atravessar por onde, Juquinha? Figueirópolis. Eu 
esqueço toda hora, porque ainda não está, não está no PAC Figueirópolis. Mas 
só tem sentido a gente fazer essa ligação se a gente trouxer ela até 
Figueirópolis. Então, são mais quase mil quilômetros de ferrovia.  
 A outra coisa importante é que nós também começamos mais 1.720 
quilômetros de ferrovia, ligando o Porto de Suape, em Pernamb uco, ao Porto 
de Pecém, no Ceará, passando por Eliseu Martins, no Piauí. São 1.720 
quilômetros de ferrovia que nós estamos fazendo no Nordeste brasileiro.  
 Mas a coisa mais gratificante que nós estamos fazendo, para mim, além 
das ferrovias, Sarney, é o can al do São Francisco. O canal do São Francisco, 
nós vamos pegar um pouco d’água do rio São Francisco, lá na Bahia, e vamos 
levar para o estado da Paraíba, para o estado do Rio Grande do Norte, para o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estado de Pernambuco e para o estado do Ceará. Ou seja, n ós vamos atender 
a 12 milhões de brasileiros que moram no semiárido, a região mais pobre do 
país.  
 O que é grave é que Dom Pedro tentou fazer essa obra em 1847. Desde 
1947... 1847, do tempo do Império, que o Imperador queria fazer esta obra. 
Não sei por qu e desgraça não deixaram ele fazer. Certamente, Sarney, quem 
não deixou ele fazer nunca tinha carregado um pote d’água na cabeça. Nunca, 
nunca tinha.  
 Eu não sei... Eu digo todo dia: vocês percebem que eu não tenho 
pescoço. Na casa que eu morava, lá em Caet és, tinha um açude na frente e eu 
tinha sete anos de idade, a estrutura óssea não estava nem formada ainda, 
mas eu era obrigado a carregar pote d’água na cabeça. Aí, meu cocuruto foi 
afundando, o pescoço ficou só desse tamanho. E eu vejo na televisão gente  
com pescoço de quatro metros, parecendo uma ema, eu só queria ter metade 
daquilo, de pescoço. Vocês não sabem, vocês não sabem que eu boto gravata, 
as pessoas não veem nem o nó, de tanto carregar.  
 Essas pessoas é que proibiram Dom Pedro a fazer, depois p roibiram o 
Sarney, depois proibiram... Todos os presidentes que quiseram fazer, tinha 
gente que não queria deixar: hora deputado, a Bahia achava que era dona da 
água, depois era Sergipe que achava que era dono da água, depois era 
Alagoas, depois tinha gent e que não queria, e nós, então, resolvemos fazer, 
quase por uma questão de honra. E, hoje, nós estamos fazendo um canal de 
642 quilômetros, que vai levar água para todos esses estados que a vida inteira 
viram o seu povo morrer de seca por falta de água.  
 Bem, nós, nós aprendemos a fazer, nós aprendemos a fazer. Eu vou 
deixar a Presidência no dia 31 de dezembro... não, no dia 1º de janeiro, que eu 
tenho que botar a faixa em alguém. Então, no dia 1º eu vou... dia 1º eu vou 
terminar o meu mandato. Quando a gen te terminar o mandato, quando a gente 
terminar o mandato é que a gente vai poder fazer uma avaliação daquilo que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  foi feito e daquilo que não foi feito.  
 Certamente, Sarney, você fez muitas avaliações. Porque, muitas vezes, 
a gente não tem noção do que é go vernar, porque a gente pensa que é difícil. 
Se a gente olhasse para a vida interna da gente, para a vida íntima da gente, a 
gente poderia pegar, marido e mulher, quantas vezes, antes de casar, a gente 
fez planos. Quantas vezes a gente fez plano de construi r a casa, de comprar o 
carro, de estudar, e quantas vezes a gente vive 20 ou 30 anos e não consegue 
concluir os nossos sonhos.  
 Eu estou vendo a Raimundinha aqui, sentada, nossa querida quebradora 
de coco aqui, do Tocantins, companheira que deve ter planos  há 30 anos... Eu 
acho que ela até teve plano de casar comigo quando eu passei aqui, em 
[19]93. Ela só bateu palmas porque não ouviu o que eu falei. Mas quantas 
vezes a gente faz planos e a gente não consegue concluí -los? Porque não 
depende só da gente.  
 Então, quando eu terminar o governo, a gente vai poder fazer planos. Eu 
já pedi, Sarney, uma novidade que nós vamos tirar, no Brasil: cada ministro vai 
ter que fazer uma prestação de contas, e ele vai no cartório registrar essa 
prestação de contas, para que  a gente possa mandar para todas as 
universidades, mandar para o Congresso Nacional, mandar para as bibliotecas, 
mandar para o Movimento Sindical, para que todo mundo, quando quiser saber 
o que aconteceu de 2003 a 2008, neste país, a 2010, cada centavo gas to, cada 
metro de asfalto feito, cada mulher que recebeu o Bolsa Família, cada pessoa 
que recebeu uma casa, cada criança que foi para a escola, a gente vai ter 
registrado o que aconteceu neste país. Porque a gente quer criar um novo jeito 
de governar este país. Um novo jeito de governar significa a gente ouvir mais a 
sociedade e significa a gente prestar contas daquilo que ele fez, porque aí a 
sociedade está mais sabida, está mais esperta, e a sociedade vai cobrar mais 
de quem vier depois de mim. Ou seja, n ão pensem que quem vier depois de 
mim vai ter capacidade de fazer menos, porque se fizer menos, o povo vai  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estar querendo mais.  
 O povo aprendeu, o povo aprendeu. Porque tinha um pessoal que 
governou este país e que dizia: “É difícil, é difícil”. Eu posso dizer para vocês: é 
menos difícil do que eles falavam, é menos difícil do que eles falavam. Ou seja, 
primeiro, primeiro, este país, para chegar ao ponto em que chegou, para criar 
15 milhões de emprego; este país, para fazer com que os trabalhadores 
tivesse m aumento real de salário; este país, para ter 14 universidades novas, 
para ter 214 escolas técnicas, para ter 118 extensões universitárias; este país, 
Sarney, nos últimos dois anos, com o Reuni, nós dobramos a entrada de novos 
alunos na universidade. Nós tínhamos uma renovação de 113 mil e, este ano, 
foi para 259 mil apenas com o Reuni, mais 704 mil jovens no ProUni, que 
certamente Tocantins tem muito adolescente fazendo universidade no ProUni, 
porque não podiam pagar.  
 Este país mudou, e este país, portan to, não volta mais. Não volta mais 
ao passado, de obras inacabadas, de obras paralisadas, de falta de projeto. 
Sabem o Ministro dos Transportes, Sarney, e o Padilha, que quando nós 
chegamos à Presidência da República, nós gastávamos, por ano, 1 bilhão no 
Ministério dos Transportes, era o que a gente conseguia contratar e executar: 1 
bilhão por ano. Agora, nós estamos gastando 1 bilhão e 300 por mês, não por 
ano, por mês.  
 Nós conseguimos fazer quase uma coisa extraordinária no Brasil, que é 
fazer com que o Brasil pudesse ser o país em que o povo participasse. Quando 
eu criei o Bolsa Família, acharam que era esmola. Ora, para quem ganhava R$ 
10 mil, R$ 12 mil, para quem dava R$ 100,00 de gorjeta, depois de encher a 
cara em um bar, R$ 85,00 não vale nada, mas para uma pessoa pobre, R$ 
85,00, R$ 100,00 vale muito. Quando essas pessoas não conheciam isso, 
essas pessoas ficavam dizendo que era assistencialismo, que era demagogia, 
que era populismo. Agora, essas mesmas pessoas estão indignadas. Como é 
que eles são tão sabidos, tão sabidos, e precisou chegar ao governo um não  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tão sabido como eles para fazer o que os sabidos deveriam ter feito e não 
fizeram, neste país.  
 Vocês, vocês estão acompanhando a imprensa, vocês veem pela 
internet, vocês assistem a televisão, vocês ouvem rádio, e vocês veem, às 
vezes, chega quase a beirar ódio, porque eles ficam torcendo, desde o 
começo, para o Lula fracassar, Sarney: “Esse peão não pode dar certo. Esse 
peão não pode dar certo. Ele tem que dar errado, porque se ele der certo, n ós 
estamos desgraçados”. E torceram a vida inteira, torceram a vida inteira.  
 Chega na época da campanha, vocês já viram: eu já fui vítima do que 
está acontecendo hoje. Agora, o que eles não percebem é que nós 
aprendemos, nós aprendemos, o que eles não per cebem é que o povo de 2010 
não é mais massa de manobra como era o povo de 30 anos atrás. Ele, ele já 
não pode colocar alguém para mentir e achar que o povo vai acreditar. Eles 
têm que perceber que o povo está sabendo que quando escrevem coisas 
erradas é me ntira, que quando falam coisas erradas é mentira. Não tem mais 
aquele negócio: deu, deu na televisão é verdade, acabou. É verdade, quando é 
verdade. Mas o povo sabe quando é mentira, o povo sabe quando eles estão 
tentando mistificar coisas, criar coisas no vas. E é isso, é isso que está 
deixando a situação do Brasil, que eles, veja, eles, durante muito tempo, não 
acreditavam que a economia brasileira fosse chegar do jeito que chegou. Não 
tem uma revista internacional, uma, seja francesa, inglesa, americana, alemã, 
que não tenha a capa elogiando a economia brasileira, elogiando a agricultura 
brasileira, elogiando o governo brasileiro. Eu não... (incompreensível) nada do 
que está escrito, mas só pela manchete eu já acho bonito.  
 Agora, daqui eu entendo tudo e p ercebo como é que tem, às vezes, má -
fé, às vezes, má -fé. Porque eu, eu, quando falam mal, que eu estou errado, eu 
dou a mão à palmatória, porque acho que liberdade de imprensa é uma coisa 
sagrada, para a gente fortalecer a democracia no nosso país. Agora, a 
liberdade de imprensa não significa que você pode inventar coisas o dia inteiro.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Liberdade de imprensa significa que você tem liberdade para informar 
corretamente a opinião pública para fazer crítica política e não, e não o que a 
gente assiste de vez em quando.  
 De qualquer forma, de qualquer forma, eu já aprendi muito, já tenho... Eu 
já tomei tanta chibatada que as minhas costas são mais grossas, as minhas 
costas são mais grossas do que casco de tartaruga, são mais grossas. Aqui, 
não adianta bater mais, não adianta bater mais. Se quiser dialogar, tem 
diálogo; se quiser conversar, vamos conversar. Agora, tem que entender o 
seguinte: um torneiro mecânico, que tem apenas o quarto ano primário e um 
diploma de torneiro, conseguiu fazer mais do que muita gente da elite fez neste 
país.  
 E esse, Sarney, esse é o grande legado para este povo, esse é o grande 
legado. Não é um viaduto, não é uma ponte, não é uma estrada. A grande 
herança que eu me orgulho de deixar é de ter despertado, em cada homem e 
em cada mulher deste país, do mais humilde, desde o que está colocando 
dormente aí na estrada até o engenheiro que está lá em cima do vagão,  de que 
todos nós somos iguais. O que nós precisamos é ter oportunidade e saber que 
todos nós poderemos governar este país. Acabou o tempo em que apenas uma 
casta podia tudo e a outra não podia nada. Agora, todos nós podemos um 
pouco, todos nós temos direitos, todos nós temos deveres, todos nós temos 
compromisso e este país só está crescendo por conta disso. Acabou o tempo... 
eu ontem  falei: faz dois anos que eu faço ato neste país e  eu nunca mais vi 
uma faixa escrito: “Fora FMI”. Nunca mais. Vocês estão lembrados de que 
quando eu não tinha chegado ainda na Presidência e que o governo era outro, 
vocês estão lembrados que vira e mexe a parecia na televisão uma moça e um 
homem descendo no aeroporto, ou no Rio de Janeiro ou lá em Cumbica, em 
São Paulo. “A missão do FMI chegou ao Brasil para dizer o que tem que fazer 
o governo brasileiro”. E aí, toca o governo a cortar despesa, toca o gover no a 
querer mandar funcionário embora, toca o governo a querer privatizar e toca a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  querer fazer as coisas tudo ao contrário do que precisava ser feito. Eu tomei 
posse, arrumei um pouquinho a casa, porque eu sou filho de gente muito 
pobre, mas a gente gosta   das coisas bem arrumadinhas. Eu nunca comprei 
nada que eu não pudesse pagar! Eu e a Marisa, às vezes, a gente ficava um 
ano sem trocar uma coisa dentro de casa, mas a gente só trocava quando a 
gente tivesse dinheiro para trocar. A gente não fazia dívida que  a gente não 
podia pagar.  
Quando arrumamos a casa, chamamos o FMI e dissemos: 
Companheiro, tchau e benção!  “ Não, presidente Lula, nosotros não estamos 
precisando de plata, pode se quedar com o dinheiro ”. Não, nós não queremos 
dinheiro, não, nós quere mos pagar! Eu quero é a minha liberdade, é o direito 
de andar com a cabeça erguida, é o direito de decidir pelo meu país.  
E hoje, quem me deve são eles, porque nós emprestamos na crise 
americana. Veja, na crise americana, na crise europeia, nós emprestamos  US$ 
15 bilhões para o FMI ajudar a eles. Agora, agora, o Brasil está arrumado. Está 
arrumado, as coisas estão acontecendo, vai acontecer mais. Não será mole, 
nós temos que estar juntos, eu vou deixar a Presidência, mas não pense que 
eu vou me esconder, nã o. Não pense que eu vou me esconder, eu vou andar 
por este país porque eu quero continuar ajudando o Brasil, é a única coisa que 
eu aprendi a fazer na vida, aprendi a entender que o povo pobre deste país 
precisa ser ajudado com mais urgência. A coisa mais barata do mundo é cuidar 
do povo pobre, o que é caro é cuidar de rico, porque rico, porque rico... É 
verdade, rico, quando entra no meu gabinete que quer um empréstimo, é logo 
um bilhão, três bilhão. O pobre, não, Sarney, o pobre quer R$ 80,00, R$100,00, 
R$ 500,00, R$ 1.000,00, R$ 1.500,00. E o que é mais importante é que quando 
você empresta R$ 1.000,00 para um pobre, ele paga. Porque o único 
patrimônio que o pobre tem é a sua honra e a sua cara.  
Veja que engraçado: as pessoas muito ricas, vão a uma festa  e gostam 
de dizer: eu devo dez bilhões, eu peguei um bilhão não sei onde, outro bilhão  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não sei onde... É chique dizer que deve muito. Mas a gente tem vergonha de 
dizer que deve, mesmo que seja pouco. Então, a gente... Se tem uma coisa 
que pobre tem vergon ha é de passar na frente da padaria em que compra o 
pão e ter que baixar a cabeça porque não pode pagar. A gente quer passar, 
olhar para o dono da padaria e cumprimentá -lo e dizer: “Daqui a pouco eu 
venho lhe pagar, para continuar levando o seu pão lá para  casa”. É coisa de 
orgulho.  
A outra coisa de orgulho para mim é a Educação. Nós melhoramos 
muito a Educação, ainda falta melhorar muito mais, muito, porque nós temos  
muita coisa atrasada. Mas é por isso que nós colocamos na nossa nova lei de 
petróleo que  uma parte do dinheiro do petróleo será para cuidar de Educação. 
Cuidar da educação infantil, cuidar da universidade, cuidar da ciência e 
tecnologia, para que a gente dê um salto de qualidade.  
E eu queria que vocês prestassem atenção: na sexta -feira, às 1 0h, 
sexta -feira, dez horas da manhã, eu, o ministro da Fazenda, o presidente da 
Petrobras, vários ministros, se você quiser ir está convidado, se vocês 
quiserem ir estão convidados, mas é longe, é lá no centro de São Paulo, na 
Bolsa de Valores. Diferenteme nte dos que eu sucedi, que só iam à Bolsa de 
Valores para vender as empresas públicas, eu vou à Bolsa de Valores para 
capitalizar a Petrobras. Eu (incompreensível), não sei quanto vai ser a 
capitalização, só vou dizer uma coisa para vocês: parece ironia do  destino. Se 
existe ironia, essa é uma. Ou seja, poderia ser a China, poderia ser os Estados 
Unidos, poderia ser a fusão da Microsoft com a General Motors, poderia ser 
qualquer outra coisa. Mas é exatamente um país que é governado por um 
torneiro mecânico que vai fazer a maior capitalização da história que a 
humanidade já conheceu, ou seja, eu que fiz a minha vida política toda dizendo 
que era socialista, vou fazer a maior capitalização que o mundo capitalista já 
conheceu. Nós vamos capitalizar a Petrobras,  nós vamos colocar ações da 
Petrobras para vender, para a gente poder explorar o pré -sal, porque nós  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  passamos uma quantidade enorme de barris de petróleo para a Petrobras. 
Então, a Petrobras vai ficar mais rica, mais poderosa, mais forte e, 
consequentement e, o Brasil vai ficar mais rico, mais poderoso e mais forte. E 
se os meus adversários já tinham bronca de mim antes de capitalizar a 
Petrobras, depois de sexta -feira eu não sei o que eles vão pensar de mim. Não 
importa, o que importa é o que vocês pensam d e mim e o que vocês irão fazer 
junto comigo.  
 Parabéns, meu querido Juquinha, parabéns a Valec, parabéns ao estado 
de Tocantins, parabéns ao estado de Goiás, parabéns, presidente Sarney, pelo 
começo da Ferrovia Norte -Sul, parabéns, Porto Nacional, e parab éns, povo 
brasileiro, porque o Brasil aprendeu a gostar de si próprio e não permite mais 
ser tratado como se fosse de segunda categoria.  
 Um abraço e até, até... Até quando, Juquinha? Até 20 de dezembro, 
quando a gente vai vir inaugurar o trecho final, ma s antes eu venho inaugurar 
uma ponte, onde? Onde que é a ponte?  
 
_________:  Araguatins.  
 
Presidente: Araguatins. Antes eu vou vir a Araguatins para inaugurar a ponte.  
 A ponte de Lajeado? Não, não, claro. Eu vou vir inaugurar. O que estiver 
pronto, pode deixar que eu posso perder o gol, mas não sou de perder o 
pênalti, meu filho.  
 Um abraço, gente, e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
($211A)  
 