 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração das novas instalações do Campus Porto da 
Universidade Federal de Pelotas  
Pelotas -RS, 21 de outubro de 2010  
 
 
 Vocês... Vocês estão alegres aí porque vocês não estão sentindo o 
vento que eu estou sentindo aqui no pescoço, viu!  
 Olha, primeiro dizer para vocês da minha alegria de poder estar aqui, 
inaugurando mais um pedaço de alguma coisa numa universidade brasileira e, 
sobretudo, na Universidade Federal de Pelot as. 
 Eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro Antônio Cesar 
Gonçalves Borges, nosso magnífico reitor da Universidade Federal, e 
cumprimentando ele eu cumprimento todos os reitores aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os professores, os diretores, a s professoras, os 
alunos, as alunas, os servidores públicos,  
 O meu companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 O nosso querido companheiro deputado federal Fernando Marroni,  
 O nosso companheiro Prefeito de Pelotas,  
 O companheiro Milton Rodrigues  Martins, presidente da Câmara,  
 O nosso querido companheiro, recém -eleito vice -governador, Beto Grill,  
 O Tarso Genro não pôde vir aqui porque ele esteve comigo em Rio 
Grande, mas a companheira Dilma está indo a Porto Alegre agora, ele achou 
melhor ir rec ebê-la do que ficar comigo, porque ele está pensando no futuro e 
eu sou o passado, então... (risos)  
 Quero cumprimentar o querido companheiro Jonas, coordenador -geral 
do DCE da Universidade Federal,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Paulo Maestro... O co mpanheiro 
Paulo Medeiros, maestro da banda da Escola Municipal Ferreira Viana,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar os companheiros prefeitos aqui presentes. Tem o 
Prefeito de Canguçu, o Prefeito de Pedro Osório, o Prefeito de Santa Vitória do 
Palmar, o Prefeito de Jaguarã o, o Prefeito de Capão do Leão, o Prefeito de 
Arroio Grande, o Prefeito de [São] Lourenço do Sul e o Prefeito de Candiota. 
Devia ter vindo aqui o Prefeito de Chuí, o prefeito de tantas outras pessoas que 
estão aqui, na Universidade Aberta. Aqui, aqui tem m uita gente da 
Universidade Aberta.  
 
 Eu queria pedir permissão para vocês para sair deste púlpito aqui e 
poder vir aqui para o meio. Olhem, eu queria dizer para vocês que a geração 
de vocês vai poder contar histórias que a minha geração não pôde contar. 
Porque houve um tempo, neste país, em que entrar em uma universidade, 
primeiro, era  um privilégio que a gente já sabia quando nascia uma criança, a 
gente já sabia se ela era uma pessoa que iria chegar à universidade ou não. 
Aliás, a gente já sabia se ela ia fazer pós -graduação em Paris, em Londres, em 
Harvard ou onde mais ela quisesse fazer. E a gente também já sabia que tinha 
uma parcela da sociedade que para chegar à universidade tinha que ralar 
muito e uma outra parcela que não ia chegar nunca, a não ser q ue fosse por 
um milagre. Ou seja, não era destino de uns saberem mais, poderem mais, e 
outros não poderem nada. Era uma definição de concepção de Estado que era 
criada neste país. A gente não pode esquecer que até a Constituição de 1823 
só podia votar nest e país quem tinha no mínimo 150 hectares de terra, 
alqueires de terra, na verdade. A gente não pode esquecer que até a 
Constituição de [19]34 mulher não votava. A gente não pode esquecer que a 
primeira mulher que conseguiu direito de voto foi na cidade de Mossoró, no Rio 
Grande do Norte, na Justiça.  
 Então, a gente tem que lembrar das dificuldades que eram criadas neste 
país para que um jovem tivesse ascensão. Eu vou dar um exemplo: uma coisa 
que nós ficamos muito felizes é quando houve a universalização d o ensino  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fundamental. Foi uma coisa importante no governo passado, universalização. 
Só que quando as pessoas criaram a universalização, elas não perceberem 
que depois do ensino fundamental o jovem precisava continuar estudando, e aí 
o segundo grau era uma dificuldade enorme porque muitas cidades não tinham 
o segundo grau e as pessoas, depois do segundo grau, não tinham acesso à 
universidade. O mundo era dividido assim: tinha aqueles que podiam estudar 
em escolas boas quando o ensino era fundamental e até o segundo grau, 
escolas bem pagas, escolas de um alto nível educacional, e tinha a maioria dos 
pobres que era obrigada a estudar em escola pública. Quando chegava ao 
ensino universitário, ou seja, era um rico que tinha podido estudar em uma 
escola boa, que i a para a universidade grátis, e o pobre, que não tinha 
estudado em uma escola boa é que tinha que pagar a universidade para 
estudar. Ou seja, era o pior dos mundos.  
 Possivelmente, eu não falo isso, para fazer apologia de não ter o 
diploma universitário, mas, possivelmente, por não ter um diploma universitário 
é que eu enxergo a educação com uma visão que algumas pessoas que foram 
doutores e que governaram este país não tiveram.  
 A primeira coisa que nós criamos no governo... A primeira coisa que nós 
criam os no governo foi um conceito, um conceito para que todos os ministros e 
todos os funcionários ligados ao governo parassem de utilizar a palavra “gasto” 
quando se tratava de dinheiro para a Educação. Era tentar mudar o conceito, 
porque você emprestava dinh eiro para empresário, era investimento – mesmo 
que ele não pagasse – era investimento. Você pagava dívida dos agricultores, 
dos grandes também, era investimento, mas quando você tratava de pagar 
salário de funcionário ou por dinheiro na Educação era gasto.  E aí, se a gente 
não definir no orçamento da União o que a gente vai fazer com cada coisa, a 
gente termina dando dinheiro para quem não precisa e deixando com 
necessidade as pessoas que precisam. Pois bem, então nós proibimos utilizar 
a palavra “gasto” na  Educação, era investimento. O reitor desta universidade  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não gastou dinheiro quando fez essa reforma. Ele investiu recursos para formar 
gente com mais conhecimento para poder tornar o Brasil mais competitivo, 
mais importante e uma economia muito mais forte . Mas não é apenas isso que 
nos causava problemas e mais problemas. Também, neste país, criou -se uma 
concepção de que o mercado iria resolver o problema da educação, ou seja, o 
Estado não tinha responsabilidade, era o mercado que iria resolver. Olha, só 
para vocês terem ideia: o estado mais rico da federação brasileira, o estado 
mais poderoso, que tem quase 40% do PIB, 92% dos estudantes universitários 
estudam em escola paga, escola privada. Porque só o Prouni, lá em São 
Paulo, só o Prouni, que tem apenas c inco anos, tem 136 mil alunos em sala de 
aula agora, e toda a rede pública de universidades de São Paulo só tem 96 mil 
alunos. Todo sistema USP, Unesp e Unicamp: são 96 mil alunos. Só o Prouni 
já tem 136 mil.  
 Então, vejam, companheiros... Ora, na medida em que você estabelece 
como decisão de governo que a escola pública federal não é uma coisa muito 
importante, que é o mercado que vai resolver a questão da educação, e você 
não cria um  programa de financiamento para permitir que as pessoas que 
queiram estu dar só comecem a pagar depois que se formarem e começarem a 
ganhar dinheiro, você, então, não quer que o jovem vá para a universidade.  
 Bem, essa sociedade, essa sociedade dividida entre quem pode e quem 
não pode – e a gente já sabia, até pelo sobrenome da s pessoas – está 
acabando no Brasil, está acabando no Brasil. Ainda, ainda falta muito, é 
importante lembrar, gente. Eu estou terminando o meu mandato e faço questão 
de contar: em [19]98, foi mandada uma lei para o Congresso Nacional, tirando 
do governo fe deral a responsabilidade pelo ensino técnico profissional. Ou 
seja, era o mercado que iria resolver também.  
 Ora, se o governo não cuida do aposentado, não cuida dos 
trabalhadores, não cuida das crianças, não cuida dos índios, não cuida da 
nossa Floresta A mazônica, não cuida das nossas águas, e ainda não quer que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ninguém estude, eu quero saber para que servia o Estado brasileiro, até então.  
 Possivelmente, possivelmente eu faça parte de uma geração em 
extinção, porque ninguém nunca me deu nada. Eu fui ganha r o meu primeiro 
presente de aniversário aos 17 anos, comprado por mim mesmo. Eu comprei 
uma bicicleta velha, que a desgraçada tinha uma corrente grande, e eu mais 
descia para colocar a corrente do que pedalava. Eu já estava com as canelas 
finas de descer da bicicleta para poder... Era muito engraçado eu andar de 
bicicleta, porque eu não sabia andar com uma mão só no guidão. E, aí, eu 
comprava sorvete de... picolé, para ir chupando, e como eu não sabia ficar com 
uma mão só no guidão, o sorvete ia derretendo  na minha mão, assim, assim. 
Eu só chupava quando eu parava para colocar a corrente, que tinha saído da 
bicicleta.  
 Pois bem, como eu nunca tive moleza na minha vida, e tudo o que eu 
ganhei foi às custas de vencer muitos preconceitos, muitas barreiras, eu 
comecei a pensar como é que seria a cara do nosso governo ao deixar o nosso 
mandato. Vocês pensam que foi fácil a gente criar o Reuni? Vocês pensam que 
foi fácil? A gente apenas queria elevar a média de alunos por classe, de 12 
para 18, e tinha alguns grã -fininhos que não queriam, que são os mesmos que 
sempre estudaram, que achavam que era demais 18 alunos por sala de aula, 
era demais, era demais. Entraram em várias reitorias e quebraram, quebraram, 
porque “Ah, eu já estou na universidade, por que eu vou qu erer que entre  mais 
alguém para ocupar um espaço?” Pois bem, o Reuni, em um ano e meio, já 
colocou uma coisa revolucionária: nós conseguimos dobrar de 113 mil alunos, 
que era a renovação das universidades federais por ano, a renovação era de 
apenas 113 mil  alunos, e já chegamos este ano a 259 mil alunos, mais do que 
o dobro.  
Vocês pensam que foi fácil a gente criar o ProUni? Foi muita gente 
contra: “Onde já se viu? O governo federal vai dar dinheiro para universidade 
particular?”. Acontece que a realidade mostrava que tinha aluno estudando em  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  escola paga e que nós precisaríamos dar um jeito de ajudá -lo. O que nós 
fizemos e foi uma coisa inteligente que este moço fez? E ele disse que a ideia 
foi da mulher dele. Você pensa que é fácil um homem reconhecer quan do a 
mulher tem mérito? Então, ele merece uma salva de palmas porque 
reconheceu o mérito da mulher dele.  
Pois bem, como é que a gente ia fazer o Reuni, o ProUni? Nós, então, 
resolvemos fazer uma política de fazer um desconto, que eles já não pagavam 
no im posto que eles pagavam para a gente, e transformar o equivalente a um 
valor do imposto em bolsa de estudo. São 704 mil alunos que já passaram pelo 
ProUni. Eu tive o prazer de participar da primeira formatura de 440 estudantes 
do ProUni médicos, dos quais 4 0% negros que não tinham chance de estudar 
neste país. Pois bem, então agora... Veja, é ironia do destino: pensem em um 
cabra feliz, pensem em um cara que está alegre aqui. Você veja, esta cidade 
aqui, eu estava andando aqui, vendo os prédios que a univers idade está 
adquirindo, porque o nosso reitor aí não é mole não. Qualquer prédio bonito 
que você vai na cidade, ele vai lá e vai pegando. E quando ele não tem 
dinheiro, ele quer que o Fernando Haddad compre, quando ele não tem 
dinheiro, ele quer que o prefe ito dê, e agora, então, que o Tarso vai entrar é 
que o bicho vai pegar. Ele vai atrás. Ele já falou para mim: “Tem um terreno ali 
que o Tarso tem que me dá, tem outro terreno ali que o Tarso tem que me dá”. 
Já estava até reivindicando para o Beto Grill. O vice nem tomou posse, o Tarso 
nem viajou, e ele já estava reivindicando para o vice -governador.  
Ora, então eu penso, companheiros e companheiras, que tem uma coisa 
extraordinária que está acontecendo no Brasil. Eu posso dizer para vocês com 
a militância p olítica de 30 anos, como dirigente sindical, como dirigente de 
partido, como candidato, eu posso dizer para vocês que o Brasil vive um dos 
melhores momentos da sua história.  
 O Brasil nunca foi tão respeitado no mundo, como ele é hoje. O Brasil, 
hoje, qua ndo, quando eu cheguei na Presidência o Brasil devia 30 bilhões ao  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  FMI. Nós pagamos os 30 bilhões, emprestamos 14 bilhões, e hoje o Brasil tem 
US$ 300 bilhões de reservas neste país, para garantir o nosso crescimento.  
 Quando veio a crise econômica dos Est ados Unidos e a crise econômica 
da Europa, que até hoje não se consertaram, eu disse que a crise era uma 
marolinha, porque eu sabia como é que estava a nossa casa. Pois bem, o 
nosso país, este ano, vai crescer a mais de 7%; o salário do trabalhador, faz 
sete anos que cresce, todo ano, acima da média; o desemprego, hoje, saiu o 
dado do IBGE, era 6,7[%] em agosto, caiu para 6,2[%] no Brasil, e na Grande 
Porto Alegre o desemprego caiu de 4,6[%] para 4,1[%]. Sabem quanto é nos 
Estados Unidos? Dez por cento. Sab em quanto é na Europa? Dez por cento. 
Sabem quanto é na Espanha? Vinte por cento. E hoje este país está vivendo 
essa situação.  
 Eu vim agora de Rio Grande, nós fomos inaugurar um dique seco. E 
quando Rio Grande crescer, vai crescer Pelotas, vai crescer a r egião toda. Nós 
estamos fazendo a [BR]392, que é para a gente poder interligar essas duas 
cidades que simbolizam esta região, para que a gente possa gerar mais 
empregos. Eu ouvia falar há muito tempo: “A Metade Sul acabou, está tudo 
desgraçado, não vai ter  mais nada”. Aqueles, aqueles vendedores do 
apocalipse, aqueles caras que se levantam de manhã tão azedos que, se 
suarem, dá para fazer limonada. Ou seja, as pessoas que não acreditam 
porque não querem fazer. E não existe mágica, não existe nada de graça. 
Existe trabalho, existe seriedade, existe compromisso de fazer as coisas.  
 Quando eu cheguei ao governo, a Petrobras tinha decidido, em 1980, 
não fazer mais refinarias, porque não precisava. Está fazendo cinco, está 
fazendo cinco. Na Petrobras dizia, naque le tempo, pela diretoria de 2002, que 
nós não tínhamos competência para fazer plataforma, nem para fazer sonda. 
Estamos fazendo plataforma e estamos fazendo sonda neste país. Só a 
Petrobras vai investir, até 2014, US$ 224 bilhões.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, este país, este p aís mudou, companheiros e companheiras, e vai 
mudar, e vai mudar muito mais. Porque, vejam uma coisa, imagine você, 
imagine você, talvez a bronca que alguns têm de mim, porque eles falam: 
“Esse peão, esse retirante nordestino vai para São Paulo, vai para S ão Paulo, 
vira presidente da República, ele não tem diploma universitário, o Zé Alencar 
não tem diploma universitário, e esse cara vai deixar a Presidência  como o 
presidente que mais fez universidades, que mais colocou estudantes na 
universidade, que mais fez escolas técnicas”.  
O Fernando é humilde, mas ele não diz as coisas. Não são apenas 14 
universidades, são 126 extensões universitárias iguais a esta espalhadas pelo 
Brasil inteiro, são 126 extensões universitárias. Nós estamos fazendo em oito 
anos uma vez e meia o que a elite brasileira fez em um século de escolas 
técnicas neste país. Então, companheiros e companheiras, é importante... Nós, 
agora, eu espero que a gente lance a pedra fundamental, antes de eu deixar a 
Presidência, da Universidade Afro -brasileira, é uma universidade que vai ser 
feita na cidade de Redenção, no Ceará, que foi onde começou a primeira 
libertação dos escravos, e ali é a nossa prestação, a nossa solidariedade a 
tudo o que o povo africano significa na vida do povo brasileiro, na n ossa 
formação cultural.  
Já fomos a Itaipu lançar a Unila, a Universidade da América Latina, que 
vai ter estudantes da América Latina, professores da América Latina, currículo 
da América Latina, junto com brasileiros, para que a gente possa aperfeiçoar a 
integração da América do Sul, sobretudo porque é necessário a gente integrar 
todos esses países. Mais importante ainda, companheiros e companheiras, é 
que nós estamos dando um passo extraordinário para mudar o paradigma, 
porque quem vier depois de mim vai t er que fazer mais, porque...  
Ah, o companheiro Fernando Haddad também não falou muito aqui da 
Universidade Aberta, ou seja, são 700 polos que já estão colocados neste 
Brasil e nós, agora, vamos estender para a África, sobretudo para os países de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  língua por tuguesa. Eu estou indo a Moçambique, talvez no dia 10 do mês que 
vem, para anunciar o primeiro polo da Universidade Aberta, aonde vai se dar 
aula daqui para Moçambique, com professor de Moçambique vindo para cá, 
brasileiro indo para lá, depois vamos fazer com Angola, com São Tomé e 
Príncipe, com Cabo Verde. E na hora em que der certo, a gente vai dizer para 
os franceses: “Por que não fazem vocês nos países de língua francesa?”. Dizer 
para os ingleses: “Por que não fazem nos países de língua inglesa?”.  
 Agor a, eu queria terminar, companheiros, dizendo para vocês uma 
coisa. Eu queria terminar dizendo uma coisa para vocês: olhem, eu quero 
agradecer a cada mulher, cada homem , neste país. Porque eu passei, passei 
quatro anos do primeiro mandato numa situação muit o complicada. Vocês 
sabem o que foram os primeiros quatro anos, vocês sabem o que foi a 
descrença, vocês sabem o que foi o ataque que nós recebemos. Ou seja, nós 
tínhamos consciência que tínhamos que provar que era possível. O meu 
grande pesadelo era prova r que nós tínhamos competência para governar o 
país, porque eu pensava sempre assim: se um trabalhador governa o país e 
ele fracassa, nunca mais a gente vai ter um trabalhador eleito presidente da 
República neste país, nunca. Porque, fracassou, fracassou. O rico que 
fracassa, não tem problema, ele fracassa, fica um ano em Harvard, dois anos 
na Sorbonne, três anos não sei onde, ele volta, ninguém lembra de nada, ele é 
candidato outra vez. Mas eu, eu não tinha como fazer isso, porque ao terminar 
o meu mandato , eu vou voltar para o meu apartamento lá em São Bernardo do 
Campo, a 600 metros do Sindicato, e aquela peãozada não vai me deixar em 
paz. Então, eu falava: eu não posso errar, toda a minha angústia era não errar.  
 Hoje, ao terminar o meu mandato, eu sou a gradecido à compreensão do 
povo brasileiro. Às vezes, o povo é exigente. Você viu que o nosso 
companheiro aqui, agradeceu dois minutos e reivindicou 10 minutos, porque 
esses bichos aprenderam a reivindicar. O Reitor foi falar um “muito obrigado”, 
nem termi nou o “obrigado”, já estava com uma pauta de reivindicação. O  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Prefeito, eu nem desci do avião, o bichinho já estava lá, com uma pauta para 
mim. Vocês pensam que eu acho ruim? Eu acho extraordinário que o povo seja 
insaciável no direito de conquistar mais c oisas a cada dia. Eu acho 
extraordinário. Este país seria um país ruim se o povo estivesse omisso, se o 
povo estivesse de cabeça baixa, como nós ficamos tantos anos. O povo está 
de cabeça alta, está com a autoestima elevada. O povo sabe que pode, ele 
sabe até onde ele quer chegar, e isso é extraordinário.  
 Eu fiz 72 conferências nacionais, conferência de tudo que é tipo que 
vocês possam imaginar. Os acertos das nossas políticas não foram porque 
foram da nossa cabeça, é porque a gente ouvia. A gente ouvia ca tador de 
papel, a gente ouvia todas as minorias, a gente ouvia os negros, os índios, a 
gente ouvia os portadores de deficiência.  
 Eu lembro, Fernando Haddad, quando eu fui fazer uma reunião com 
GLTB [LGBT]. Ou seja, o pessoal dizia: “Lula do céu, você prec isa tomar 
cuidado. E as fotos? E se alguém te abraçar, te beijar?” Olha, eu cheguei lá, eu 
tive uma lição de vida, eu tive uma lição, porque os preconceituosos deveriam 
dizer para essa gente: “Nós temos preconceito de vocês, não paguem Imposto 
de Renda”. O u: “Nós temos preconceito contra vocês, eu não quero o voto de 
vocês”. Mas na hora de cobrar imposto e na hora do voto, todo mundo tem o 
mesmo valor. Até pobre é tratado com dignidade.  
 Ah! Vocês estão vendo aí, na época de eleição. Ah, mas todo mundo 
fala mal de rico e todo mundo fala bem de pobre! Nunca vi, é um momento de 
ouro. Se a gente pudesse colocar pobre na Bolsa de Valores, as ações, nessa 
hora, estariam lá em cima. Mas, na hora, na hora em que terminam as 
eleições, os coitados dos pobres não são chamados para tomar café, não são 
chamados para almoçar, não são chamados para jantar. Ou seja, passam 
quatro anos sem ver o defensor dos pobres. Aí, quando chega a outra eleição, 
volta tudo outra vez.  
 Eu tenho orgulho, porque o legado que eu vou deixar n este país não é  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  universidade, o legado que eu vou deixar neste país não são as estradas, as 
ferrovias. O legado que eu vou deixar neste país é que eu posso, um dia, 
quando eu estiver bem velhinho, lembrar que, um belo ano do século XXI, o 
povo mais humilde  olhava o seu Presidente e eles diziam: “Se esse cara foi 
Presidente, eu também posso ser presidente da República”. É esse o legado.  
 Então, eu... Então, meu companheiro Reitor, eu estou muito satisfeito de 
ver o que está sendo feito neste prédio. Meu quer ido Fernando Haddad, eu sou 
agradecido pela sua competência. Acho que a história da Educação vai ser 
medida antes e depois desse moço, acho. E quero, sobretudo, agradecer a 
compreensão do povo brasileiro. Acho que não tem país do mundo que tenha 
um povo tã o especial quanto o povo brasileiro. Ou seja, é um povo 
extraordinário, e eu sou agradecido, porque eu não chegaria aonde eu cheguei 
se um dia vocês não acreditassem que era possível eu fazer.  
 Então, eu quero, gente... Muito obrigado. Eu ainda virei, eu a inda virei ao 
Rio Grande do Sul. Eu tenho mais dois meses, vocês sabem que dois meses 
demoram, agora. Eu ainda tenho muita coisa para inaugurar no Rio Grande do 
Sul. Eu tenho o tal do túnel da BR -101, vindo de Osório para cá, que é o túnel 
da perereca. Voc ês sabem a história: é o túnel que parou seis meses porque 
encontraram uma pererecazinha, e a perereca, pararam para estudar se ela 
estava em extinção. E levou seis meses, e eu não consigo inaugurar o meu 
túnel, eu quero andar a pé e, se Deus quiser, agora  em dezembro eu venho. 
Agora o túnel está furado, mas para iluminar tiveram que comprar um produto 
que não tem no Brasil, importaram, e demora para chegar. Eu vou, vou fazer 
uma plaquinha para a perereca. Vai ser o primeiro túnel em que haverá um 
agradecim ento, uma homenagem do presidente da República à perereca. 
Porque se tem uma coisa que nós nos damos bem é com as pererecas deste 
país. E nós não queremos nenhuma morta, nós queremos todas vivas.  
 Um abraço, gente. Até outro dia, se Deus quiser.  
($211 A)  
 