 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de outorga da Grã -Cruz da Ordem Dois de Julho - Libertadores 
da Bahia  
Salvador -BA, 22 de julho de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, governador da Bahia,  
 Nossa querida primeira -dama Fátima Mendonça,  
 Companheiro Waldir Pires, ex -governador da Bahia,  
 Ministros Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário; Marcio Fortes, 
das Cidades; e Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República,  
 Nosso querido ex -governador e senador João Durval,  
 Deputado Marcelo Nilo, presidente da Assembleia Legislativa da Bahia,  
 Meu caro companheiro João Henrique, prefeito de Salvador,  
 Senhoras e senhores parlamentares federais e estaduais,  
 Nosso querido companheiro Jorge He reda, vice -presidente da Caixa 
Econômica, que vai amanhã comigo entregar casas, lá em Feira de Santana,  
 Companheiros da Bahia,  
 Companheiros que vieram comigo,  
 Dona Ieda,  
 Meu querido Lázaro,  
 
 Eu, Wagner, diferentemente de você, eu penso que depois de d izer duas 
palavras eu vou ler o meu discurso, porque ultimamente eu tenho... Não sei se 
é porque está chegando perto do fim do mandato, mas eu tenho, eu tenho 
chorado em demasia.  
 E o Wagner esqueceu apenas um dado histórico importante: no dia 15 
de julho de 1978, quando nos encontramos no Hotel Bahia, em um Congresso 
dos Petroleiros, dia em que nasceu o meu filho Sandro – eu recebi a notícia  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que ele nasceu às nove horas da manhã, no hotel da Bahia. Era um seminário 
feito pelos petroleiros, e um seminário q ue tinha dois personagens. Um deve 
ter sido muito amigo do Waldir Pires, que era o nosso querido Almino Afonso, e 
o outro, também amigo de muita gente aqui, era o ex -presidente Fernando 
Henrique Cardoso, que tinha vindo participar de um seminário que os 
petroleiros fizeram, e f oi exatamente no dia 15 de julho de 1978 que, pela 
primeira vez, saiu da minha boca a ideia de que nós tínhamos que criar um 
partido dos trabalhadores. Certamente, naquele tempo, nós nem sabíamos 
como criar partido. Tinha muito partid o que já se achava dos trabalhadores, 
porque tinha muito partido naquele tempo, partido de esquerda, que vivia na 
clandestinidade e cada um deles se achava mais representante dos 
trabalhadores do que outros. Então, nós ousamos criar um partido dos 
trabalha dores e legalizar esse partido. E eu, sinceramente, jamais imaginava 
que em tão pouco tempo a gente conseguiria chegar onde nós chegamos. Ou 
seja, Getúlio tentou criar o PTB, criou o PTB, e não teve a mesma performance 
em 20 anos que nós tivemos em 20 anos .  
 E isso nós devemos ao espírito revolucionário do povo brasileiro, que 
parece ser muito cordato, muito gente fala que nós somos um povo muito 
ordeiro, mas a gente sabe o que quer. E o povo está aprendendo muito 
rapidamente os seus direitos, os seus deve res. O povo está gostando de ser 
respeitado, o povo está gostando de ser admirado, o povo não quer ser mais 
tratado como gente de segunda categoria. Nós não queremos que ninguém se 
sinta melhor do que nós, nem nós queremos nos sentir melhores do que 
ningué m. Nós apenas queremos ser iguais, iguais, com respeito.  
Eu acho, Wagner, que nessa minha experiência de Brasil, eu vi o Lázaro 
cantando o hino, que agora é hino oficial da Bahia, e eu só conheço dois 
estados brasileiros, só conheço dois estados brasileir os em que em praça 
pública o povo sabe de cor o hino de seu estado e canta, com muito orgulho, 
que é o estado do Acre, se tiver cem mil pessoas na praça, todos sabem cantar   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o Hino do Acre, e o Rio Grande do Sul, onde também todos sabem cantar o 
Hino do Ri o Grande do Sul. Não sei se Minas tem hino, se São Paulo tem hino. 
A verdade é que a maioria dos estados esqueceu -se de cantar o hino do 
estado, esqueceu -se de cantar o hino da cidade, esqueceu -se... As pessoas 
vão nascendo, crescendo, virando adulto, e as  pessoas vão esquecendo os 
valores que nós mesmos construímos.  
 Então, eu acho, Wagner, que você é muito jovem ainda, os cabelos 
brancos certamente não são pintados, mas você é muito jovem, eu acho que 
você vai ver que a Bahia será muito mais Bahia, e o po vo baiano será muito 
mais orgulhoso de ser baiano no dia, no dia em que o povo baiano começar a 
aprender na escola a cantar o seu hino. Porque, aí, as pessoas pegam amor, 
as pessoas passam a acreditar, e as pessoas passam a viver um pouco a 
história daquel es que morreram e que, muitas vezes, a gente nem foi educado 
para saber que eles existiram.  
 O Brasil é um país que conta pouco a história deles, ou seja, até 
Tiradentes, que é o único herói reconhecido nacionalmente, ele foi reconhecido 
como herói pelos q ue o mataram. E nós fomos esquecendo, aí muitos dos 
nossos heróis viraram bandidos. Por exemplo, o Zumbi dos Palmares é tratado 
como se fosse um bandido quando, na verdade, ele deveria ser tratado como 
herói, porque tudo o que ele fez foi para acabar com a  escravidão do país.  
 Eu, Wagner, eu, de vez em quando, tenho feito algumas críticas a vários 
companheiros, em atos que nós participamos, porque, muitas vezes, nós – e 
eu estou vendo aqui alguns companheiros que participam ativamente da luta 
política do pa ís, companheiros com tradição de esquerda – que muitas vezes 
nós tratamos aqueles que nós deveríamos tratar como heróis, apenas como 
vítimas, ou seja, nós ficamos, às vezes, martelando muito mais o castigo a 
quem os matou do que a gente enaltecer a imagem das pessoas que morreram 
acreditando em uma coisa.  
 Vamos pegar, por exemplo, o Gregório Bezerra, que foi arrastado pelas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ruas de Recife. Ou seja, em vez de nós ficarmos querendo saber quem 
arrastou Gregório Bezerra, nós precisamos valorizar o significado do sacrifício 
a que ele foi submetido. Poderíamos pegar Marighella, que é aqui, desta terra. 
Em vez de a gente ficar querendo condenar eternamente o Fleury, vamos 
valorizar as razões pelas quais Marighella fez o que fez. E, assim, a gente iria 
construindo mais heróis neste país. Iríamos construindo mais gente que 
pudesse servir de exemplo. E eu acho que isso é um equívoco histórico que foi 
incutido na nossa cabeça pela doutrina da elite dominante, e que nós 
aceitamos.  
 Eu, ontem, participei de um ato que fo i a sanção do Estatuto da 
Igualdade Racial. E, como eu sou muito amigo de muita gente do Movimento 
há tantos anos – a vantagem de a gente ser velho é essa, é que a gente vai 
ficando amigo de muita gente –, eu sei que tem gente que não gostou do 
Estatuto ta l como foi aprovado. Sei. Mas as pessoas não se dão conta da 
correlação de força existente na sociedade e de que ou a gente constrói aquilo 
que é possível mediar e encontra um caminho do meio, ou a gente passa mais 
130 anos tentando construir alguma coisa e não consegue. Ou seja, em uma 
escada de 20 degraus, a aprovação do Estatuto foi 14, foi 15, foi 16. Vamos 
construir os que faltam, em vez de apenas de ficar lamentando aquilo que a 
gente não conquistou, vamos brigar.  
 E eu, companheiro governador Jaques Wagner, queria te dizer, no meu 
discurso escrito, o seguinte:  
 Receber a Ordem Dois de Julho é  uma honra inestimável para qualquer 
brasileiro e, sobretudo, para um brasileiro de Pernambuco, porque, em algum 
tempo, os dois estados tiveram muitas pendengas. Significa que nem você e 
nem eu temos mágoa. Aliás, ontem eu disse que não há nenhuma razão para o 
ser humano ter mágoa. Ter mágoa, ter ódio, não existe espaço... A passagem 
nossa pela Terra é tão curta que a gente tem que viver cada minuto da forma 
mais a legre possível, mais feliz possível. Porque ficar com raiva de alguém,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  João Durval, só dá azia na gente e gastrite. O que é bom é a gente não ficar 
com raiva de quem fez raiva para a gente porque é ele quem vai ter gastrite, 
ele que vai ter azia. Então, si gnifica que eu e você, Wagner, estamos aqui em 
uma reconciliação histórica entre Bahia e Pernambuco.  
 Bem, a Ordem, ela representa os mais altos valores da democracia e da 
soberania nacional e é concedida pelo povo de uma terra querida a todos os 
habitant es deste país. Essa é uma característica da Bahia. Eu duvido que 
tenha um brasileiro, do Oiapoque ao Chuí, de Natal a Rio Branco a Assis 
Brasil, no Acre, que não tenha um gostinho da Bahia, que não admira a Bahia.  
 Eu fui agora para a África, visitei vári os países, comecei em Cabo Verde, 
me reunindo com o pessoal do Cedeao, que tem 15 países, depois eu fui ao 
Quênia, depois eu fui à Guiné Equatorial, depois eu fui à Tanzânia, depois eu 
fui à Zâmbia, depois eu fui à África do Sul, onde o Brasil já não estav a mais. Ou 
seja, e todo mundo na África se sente um pouco parecido com os baianos. Por 
isso é que ontem, companheiro Wagner, quando nós aprovamos o Estatuto da 
Igualdade Racial, sancionamos, nós também sancionamos a criação de uma 
universidade, na cidade d e Redenção, no Ceará, onde começou a luta pela 
[contra a] escravidão, uma universidade  para africanos e brasileiros. Dez mil 
alunos dos dois países, dos dois continentes, do Brasil e da África, e vamos 
fazer uma extensão dessa universidade aqui, na Bahia.  
 A Bahia é o berço do Brasil. Aqui teve início o Brasil Colônia, nascido 
pelas mãos dos portugueses que aportaram na Baía Cabrália. Havia uma coisa 
interessante que a gente só aprendeu agora, no século XX, dita pelo Amyr 
Klink, ou seja, é que qualquer que fosse a embarcação que pegasse a corrente 
marítima que Cabral pegou, chegaria aqui, na Bahia. Então, não havia 
hipótese, não havia hipótese de alguém descobrir o Brasil por outro lugar. O 
meu querido Pernambuco que me desculpe, mas segundo o Amyr Klink dis se é 
que chegaria aqui, na Bahia. Se soltar uma garrafa, ela vai chegar aqui na 
Bahia.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, e também o Brasil soberano, criado pelas mãos dos brasileiros que 
consolidaram a sua independência no movimento que teve episódios decisivos 
nesta terra. Todos sab emos que se não fosse a coragem do povo baiano, o 
sonho de um Brasil livre ainda demoraria mais a ser concretizado. 
Possivelmente, os portugueses de Portugal não iriam respeitar o 
“Independência ou Morte” de Dom Pedro, lá no Riacho do Ipiranga, tão 
poluidi nho lá em São Paulo, hoje. Por isso, devemos sempre nos lembrar de 
valorosas heroínas: Maria Quitéria, a guerreira invencível; e Joana Angélica, a 
abadessa que sacrificou a própria vida para proteger soldados brasileiros, 
impedindo a invasão do Convento da  Lapa pelas tropas portuguesas.  
 Temos que manter sempre, em nossas recordações, também, os 
exércitos de caboclos e caboclas, negros e negras, brasileiros e brasileiras, de 
todas as origens, que fizeram o Grito do Ipiranga ecoar em todos os recantos 
do paí s, nos tornando uma nação dona do seu próprio destino. Já se passaram 
quase dois séculos desde aquele 2 de julho em que até o sol se tornou 
brasileiro, como diz o Hino. E o povo determinou que com tiranos não 
combinavam os nossos corações, como canta o nos so querido Lázaro no Hino 
da Bahia. E hoje, felizmente, não precisamos mais lançar mão das espadas e 
dos mosquetes para combater a tirania. A luta pela afirmação de nossa 
independência e pela consolidação de nossa soberania, contudo, permanece. 
Nossas arma s, agora, são a democracia e o desenvolvimento, e a participação 
cada vez maior de todos os segmentos da população, nos momentos decisivos 
que fazem parte da conquista da autodeterminação nacional.  
 Quero, portanto, agradecer, Wagner, do fundo do coração a você, como 
governador da Bahia, e a toda população baiana por esta Comenda que recebo 
no dia de hoje. Considero que mais do que reconhecer os méritos de um 
presidente da República, ela simboliza, isto sim, os avanços coletivos de toda 
uma nação que conso lida a cada dia a independência de imensos segmentos 
do seu povo.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Na verdade, meu querido governador, Jaques Wagner, é que embora 
dom Pedro tenha gritado, em 22 de setembro de 1822, sete de setembro, 
embora a Bahia tenha feito um dois de julho, um ano de pois, a luta... A verdade 
é que uma parte da elite brasileira ainda queria continuar colonizada. Ainda 
queria um pouco aos portugueses, depois um pouco aos ingleses, depois um 
pouco aos Estados Unidos, ou seja, houve, durante uma parte desses quase 
200 ano s, momentos em que uma parte das pessoas que governava este país 
achava que não podia ser uma nação livre, que nós dependíamos sempre de 
alguém. Eu conto sempre uma história de uma reunião que eu fiz antes de ser 
presidente da República, como o grande empr esário brasileiro e estávamos eu 
e o meu vice, o Zé Alencar, que também é um grande empresário. E, a cada 
pergunta que o outro empresário fazia, o que eu ia fazer no governo, eu 
respondia. E cada vez que eu respondia, o cidadão falava: “O império não 
deixa ”. Aí fazia outra pergunta, eu respondia e o cidadão falava: “O império não 
vai deixar”. E foi, e na quarta pergunta que o cidadão repetiu “O império não 
deixa”, que eu e o Zé Alencar falamos para ele: “Espera aí, companheiro, já 
houve a independência do B rasil. Se tiver alguém no mundo que não queira 
que o Brasil seja independente, nós temos que lutar outra vez, para conquistar 
a nossa independência”.  
 E o povo brasileiro, o povo brasileiro, Wagner, está fazendo isso, está 
fazendo isso. O que nós precisamo s, na verdade, é aprender a compreender o 
que está acontecendo neste país. Outro dia eu vim aqui, tinha um monte de 
companheiros da Bahia com faixas, protestando contra as barracas da praia 
que estão mudando. Hoje, certamente, tinha uns companheiros com ap ito aqui, 
acho que era gente do Poder Judiciário. E em cada lugar que a gente vai tem 
alguém sempre, com uma faixa, reivindicando ou gritando. Eu acho que essa é 
a coisa extraordinária deste país. E, muitas vezes, a gente fica zangado, muitas 
vezes a gente  fica zangado.  
 De vez em quando, na porta da minha casa, lá no Palácio do Alvorada,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  minha casa temporária, o pessoal fica com aquelas, aquelas vuvuzelas, parece 
que está na África do Sul vendo a Copa do Mundo, reivindicando... Não é nem 
comigo, até coisa que é o Congresso Nacional que tem que votar, eles vão lá 
para a minha casa, como se eu pudesse mandar o Congresso votar.  
 Eu, às vezes, Wagner, acho que essa é uma coisa maravilhosa, porque 
é o resultado do que aconteceu em dois de julho, aqui. Porque a i ndependência 
conquistada na Bahia não foi uma concessão, foi uma disposição. E veja o 
avanço que houve, entre 1817 a 1823.  
 Quando houve a Confederação do Equador porque não sei se Vossa 
Excelência sabe, Pernambuco, em 1817, cinco anos antes do Brasil, já tinha 
conquistado a sua independência, ou seja, por isso perdeu muita coisa e, por 
isso, muita gente foi sacrificada. Mas, naquele tempo, a elite daquela época era 
tão perversa  que não deixavam os negros e os índios participarem da 
Revolução. Por quê? Por que eles tinham medo que depois que os índios e os 
negros ajudassem eles a derrotar os portugueses, os índios e os negros iriam 
se revoltar contra eles e que iriam fazer uma segunda revolução. Aqui na 
Bahia, não. Aqui, na Bahia, já participaram os negros, já participaram os índios.  
 Então, essas pessoas, Wagner, que às vezes ficam buzinando, gritando, 
às vezes apitando, no nosso tempo era mais fácil fazer sindicalismo, que 
quando a gente queria ser ouvido pelo governo, a gente colocava 20 mil 
pessoas na rua , 30 mil, 40 mil, 50 mil, aí as pessoas ouviam a gente. Hoje, eles 
não conseguem mais fazer isso, então eles colocam um cara para buzinar, 
outro... Sabe, é assim.  
 Mas a gente, Wagner, tem que entender o seguinte: esses 
companheiros são exatamente o result ado e o ensinamento que foi dado para 
eles pelo Dois de Julho, aqui. A gente tem que ter em conta, Prefeito, 
Governador e companheiros, que esses companheiros, que por mais que eles 
reivindiquem, por mais que eles peçam, por mais que eles gritem, por mais 
que, às vezes, estejam chateados conosco, eles não são nenhum inimigo  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nosso, eles são o nosso povo, o povo brasileiro que, possivelmente, num 
determinado momento, esteja pensando diferentemente do governo, como os 
revolucionários da Bahia pensaram um dia d iferente da Coroa portuguesa.  
 Por isso, meus queridos companheiros, esse dia será, para mim, 
inesquecível. Eu sei que no dia 1º de janeiro eu tenho que passar a minha faixa 
para outra pessoa, mas eu tenho uma faixa agora, de reserva, que se eu... 
quando e u estiver com saudade, eu coloco a faixa. E se o Hotel da Bahia vai 
construir uma suíte presidencial, você pode bem orientar para o cara fazer uma 
menorzinha para um ex -presidente ter direito a uma suitezinha.  
 Um abraço. Que Deus nos abençoe. E obrigado a  você, companheiro 
Wagner.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 