 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Despublicado em: 01/07/2010  
Republicado   em: 04/11/2010  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da sede própria do Sindicato dos 
Trabalhadores em Processamento de Dados e Empregados de Empresas 
de Processamento de Dados do estado de São Paulo (Sindpd/SP)  
São Paulo - SP, 22 de janeiro de 2010  
 
 
Eu quero cumprimentar a minha querida companheira Dilma Rousseff, 
ministra -chefe da Casa Civil, o ministro Padilha, da Secretaria de Relações 
Institucionais;  
Quero cumprimentar o companheiro Antonio Neto, presidente do 
sindicato, por meio de quem cumprimento todos os trabalhadores em 
processamento de dados e tecnologia da informação;  
Quero cumprimentar a esposa do companheiro Neto;  
Quero cumprimentar os companheiros dirigentes sindicais aqui, o 
Paulinho, da Força, o Patá , o companheiro Medeiros, representando o Lupi;  
Quero cumprimentar companheiros que eu reencontro depois de tanto 
tempo;  
Cumprimentar a imprensa.  
 
E dizer para você, Neto, em primeiro lugar, a minha vinda aqui hoje é de 
agradecimento ao companheirismo que você e seus companheiros têm 
dedicado na relação comigo antes de eu ser Presidente e depois de eu ter sido 
Presidente.  
Eu, certamente, companheiros, carregarei como legado quando deixar a 
Presidência da República, uma marca que eu não acredito que exista,  na face 
da Terra, nenhum presidente que tenha estabelecido a relação com o 
movimento sindical que eu tenho estabelecido mesmo depois de Presidente da 
República. Não acredito...   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu conheço países muito importantes, com dirigentes muito importantes 
em que,  para que os dirigentes sindicais sejam atendidos pelo Presidente, eu 
tenho que telefonar para o Presidente atender. Eu conheço países importantes 
em que eu já recebi muito mais os dirigentes sindicais deles do que o 
Presidente do país. Porque não há uma l ógica de se receber dirigentes 
sindicais quando se governa o país, não há uma lógica, até porque na maioria 
dos países a governança é muito distante do mundo dos trabalhadores.  
Eu participo do G -20 e daquela reunião, poucos os Presidentes... eu 
recebi dua s vezes as centrais sindicais do mundo inteiro que só tinham 
referência a mim para entregar um documento. Na última reunião é que eu 
disse para eles que eles precisariam entregar para todos. Independentemente 
de eles terem relação ou não, que deveriam entr egar o documento para todos 
os presidentes, porque eles ganhariam mais força. Fomos nós que 
conseguimos que a OIT participasse do G -20, porque o mundo do trabalho não 
estava representado.  
Mas não é apenas isso. Eu sempre sonhei que uma coisa importante 
que deveria acontecer no Brasil, depois que eu fosse Presidente da República, 
era a gente estabelecer uma nova relação entre o Estado e a sociedade e entre 
o Governo e o povo. É por isso que eu vou terminar o meu mandato 
participando, todo dia 23 de dezembro , de um ato embaixo de uma ponte, ou 
na sede do Sindicato dos Bancários, em qualquer lugar, com os catadores de 
papéis aqui de São Paulo e do Brasil inteiro. E eles ainda são catadores porque 
querem continuar como catadores de papéis, porque ficaria mais b arato pagar 
alguma coisa para eles deixarem de ser. Mas, uma coisa que me orgulha, é dar 
a eles a cidadania que eles têm, e que muita gente, as pessoas, não querem 
reconhecer que um simples catador de papel, às vezes, está reparando o 
desleixo de alguém qu e pensa que é mais importante que um catador de papel, 
que joga lixo em qualquer lugar na rua desta cidade, ou deste país. Só para 
vocês terem ideia, só o BNDES emprestou R$ 220 milhões às cooperativas dos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  catadores de papéis. Quando é que se imaginou nest e país um banco como o 
BNDES, em que as pessoas, pequenos empresários, nem conseguiam entrar 
lá dentro, muito menos trabalhadores, emprestar dinheiro para catador de 
papel?  
Hoje, Neto, hoje, as fábricas que produzem tratores no Brasil têm 80% 
das suas ven das subordinadas ao programa Mais Alimentos, que o governo 
disponibilizou R$ 25 bilhões para agricultura familiar, para que eles 
conseguissem se modernizar, e já vendemos 21 mil tratores, em menos de um 
ano e oito meses. Em uma demonstração de que, o que o  povo precisava na 
verdade, era a oportunidade de ter uma chance.  
Eu, quando tenho andado pelo mundo e feito debate nos mais diferentes 
países, às vezes com a ministra Dilma, com o ministro Guido, com o Meireles, 
eu sempre faço uma discussão sobre a polít ica de crédito, que muitas vezes 
não aparece nas discussões acadêmicas dos economistas, ou muitas vezes 
não é levado com muita importância pelos setores econômicos dos principais 
jornais deste país, porque não era uma coisa previsível. E não é que as 
pesso as tenham má vontade; é que aquilo não estava na lógica da aula de 
Economia.  
 Neto, você sabe quanto de dinheiro tem circulando neste país por conta 
do crédito consignado? R$ 105 bilhões estão circulando na mão deste povo 
pobre, nos últimos anos. Uma coisa  que as pessoas não percebem é que cada 
vez que a gente dá um aumento para o salário mínimo, nós colocamos [R$] 20 
bilhões a mais na economia brasileira.  
E aí quando saem as pesquisas, que mostram que as classes D e E 
estão consumindo mais do que as class es A e B, é porque há muito tempo a 
classe pobre não tinha o direito de ter acesso a um financiamento. Aposentado 
não tinha direito a financiamento neste país, e hoje ele pode ir a um banco e 
tomar um financiamento descontado em folha; não pode comprometer  mais 
que 30%.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Uma coisa que eu falo com muito orgulho – e certamente quem não 
morou com um candeeiro não tem a obrigação de saber – é o programa Luz 
para Todos. Neto, nós já investimos – antigamente se falava gastamos –, nós 
já investimos R$ 14 bilhões, l evando energia elétrica a 2 milhões e 300 mil 
lares deste país, atendendo mais de 11 milhões de pessoas.  
Às vezes, a pessoa que não é bem informada diz assim: “É, mas esse 
Lula fica só cuidando dos pobres, e daí? E nós, como é que ficamos?” 
Acontece que na  pesquisa que nós fizemos, 87% das pessoas que recebem 
luz em casa compram um televisor; 84% compram uma geladeira; 47% 
compram um aparelho de som, fora aqueles que fazem uma casa de farinha, 
fora aqueles que fazem um moinho, lá, para fazer o milho, fazer. .. fora aqueles 
que compram liquidificador. Ou seja, R$ 14 bilhões, poucos governos neste 
país teriam coragem de assumir o Programa, que algumas ligações custam 
mais de R$ 7 mil reais, e nós fazemos de graça, porque entendemos que o 
cara pode morar na Aven ida Angélica, mas ele pode morar nos cafundós do 
Amazonas, ele tem direito de ter o mesmo bem material que tem as pessoas 
de melhor posse. Só para vocês terem noção: tem ligação na Amazônia que 
chegou a custar quase R$ 50 mil. Você sabe que nós, por conta desse 
programa, Neto, nós já compramos 5 milhões de quilômetros de cabo. Isso 
daria para enrolar o planeta Terra umas 30 vezes. Nós já colocamos 1 milhão 
de postes neste país, e já colocamos mais de 800 mil transformadores, porque 
neste país, Neto, tinha g ente que morava perto das hidrelétricas, os fios de alta 
tensão passavam por cima da casa deles e eles viviam à base do candeeiro.  
Eu tenho a convicção de que... esses dias, o ministro Lobão fez uma 
exposição para mim e para a Dilma, porque quando a gente  começou o 
Programa quando a Dilma era ministra, a gente queria atender 10 milhões de 
pessoas. Quando a gente entrou em campo para trabalhar, a gente descobriu 
que os números do IBGE estavam errados. Tinha mais de 1 milhão de pessoas 
a mais, sem energia el étrica. E nós, então, incluímos. E este ano, eu não sei se  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente vai conseguir fazer 100%, mas certamente faremos 95%, 97%, 94%, 
porque a decisão do governo é, neste ano, fazer o que for necessário fazer 
para que a gente possa levar energia na casa do po vo pobre. Por conta disso, 
500.000 trabalhadores rurais voltaram a morar na roça por conta da energia 
elétrica. É um êxodo diferente. Em vez de as pessoas saírem, as pessoas 
estão voltando para o campo, sobretudo quem tinha sua casinha, porque lá no 
campo ele vai ter o que ele queria ter na cidade: ele vai ter acesso a bens que 
ele não tinha antes.  
Uma coisa curiosa, Neto, que as pessoas precisam saber: um poste de 
madeira, daqueles que a gente coloca no meio do mato e na roça, pesa 
praticamente 390 quilos . Precisa muita gente para levantar um poste daqueles. 
Um poste de cimento pesa uma tonelada. Precisa muita gente para levantar ou 
um caminhão preparado, que não dá para andar no meio do mato. E nós 
descobrimos uma empresa no Paraná que produz um poste de lã de vidro que 
pesa apenas 130 quilos. E agora, nós vamos levar para o Amazonas poste de 
lã de vidro, que três homens carregam ele no ombro com muita tranquilidade, e 
muito mais fácil.  
Eu fui agora a Juiz de Fora inaugurar a primeira termelétrica brasile ira a 
álcool. Vocês sabem que o Brasil é o país do mundo que tem a matriz 
energética mais limpa. Na área de energia elétrica, nós temos 85% dela limpa, 
que é a energia produzida pela hidrelétrica. Na área total de energia, 
envolvendo combustível, nós temos  47% de energia limpa contra uma média 
de 13% no mundo inteiro.  
Pois bem, nós inauguramos a primeira termelétrica a álcool, com uma 
parceria da Petrobras e da General Electric, e ela só pôde ser feita por causa 
da credibilidade da Petrobras, e a turbina q ue vai funcionar essa termelétrica é 
uma turbina de um jumbão 747, que vocês já viram por aí, o avião do Obama. 
Ora, se uma turbina daquelas pode utilizar álcool para fazer funcionar uma 
termelétrica, certamente que ela pode ser utilizada para fazer aquele  avião  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  levantar.  
Eu estou mostrando isso, Neto, porque eu estou vindo agora de 
Campinas, onde nós fomos inaugurar um centro de tecnologia de etanol, 
bioetanol, que vai produzir etanol de segunda geração, do bagaço da cana. Ou 
seja, aquilo que sobra, que n ós tratamos como bagaço, ali ainda tem muito 
etanol. E nós investimos quase R$ 70 milhões para fazer um centro que vai 
começar a tirar, possivelmente daquilo que sobra, que joga fora, do bagaço que 
não vale nada, que a gente queima, e da folha, a gente pod e aumentar a 
produção do álcool na mesma quantidade de terra, em 40%.  
É uma revolução que está para acontecer neste país nos próximos anos, 
que eu só espero estar vivo para poder acompanhar essa revolução, porque o 
mundo não tem saída. Se é verdade que o aquecimento global é tudo o que 
falam – e nós acreditamos porque, cientificamente, está provado que tem 
problemas –, se é verdade, é verdade também que os países desenvolvidos 
não podem mais ficar com termelétrica à base de carvão, que emite muito gás 
de efeito estufa, ou à base do óleo diesel.  
Então, significa que o Brasil pode ofertar para eles o etanol necessário. 
Mais importante, é que eles têm que cumprir o Protocolo de Quioto. E, para 
cumprir o Protocolo de Quioto, eles vão ter que mudar a matriz ene rgética, ou 
vão ter que colocar, como aprovou a Europa, 10% de álcool na gasolina. E 
quem produz álcool? O Brasil. Mas eu não quero só para o Brasil. O Haiti pode 
produzir cana para produzir álcool de segunda geração, e vender para os 
Estados Unidos, que e stão ali pertinho dele. Porque o Haiti não pode continuar 
sendo o país mais sofrido do mundo. Aquele país foi o primeiro país das 
Américas, foi a primeira nação negra a conseguir a sua liberdade em 1804, e, 
de lá para cá, a vida deles virou um inferno, por que foram ocupados pelos 
Estados Unidos, ocupados pela França, ocupados pela Inglaterra, depois 
teve... O primeiro escravo que assumiu o poder virou imperador. O bichinho já 
ganhou, já virou logo imperador, que é o desvio de muita gente. Depois,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tivemos lá  o Papa Doc, que ficou 30 anos, pai e filho, e que matou tanta gente, 
agora essa desgraça que aconteceu lá, com esse terremoto.  
Não é justo, então nós temos que pensar... Porque, quando eu penso na 
política de biocombustíveis, Neto, eu não penso só para o  Brasil; eu penso na 
África. A nossa Embrapa está na África, pesquisando – já pesquisou 17 países. 
A savana africana é igualzinha ao cerrado brasileiro. Portanto, com um pouco 
de tratamento da terra, a gente pode ver os países africanos produzirem a 
mesma quantidade de grãos que produz o Brasil, produzirem a mesma 
quantidade de etanol que produz o Brasil. A nossa Embrapa está na 
Venezuela, a nossa Embrapa vai para a América Central, porque nós 
queremos que todos os países do mundo, sobretudo os que têm as m esmas 
características do Brasil, possam ter a mesma possibilidade de fazer a 
revolução agrícola que fez o Brasil.  
E eu penso que é isso que pode dar uma mudança de comportamento 
do Estado brasileiro, que não é mais a mudança da subordinação aos Estados 
Unidos ou a mudança da subordinação à Europa, a quem quer que seja. Este 
país tem tamanho e riqueza suficientes para ser soberano, para tratar todo 
mundo com respeito, mas para ser respeitado.  
Quando eu deixar o governo, Neto, eu vou querer, numa reunião de 
sindicalistas, mostrar o mapa do Brasil, do que era antes e do que é agora. E 
até falei para o Neto: seria importante, Paulinho, seria importante, Patá, que 
vocês fizessem uma delegação de trabalhadores. A gente poderia até arrumar 
condições para vocês irem  visitar o que é o canal do São Francisco, o que é 
um canal de 672 quilômetros, que vai levar água para quatro estados da 
Federação e que vai acabar com o sofrimento de 12 milhões de brasileiros que 
moram no semi -árido nordestino. Eu não sei se vocês vão s ofrer o impacto que 
eu sofri, mas é uma mega obra.  
Da mesma forma que eu gostaria que vocês conhecessem. Porque, 
também, os dirigentes sindicais ficam muito paulistas. Vocês só brigam muito  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  internamente porque vocês vivem aqui dentro. Se vocês s aírem para  viajar o 
Brasil, Neto, vocês vão ver coisas extraordinárias, a Transnordestina. Agora, 
em março, em março, os dirigentes sindicais que quiserem ir, eu posso levar. 
Eu vou a Salgueiro, em Pernambuco, ver duas coisas: a maior fábrica de 
dormentes do mundo e  a maior – como é que chama, ô Dilma? – usina de brita, 
que lá em Salgueiro, ela sozinha vai ser maior do que as 40 maiores que têm 
em São Paulo, para fazer brita, para poder fazer quase 1.900 Km de ferrovia, 
ligando o Porto de Pecém ao Porto de Suape, e a  Eliseu Martins, no Piauí. Se 
vocês quiserem ir comigo, em junho, nós vamos ter mais de 7 mil trabalhadores 
trabalhando em vários blocos nessa ferrovia.  
A ferrovia Norte -Sul, eu fui contra ela em [19]87, eu xinguei o Sarney 
porque eu era contra a ferrovia  Norte -Sul. Todos os governos, depois do 
Sarney até eu chegar no governo, fizeram 215 Km. Nós vamos fazer 1.515 Km 
da ferrovia Norte -Sul e depois, no PAC II – que a gente vai lançar agora em 
março –, nós vamos fazer com que ela saia de Anápolis, lá no esta do de Goiás, 
e ela chegue à Estrela d’Oeste, em São Paulo, para poder chegar até o Porto 
de Santos. Nós vamos fazer a ferrovia Leste -Oeste, ligando o Porto de Ilhéus, 
na Bahia, até o estado do Tocantins, para a gente ligar também a ferrovia 
Norte -Sul e, co nsequentemente, a gente fazer um processo de integração no 
Brasil.  
No PAC II, nós vamos colocar uma coisa que até então não era muito 
discutida no Brasil que é a combinação, que a gente falava muito da língua 
para fora, mas que era difícil fazer porque vo cê não conseguia a licença 
ambiental para fazer uma hidrovia neste país, era muito difícil. Mas, finalmente, 
nós vamos apresentar um programa para que a gente possa fazer a 
combinação de rodovia, ferrovia e hidrovia, para que a gente possa tirar toda a 
produção do Centro -Oeste brasileiro pelo rio Madeira, pelo rio Tapajós e não 
precisar vir ao Porto de Santos para depois passar por cima de onde nós 
tiramos a nossa produção agrícola.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu penso que a cara do Brasil vai mudar muito. E quem vier 
depois d e mim – e eu, por questões legais, não posso dizer quem é; espero 
que vocês adivinhem, espero –, quem vier depois de mim já vai encontrar um 
programa pronto, com dinheiro no Orçamento, porque eu estou fazendo o PAC 
II porque eu preciso colocar dinheiro no Orçamento para 2011, para que as 
pessoas comecem a trabalhar. E também, no PAC, a gente já vai ter que 
colocar a Copa do Mundo de 2014. Eu só não posso colocar que o Brasil vai 
ganhar o título, mas nós temos que fazer um sistema de transporte, vai ajudar 
a fazer os (incompreensível) de transporte. Nós estamos financiando até R$ 
400 milhões, para cada governador resolver o problema da Copa do Mundo, 
além das questões do transporte, e de rodovia e ferrovia, da mobilidade urbana 
que nós vamos ter que ajudar a fazer.  
 E, além disso, tem mais as Olimpíadas de 2016, que a gente não pode 
deixar para começar a construir as coisas em 2013. Tem que começar ontem, 
ontem, para que a gente possa provar que o Brasil vai ter competência de fazer 
uma Olimpíada.  
 Mas o mais importante do PAC II, companheiros, é uma coisa que eu 
acho que é prioridade: nós precisamos trabalhar com muito carinho os 
problemas das regiões metropolitanas deste país. Não é possível que a cada 
mês de janeiro, a cada final de dezembro, a cada carnaval , a gente veja 
cidades inteiras ruírem por conta da água. Eu não sou daqueles que culpo com 
facilidade as pessoas, porque nós temos a culpa [mania] de dizer: “É culpa do 
prefeito, é culpa...”. A verdade é o seguinte: muitas vezes, existe culpa 
gerencial po rque se sabe onde vai encher e, portanto, poderia... poder -se-ia – 
gostou do “poder -se-ia”, Neto? –, poder -se-ia resolver.  
Mas a gente sabe que, também, é uma coisa que custa muito caro e 
que, portanto, eu não vou jogar pedra em nenhum prefeito, em nenhum  
governador. Eu acho que é uma coisa que nós temos que assumir 
compromissos conjuntos, porque não é um problema de ninguém; é um  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  problema nosso, é um problema nosso. E nós temos que tratar com esses 
fenômenos da natureza como fenômenos da natureza. Ora, se  chove, em uma 
hora, aquilo que era para chover em 20 horas, alguma coisa vai acontecer, 
alguma coisa vai acontecer.  
Então, nós queremos cuidar da periferia deste país, da urbanização de 
favelas, do saneamento básico, da questão da saúde e da questão da cr iança, 
que nós vamos focar a confecção de creches, para que as mães possam ter 
liberdade de trabalhar e ninguém precisar amarrar uma criança no pé da mesa. 
Da mesma forma que cada bairro importante... nós vamos medir a população. 
Nós estamos fazendo 500 UP As, ou seja, Unidades de Pronto Atendimento, e, 
só para você saber, nós vamos levar 10 UPAs para o Haiti, para fazer 
atendimento médico no Haiti, com médicos brasileiros, para trabalharem lá. 
Cada UPA pode atender uma população de até 100 mil, de 100 a 200  mil, de 
200 mil a 300 mil, 24 horas por dia, com dentista, com radiografia, com... um 
negócio extraordinário. Nós vamos fazer 500 este ano, mas a ideia, no PAC II, 
é a gente fazer, em cada bairro periférico, fazer um Pronto Atendimento para 
que o povo bra sileiro não tenha que sofrer tanto atrás da saúde.  
Uma última coisa, companheiros, que eu queria dizer para vocês: eu sou 
muito agradecido ao movimento sindical brasileiro, não só porque dele fiz parte 
muito tempo, não só porque sou considerado por vocês como companheiro 
sindicalista, mas porque eu penso que vocês, nos momentos mais difíceis que 
eu enfrentei na vida, quem estava do meu lado eram, exatamente, os 
sindicalistas deste país. Eram exatamente...  
Porque, quando você dá um nome deste sindicato, de ste auditório do 
sindicado ao Getúlio Vargas, eu acho que nós estamos recuperando um pouco 
a memória deste país, recuperando aquilo que um homem – que poderia ter 
defeitos, como todos nós temos defeitos –, mas a verdade é que nós devemos 
muitas das coisas boas que nós temos à coragem do Getúlio Vargas, à visão 
de Estado que tinha o Getúlio Vargas. Está certo que naquele tempo ele não  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinha Ministério Público, está certo que naquele tempo ele não tinha o 
Congresso com a força que tem hoje, depois da Constitu ição. Era ele que 
indicava governador, ele que indicava prefeito... Era um pouco mais fácil, não 
tinha que prestar contas a tanta gente como nós prestamos hoje. Hoje é muito 
mais difícil.  
Eu digo sempre que se o Juscelino Kubitschek tivesse que fazer Bras ília 
hoje, ele ainda não teria conseguido fazer a pista para ele pousar o aviãozinho 
dele para ele chegar lá. Porque, até ele explicar o impacto ambiental, acabaria 
o mandato dele de cinco anos.  
Mas, também, eu falo isso brincando, porque essas coisas for am 
regulamentações que nós mesmos fizemos para evitar que houvesse abuso de 
autoridade. É importante que a gente tome cuidado porque hoje está ficando 
cada vez mais visível para todos nós que a questão de preservação ambiental 
é uma questão extremamente sé ria. Hoje a gente não faria Itaipu. Ou, se 
fizesse, a gente não cobriria Sete Quedas... Eu tive a oportunidade de 
conhecer Sete Quedas. Vocês, da imprensa, são muito jovens, não 
conheceram. Mas era uma coisa extraordinária! Aquilo jamais poderia ter sido 
coberto. Ela só foi coberta porque foi feita em um momento de regime 
autoritário, senão não faríamos. Como também não faríamos Balbina, que é 
uma grande hidrelétrica, e que é um monumento à insanidade. É um lago 
imenso para gerar apenas 300 megawatts, que n ão tem nenhuma explicação.  
E nós estamos convencidos de que o Getúlio prestou esse serviço ao 
Brasil. Lamentavelmente, uma parte da elite brasileira, inclusive envolvendo 
uma parte da elite intelectual, inconformada porque não conseguiram ganhar o 
golpe d e [19]32... porque ele fala que foi revolução. Aquilo (incompreensível) foi 
uma tentativa de golpe que tentaram dar ao Estado brasileiro.  
Então, tem pessoas que não se conformam, e é muito triste que aqui em 
São Paulo a gente não encontra rua com o nome d e Getúlio Vargas. Você 
encontra em muitos lugares. Aqui em São Paulo é raro, parece que é uma  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa ruim, de um homem que foi presidente da República e que deixou um 
legado onde as pessoas mais pobres são agradecidas.  
Eu tinha divergência com o Getúlio Va rgas na questão da estrutura 
sindical, eu tinha divergência, mais eu sou capaz de ter divergência com um 
companheiro e não ver só defeito, ver as virtudes que as pessoas têm, porque 
todo mundo tem defeito e todo mundo tem virtude, e a gente não pode apenas  
ficar criticando as coisas ruins. Eu acho que o Getúlio foi um excepcional 
presidente deste país, um excepcional presidente deste país.  
Pois bem, eu, companheiros, nós ainda temos um ano de governo pela 
frente, eu gostaria muito de partilhar com vocês as  coisas que nós fazemos. 
Certamente eu vou fazer algumas reuniões ainda com os dirigentes sindicais, 
mas eu queria dizer a você, Neto, da alegria de estar aqui, por tudo o que 
vocês representam na relação comigo. Eu sou grato por isso e eu digo sempre 
o seguinte: eu não deixo um companheiro no meio da estrada. Se tem uma 
coisa que eu aprendi como legado da minha mãe é construir amizades, e eu 
prezo as minhas amizades. Eu estou dizendo isso, Neto, para dizer para você 
que você pode ter consciência – estou fa lando isso na frente de muita gente – 
é que eu o considero um grande companheiro, porque sempre teve um 
comportamento de um grande companheiro. Por isso, eu não poderia faltar à 
inauguração da sede.  
Parabéns, Neto, parabéns à categoria e parabéns a todos v ocês.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 