 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do CTBE – Laboratório Nacional de Ciência e 
Tecnologia do Bioetanol  
Campinas - SP, 22 de janeiro de 2010  
 
 
Meu caro governador do estado de São Paulo, José Serra;  
Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil;  
Ministro Sergio Machado Rezende, da Ciência e Tecnologia, e ministro 
Alexandre Padilha, de Relações Institucionais;  
Senador Eduardo Suplicy;  
Deputada Federal Aline Corrêa, deputado fede ral Guilherme Campos;  
Meu caro magnífico Fernando Costa, reitor da Unicamp;  
Doutor Hélio de Oliveira Santos, prefeito de Campinas. Eu acho chique 
chamar de Magnífico Reitor;  
Meu caro Rogério Cezar de Cerqueira Leite, diretor -geral do Centro 
Nacional de Pes quisa e Energia de Materiais;  
Senhor Marco Aurélio Pinheiro, diretor do Laboratório de Ciência e 
Tecnologia do Bioetanol;  
Senhor Antonio José Roque da Silva, diretor do Laboratório Nacional de 
Luz Síncrotron;  
Meu caro Kleber Gomes Franchini, diretor do Lab oratório Nacional de 
Biociências;  
Meu caro José Geraldo Eugênio de França, vice -presidente da Embrapa;  
Companheiros e companheiras,  
 
Eu estou com um discurso que não fica em pé aqui, então eu não vou ler 
o meu discurso. Eu vou repetir uma coisa que eu digo  sempre. Eu não gosto de 
ler nominata, mas eu falei para o Serra: a tua nominata não está muito grande?  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ele falou: “É, mas se a gente não falar, as pessoas ficam chateadas”. E é 
verdade. Se, às vezes, tem um deputado e você não cita o nome dele, quando 
você vai precisar de um voto, ele fala: “É, você nem citou meu nome, agora 
você quer meu voto”. E é assim que funcionam as coisas. Um secretário fala: 
“É, ele agora quer que eu trabalhe rápido, mas não citou meu nome”. Ministro, 
a mesma coisa. Então, eu vou c itar daqui para frente, toda vez. Mas tem dia 
que tem mais gente no palanque do que gente assistindo e, às vezes, não é 
permitido a gente citar todo mundo.  
A segunda coisa é que vocês sabem que o Presidente tem uma fábrica 
de produzir discurso, não é? Mas  eu acho que é o mesmo que produz para o 
Sergio Rezende e para a Dilma, porque os discursos estão mais ou menos 
iguais. Mas eu também não ia falar do Laboratório e não ia falar no meio de 
tanta gente importante, tanta gente sabida da ciência, não vou eu aq ui me 
meter a falar do Laboratório.  
Eu quero dizer para vocês outras coisas importantes. Eu perguntei para 
o Rogério quantos anos ele tinha. Ele tentou se esquivar, mas percebeu -se que 
ele tem mais de 60. E eu falei: Quantos anos você quer viver? Ele falo u: “mais 
uns 30”. Então, eu peço a Deus que você viva mais os 30 que você quer viver e 
que eu viva, pelo menos, mais 15.  Porque eu sou muito pragmático com 
relação à questão da vida. Depois dos 60, eu sei que o limite... Nem todo 
mundo é Oscar Niemeyer, m as eu sei que o limite. A média, como é 75... A 
gente pode viver de ilusão, mas um dia a casa cai.  
Mas eu penso que toda essa geração que está aqui, toda essa geração 
que está aqui e, certamente, todos vocês irão ver que nos próximos 20 anos o 
Brasil pass ará por uma transformação excepcional. Eu estou convencido disso, 
porque quando algumas instituições financeiras e de fomento do mundo 
começam a dizer que o Brasil precisa se preparar porque, em 2016, o Brasil 
poderá ser a quinta economia do mundo, é impor tante que a gente esteja 
preparado para isso. É muito importante que a gente esteja preparado para que 
o Brasil ganhe uma importância econômica  que nós já poderíamos ter obtido  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  se não fosse a megalomania de que o Brasil não pode crescer acima de um 
determ inado percentual. E também porque durante muito tempo não se quis 
investir em educação da forma que a educação precisava de investimento.  
 O Rogério, aos 78 anos de idade, vai ter o prazer de ver o que vai 
acontecer no Brasil nos próximos anos com os inve stimentos que foram feitos 
na educação neste país. Eu disse, hoje, que quando o Sergio Rezende foi fazer 
o PAC de Ciência e Tecnologia, que tem muita gente que participou da 
elaboração do PAC, eu disse que foi a primeira vez que eu vi a comunidade 
científi ca, por unanimidade, aprovar um programa com a consciência de que 
também aquele programa não era um programa do ministro Sergio Rezende 
como habitualmente acontecia no Brasil. O ministro faz um programa, que é 
muito mais um desejo pessoal seu, quando ele s ai, entra outro ministro faz 
outro programa que é outro desejo pessoal, e você termina não tendo 
programa, você termina tendo teses acadêmicas dos ministros que vão se 
sucedendo. O programa que nós fizemos para o PAC não é um programa do 
Sérgio Rezende. El e não controla esse programa, porque a comunidade 
científica está inclusive controlando a aplicação dos recursos do PAC de 
Ciência e Tecnologia. E eu acho que essa é uma coisa importante que 
acontece no Brasil.  
Da mesma forma, os investimentos na educação:  se o Congresso 
Nacional aprovar a última universidade que falta a gente criar, que é a 
Universidade Luso -Afro-Brasileira, na cidade de Redenção, no estado do 
Ceará, para que a gente tenha 5 mil estudantes africanos estudando no Brasil, 
junto com os brasil eiros; ensinar aquilo que é necessário ensinar, e prioridade 
para a África, junto com a Unila, que foi aprovada e sancionada semana 
passada, para 5 mil professores, 10 mil alunos, 5 mil brasileiros, 5 mil latino -
americanos, currículo latino -americano, prof essores meio a meio. Ou seja, para 
a gente poder transformar a integração em políticas de Estado, na formação de 
quadros para a integração, e a gente então dar um salto de qualidade que este 
país, que tem um papel de liderança na América Latina, natural, e xerça a sua  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  liderança oferecendo, aos mais pobres do que ele, as oportunidades que eles 
não têm. Esse é o papel de um país do tamanho do Brasil.  
Portanto, nós vamos chegar, com a aprovação dessa – já temos 13 
universidades federais novas –, os reitores aqu i presentes sabem, são 105 
extensões universitárias espalhadas pelo Brasil, e uma coisa sagrada é que 
muita gente, muita figurinha carimbada das universidades brasileiras, que antes 
ficavam ou no Rio de Janeiro ou em São Paulo – e em São Paulo, não apenas 
na USP, vinham aqui para a Unicamp –, hoje você encontra professores 
renomados brasileiros trabalhando em muitas cidades do interior deste país, 
porque a universidade está oferecendo oportunidade para que ele possa 
pesquisar. Outro dia, eu fui a Coari, a q uase 300 km de Manaus, e encontrei 
um companheiro da SBPC, um grande pesquisador, trabalhando em Coari. 
Duas vezes por semana vai para Coari, porque está montando um laboratório 
da extensão universitária de Coari. É isso o que, na minha opinião, vai mudar a 
cara definitiva deste país. É isso. Ah, e aí as coisas têm que ser construídas, 
companheiros, em parceria. A gente não tem que ficar preocupado a que 
partido pertencemos, que time torcemos, que religião a gente professa, ou seja, 
não tem que se preocupar  com isso. Nós temos que ter um programa que 
envolva as necessidades seculares deste país. Nós tivemos presidentes da 
República neste país que passaram o mandato inteiro e não fizeram uma única 
universidade. Então, a defasagem nossa é muito grande. Se cada  um fizer 
quatro, se cada um fizer cinco, se cada um fizer seis, a gente vai atender as 
necessidades da demanda, que é muito grande.  
 E o que nós desejamos, na verdade? É fazer com que o Brasil inteiro 
tenha parte daquilo que São Paulo já tem. São Paulo po de ser centro de 
excelência porque é, há muito tempo, o estado mais rico da Federação. Mas 
você, quando pega os indicadores deste país, você começa a perceber: onde é 
que tem mais doutores? São Paulo. Onde é que tem mais mestres? São Paulo. 
Onde é que tem mais investimentos? São Paulo. Aí você pega: onde é que tem 
mais mortalidade infantil? No Nordeste. Onde é que tem mais determinada  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  doença? Ou melhor, no Nordeste, no Norte do País. Mais analfabetos? No 
Norte e no Nordeste. Onde tem mais doutores? Aqui no Sudeste. E lá você não 
tem, então é preciso levar essas regiões do País a estarem mais ou menos 
próximas do centro mais desenvolvido do País, para que esses estados 
possam crescer e essas cidades possam desenvolver.  
 É por isso que nós estamos fazendo essa  quantidade de universidades e 
extensões universitárias: para dar desenvolvimento e perspectiva para o 
empresariado e para o estudante. O empresariado, porque quer investir, e o 
estudante porque tem onde estudar.  
 Eu participei da primeira formatura dos es tudantes do ProUni e eu acho 
que essa foi uma revolução, uma invenção de um grande paulista chamado 
Fernando Haddad, filho de árabe, que conseguiu fazer uma coisa simples, e 
normalmente as coisas que parecem óbvias são as mais difíceis de fazer 
porque ning uém quer fazer o óbvio. Todo mundo quer inventar uma coisa 
espetacular e o óbvio, que é importante, vai ficando de lado. Ele inventou o 
óbvio: nós não tínhamos dinheiro para fazer todas as universidades que 
precisávamos, ele pegou, resolveu reduzir imposto  das universidades privadas 
e transformar o equivalente ao imposto numa bolsa de estudo para os pobres 
da periferia. Já são 625 mil alunos, chegaremos a 720, este ano, alunos 
formados, o que eu acho que é uma coisa extraordinária porque é o pessoal 
que...  
A contradição do Brasil é essa, não é? No ensino fundamental, o rico vai 
para a escola particular e paga até R$ 2 mil, R$ 1.500 de prestação. O pobre 
vai para a pública. E está melhorando, mas ainda vai tempo para melhorar. E, 
ao mesmo tempo, quando chega  na universidade que o pobre deveria ir, quem 
vai é o rico e o pobre vai para a particular, que não pode pagar. Uma 
contradição absurda e isso era tido quase como uma naturalidade da 
(incompreensível) brasileira. Isso vai mudar. Pode ficar certo, Rogério, que 
você ainda vai viver para ver o resultado dos frutos que vai dar essa nova 
floresta de acreditar na educação como um investimento e não como um gasto.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E não adianta a gente querer imaginar que o Brasil vai ser grande se a 
gente não investir em pesquis a, e pesquisa, às vezes, é difícil. Você investe e o 
resultado (falha na gravação) nada. Mas se a gente não tivesse coragem de 
investir, a gente não estava achando o pré -sal. 
Bem, esse é um dado importante e a importância desse laboratório é por 
isso: esse  laboratório não vai competir com nenhum outro. Ele vai, exatamente, 
pesquisar aquilo que ainda não foi pesquisado. Acho fantástico, e acho 
fantástico que tira 100% de proveito do bagaço da cana. Só não pode explorar 
e esmagar o consumidor da cana, produzi do pela cana, mas o resto vocês 
podem fazer o que quiserem.  
Bem, por que eu sou um otimista inveterado? Eu tenho conversado 
muito com os usineiros brasileiros e... Teoricamente não era para eu conversar, 
porque nem eles gostavam de mim e nem eu deles. Não é que não gostavam: 
eles tinham medo de mim e eu tinha medo deles. E quis que eu, estando na 
Presidência da República... ainda no Sindicato de São Bernardo, a história vai 
mostrar que quem primeiro levantou a ideia da renovação da frota verde foram 
os trab alhadores na crise de 1990, que os trabalhadores propunham que todos 
os governantes comprassem carro a álcool para poder incentivar a indústria 
automobilística. Uma indústria automobilística que tinha 90% de carro a álcool 
e dez anos depois foi reduzido pr aticamente a zero. E que agora voltou a 
produzir 90% de carro flex fuel, permitindo que o álcool volte a ser considerado 
um componente importante na matriz energética brasileira.  
 Eu fui agora a Copenhague, no debate do aquecimento global, e lá a 
discussã o ficou muito visível, Serra, mas muito visível que muitos países, 
muitos países que são importantes no debate público não estão querendo 
discutir a sério a questão do clima. Por que o que estava em jogo em 
Copenhague? De um lado, você tinha os Estados Uni dos da América do Norte, 
que não são assinantes do Protocolo de Quito, querendo não assumir 
compromisso na diminuição da emissão de gás efeito estufa. E aí facilitava a 
vida dos países europeus que queriam sair do Protocolo de Quioto, que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estabelecia metas .  
 Então, era um compadrio. E utilizavam como instrumento a Índia para 
justificar... a China para justificar: nós temos que mudar porque a China não vai 
fazer. Ora, querendo que os chineses fossem tão responsáveis pelo 
aquecimento global quanto eles que t êm 200 anos de Revolução Industrial nas 
costas e que, portanto, é preciso pagar o preço.  
 Depois, eles queriam mudar uma outra coisa grave que era o acordo -
quadro, que definia claramente quem era que ia financiar. Eles queriam tirar 
porque o acordo dizia quem tinha que financiar e nós dizíamos não, tem que 
ficar, porque todos nós temos responsabilidades iguais, ou melhor, todos nós 
temos responsabilidades diferenciadas nesse processo.  
 Todos nós temos que resolver o problema, todo mundo vai ser 
responsáve l, mas a responsabilidade tem que ser diferenciada. Quem poluiu 
mais, paga mais e paga mais pelo sequestro de carbono também. Ou seja, foi 
naquele debate que me deu muito mais certeza de que é inexorável, eu pensei 
que não ia conseguir falar a palavra inex orável porque tem palavra difícil que, 
de vez em quando, a minha língua enrola. Mas é inexorável o álcool se 
transformar na grande, na grande matriz energética na área de combustíveis. 
Eu penso que não existe outro caminho, de primeira geração, de segunda 
geração, de terceira geração, de quarta geração. Invente a geração que quiser. 
Cada uma que eles inventarem, nós vamos na frente, porque nós temos 
estrutura, temos disposição e temos cientistas preparados para fazer a 
competição em igualdade de condições. O que precisa é os países ricos 
transformarem os seus discursos em prática; começarem a colocar, 
efetivamente, o etanol na gasolina deles; cumprirem o Protocolo de Quioto, 
porque aí nós vamos dar o salto de qualidade que nós precisamos.  
 Eu fui a Juiz de F ora esses dias – a Dilma ficou aqui – inaugurar a 
primeira termelétrica a etanol. Ela é a gás e a etanol. Pois bem. Só a Petrobras 
tem mais umas sete ou oito que podem fazer a conversão. Mas, pasmem, 
pasmem: a turbina é uma turbina de um jumbão 747, que fa z a termelétrica  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  funcionar. Ora, se a turbina de um avião 747 pode fazer funcionar uma 
termelétrica, significa que o etanol pode fazer um bichão daqueles subir com as 
mesmas garantias que faz hoje.  
 Agora, eu queria dizer para vocês que é com esse otimismo  que nós 
trabalhamos a questão do clima, a questão da mudança da matriz energética 
no mundo. E também uma coisa fica clara: ninguém pode dar lição ao Brasil, 
ninguém. Hoje não existe, no mundo – e não é com soberba, não; é com muita 
humildade –, não existe  no mundo ninguém que venha dar lição ao Brasil sobre 
a questão ambiental, sobre a questão do clima. Quem quiser vir dar, primeiro 
faça a lição de casa para depois discutir conosco em igualdade de condições.  
 Agora, tem uma coisa que eu queria, eu queria d izer para vocês. Nós 
estamos vivendo um momento em que o álcool está subindo de preço. Há 
várias informações, governador, não sei se você sabe de todas os argumentos. 
Alguns empresários argumentam que... e mesmo o meu Ministério da 
Agricultura, que como ho uve excesso de chuva, houve impossibilidade de 
cortar praticamente 60 (falha na gravação) de cana que estão ainda plantadas, 
que não vai estragar; vai utilizar para a próxima safra. Trabalha -se com a 
possibilidade de que a safra agora vai ser maior do que a do ano passado e 
que, portanto, então você vai ter excesso de cana, excesso de álcool. Portanto, 
o álcool vai baratear. Diz também que o açúcar, que a Índia está comprando 
muito, e que, portanto, o preço do açúcar aumentou muito, é responsável 
apenas pel a queda de 4% da produção de etanol.  
Eu quero dizer aos empresários que estão aqui, e aos cientistas, e ao 
Serra, e a mim, e aos ministros, que não pode ser assim. O álcool quase 
acabou neste país porque não havia seriedade, nem havia um ajuste de 
conduta  entre os empresários, o governo, os produtores e a indústria 
automobilística. E quando a gente tenta fazer do etanol um componente da 
matriz energética, é preciso que a gente tenha seriedade. Portanto, eu pedi 
para o ministro Guido Mantega, e o ministro R einhold Stephanes, na semana 
que vem fazer uma reunião com o setor. Porque se a gente passar para o  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mundo a idéia de que não estamos dando conta sequer do nosso mercado 
interno, porque o açúcar subiu de preço, nós não iremos levar o álcool, como 
pensamos q ue vamos levar, para vender no mundo inteiro.  
Quero dizer aqui, com muito carinho, aos meus amigos empresários: a 
gente não pode estar com um pé no céu e outro no inferno, tem que estar com 
os dois pés no céu de uma vez. Ou seja, não dá para que quando o álcool 
esteja com um bom preço vocês sejam empresários energéticos, ou do setor 
de energia, e quando é o açúcar que está bom vocês voltam a ser empresários 
da agricultura. Não. É preciso que a gente estabeleça – nós vamos discutir com 
muita seriedade e com  muita serenidade –, porque todo o trabalho de 
publicidade que nós estamos fazendo para que os europeus, os japoneses e os 
americanos introduzam 3%, 10%, 15% de etanol na gasolina vai ruir quando 
eles perguntarem para nós se nós garantimos a oferta, se nós  temos 
competência para atendermos o mercado. Essa certeza, ou a gente dá, ou, 
realmente, nós vamos voltar a ter uma cara de desconfiança, como eles tinham 
conosco há vinte anos. Nós, inclusive, no governo, vamos discutir o mercado 
regulador. Nem o mundo p ode acreditar e nem o povo brasileiro, que acreditou 
no flex fuel , pode ficar vulnerável, a té porque o álcool não é interessante ser 
colocado no carro se ele estiver... se ele custar mais de 70% do preço da 
gasolina. O equilíbrio, me parece, que é 70%. Aci ma de 70%, coloque sua 
gasolina porque o álcool está caro.  
Então, nós fizemos um trabalho imenso, os empresários fizeram, o 
governo fez, a indústria automobilística fez, certamente os cientistas fizeram, 
os governadores fizeram, para que o etanol virasse u m componente seguro da 
matriz energética na área de combustíveis. Se isso começar a falhar, todos nós 
perdemos. Não tem quem se salve nisso. E como eu acho que o etanol é uma 
coisa gratificante para este país, e que no momento em que o mundo morria de 
medo  do fim do petróleo, a gente teve a competência de criar a política do Pró -
Álcool, eu acho que a gente não tem que ter retrocesso.  
 E este laboratório está mostrando, ao pesquisar aquilo que a gente não  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem pesquisado em outro lugar, que a gente pode dar o  salto de qualidade. Se 
é verdade aquilo que o governador Serra diz que de [19]75 para cá, de [19]70, 
a gente cresceu 40% na produção de tonelada por hectare, você imagina 
agora, utilizando o bagaço, a gente pode crescer os outros 40% 
(incompreensível) sal to de qualidade (incompreensível).  
 E tudo isso porque um dia alguém teve coragem de investir em pesquisa 
neste país, porque um dia alguém acreditou na inteligência do povo brasileiro, 
e é isso que nós nunca mais poderemos deixar de acreditar. Dê oportunid ade 
que este povo vai para a frente. E eu espero, Rogério, que você, que é a figura 
pública mais visível desse mundo intelectual de Campinas, da Unicamp, dos 
pesquisadores, cada vez que eu vier a Campinas “ah, vai ter uma reunião com 
o Rogério Cerqueira Le ite”, então... Então, eu penso, Rogério, que você vai, 
você vai viver, vai viver para ver que nesses próximos dez ou 15 anos nós 
vamos dar um salto de qualidade neste país. E eu espero que este laboratório, 
este laboratório possa utilizar todo o potencial que ele tiver, e se for preciso, 
crescer mais do que ele já está crescido, para que a gente possa transformar o 
etanol no combustível mais apreciado e mais utilizado do mundo.  
 Parabéns aos companheiros do Laboratório, parabéns aos 
pesquisadores e parabéns  ao povo de São Paulo e à cidade de Campinas.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 