 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do presidente da República em exercício, José Alencar, no 
lançamento da pedra fundamental das futuras instalações do Centro de 
Instrução e Adaptação da Aeronáutica (Ciaar)  
Belo Horizonte -MG, 23 de fevereiro de 2010  
 
 
Excelentíssimo senhor desembar gador Sérgio Resende, ilustre 
presidente do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais,  
Excelentíssimo senhor senador Eduardo Azeredo, em nome de quem 
saúdo os demais parlamentares presentes,  
Deputados federais, deputados estaduais, vereadores,  
Quero ta mbém cumprimentar o nosso Antônio Roberto, Jorge Hilton,  
Quero cumprimentar Jô Moraes, Leonardo Quintão,  
Excelentíssimo senhor tenente -brigadeiro -do ar, Juniti Saito, ilustre 
comandante da Força Aérea Brasileira,  
Excelentíssimo senhor Rogério Avelar, prefe ito municipal de Lagoa 
Santa,  
Excelentíssimo senhor brigadeiro -do-ar, José Geraldo Ferreira Malta, 
comandante do Centro de Instrução e Adaptação da Aeronáutica,  
Demais autoridades aqui presentes, representativas do Executivo, 
Legislativo, Judiciário,  
Profissionais de imprensa,  
Minhas senhoras e meus senhores,  
 
É realmente excepcional a honra que me cabe neste instante, estando 
aqui para marcarmos o início das obras desta escola de excelência da Força 
Aérea Brasileira. Isso é muito bom, que eu tivesse tido e ssa oportunidade, 
porque isso acontece em Minas Gerais, que é o estado, meu estado natal. 
Representa, portanto, um grande melhoramento não só para Lagoa Santa, 
como para Minas e para o Brasil. Nós, que nos habituamos com a Aeronáutica,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  no meu caso, em part icular, porque fui ministro da Defesa, com muita honra, 
aprendi a conviver de perto e a admirar a Força Aérea Brasileira.  
Vocês sabem que a Força Aérea, das três Forças, é a única que tem, de 
certa forma, dois nomes brasileiros como patronos. Tem o Santos  Dumont, que 
é mineiro, e tem o brigadeiro Eduardo Gomes, a partir de [19]41. E é a partir de 
[19]41 que é Força Aérea Brasileira, porque antes era apenas Aeronáutica. 
Então, a gente não sabe bem como fala, se se refere à Aeronáutica ou à Força 
Aérea Brasi leira.  
Mas é claro que o trabalho que é realizado por esta Força tem sido 
realmente objeto de admiração nossa. Todos os que se habituaram a utilizar -se 
dos trabalhos de transporte da Força Aérea, e nós que estamos no governo 
temos feito, a gente pode senti r o padrão de qualidade com que se dedicam 
todos os comandantes que nos servem. Eles são preparados mesmo e de 
forma excepcional, porque eles são a mesma coisa. A gente às vezes pensa 
até que voou com um outro, e não era. Mas esse... Você fez o mesmo pouso , 
você fez o mesmo trajeto, você fugiu das nuvens pesadas, da mesma forma 
que o seu colega! O certo é que... e o pouso, que pouso maravilhoso que você 
fez, ainda que o tempo estivesse difícil e que a aterrissagem foi feita via 
instrumento. Meus parabéns! É  uma beleza, é a Força Aérea Brasileira.  
A Força Aérea Brasileira, que hoje traz para Minas Gerais esse 
melhoramento gigantesco, que é um investimento de 216 milhões já definido, 
em uma área de 700 mil m2, com área coberta de cerca de 60 mil m2, em uma 
escola modelar. Somente... terá por exemplo, um auditório aqui em Lagoa 
Santa, um auditório para mil pessoas. Pode não ser mil, mas são 980, eu estou 
botando alguns de pé.  
Então, meus amigos, é realmente um motivo de grande honra para mim 
coincidir, a pedra  fundamental, o início das obras desta grande escola 
brasileira, coincidir com um período meu na interinidade. Isso, para mim, é um 
dos momentos em que o homem público recebe o retorno pelo trabalho que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  exerce. É o retorno não material – que é o único que vale – o retorno não 
material que o homem público recebe em determinadas ocasiões.  
E isso, eu me permito, comandante Saito, eu me permito dizer que esta 
homenagem não é apenas a Minas Gerais, a Lagoa Santa, à região onde está 
sendo construída esta fábrica  [escola]. Esta... Eu também me permito dizer que 
é uma homenagem ao vice -presidente da República, José Alencar, mineiro – 
ainda que não daqui, mas da Zona da Mata, da Zona da Mata...  
Você vê o pessoal, o pessoal bateu palma, deve ser algum colega da 
Zona  da Mata. Porque nós estamos tão esquecidos lá que precisamos, de vez 
em quando, nos lembrarmos de que ali foi celeiro no passado, e tem condições 
excepcionais para continuar desenvolvendo um trabalho admirável na área da 
agricultura, da pecuária, especial mente em regiões mais desfavorecidas, do 
ponto de vista de precipitação pluviométrica irregular e também a nossa 
topografia muito acidentada, impedindo que a máquina trabalhe a agricultura.  
Mas há outras coisas que nós podemos fazer lá na Zona da Mata como , 
por exemplo, a agricultura ligada a animais de pequeno porte, a 
hortifrutigranjeiros e etc, assim como madeira de lei. Já se inicia, em Ubá, que 
tem um grande polo moveleiro, já se inicia o plantio de árvores para 
fornecimento de madeira de lei para a in dústria de móveis, em uma integração 
vertical, uma coisa extraordinária. Me perdoa, comandante Saito, ter saído. 
Mas é aquele amor à Zona da Mata, e aquela vontade de que a região reaja.  
Volto à escola da Força Aérea. Parabéns a todos vocês. Cumprimento 
todos os oficiais -generais da Força Aérea aqui presentes e o nosso querido 
amigo comandante Saito pela realização desta obra em Minas Gerais, que irá 
engrandecer ainda mais a Força Aérea Brasileira.  
Obrigado.  
 
 
 
 
 
($22A)   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   