 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura do II Encontro Nacional da Agricultura Familiar  
Feira de Santana -BA, 23 de julho de 2010  
 
 
Companheiros e companheiras da Fetraf -Brasil,  
Meu querido companheiro J aques Wagner, governador do estado da 
Bahia,  
Meus queridos companheiros ministros, Guilherme Cassel, do 
Desenvolvimento Agrário, Marcio Fortes, das Cidades, e Luiz Dulci, da 
Secretaria -Geral da Presidência da República,  
Nosso querido ex -prefeito, ex -govern ador e, hoje, senador da República, 
João Durval,  
Companheiros parlamentares federais, estaduais;  
Meu caro Tarcízio Pimenta, prefeito de Feira de Santana,  
Nosso querido Arcebispo de Feira de Santana, Dom Itamar Vian,  
Minha querida companheira e eterna com panheira, Elisângela Araújo, 
coordenadora -geral da Fetraf, por meio de quem quero cumprimentar todos os 
companheiros da coordenação da Fetraf,  
Nosso companheiro Rolf, presidente do Incra. Eu nunca falo o 
sobrenome dele, porque nunca aprendi a falar o sobre nome dele,  
Meus companheiros secretários de estado, secretários das prefeituras,  
Companheiros e companheiras delegados deste segundo encontro da 
Fetraf,  
Agentes de saúde aqui presentes,  
 
 Eu tenho, eu tenho um discurso escrito, mas eu fico pensando em uma 
coisa, Elisângela, que eu disse quando eu participei do primeiro Encontro 
Nacional da Agricultura Familiar, em 2004. Naquele dia, eu afirmei que a única  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  coisa que eu não queria perder no final do meu mandato era o direito de 
encontrar vocês, olhar de cabeç a erguida e dizer para vocês: eu não sou mais 
Presidente, mas continuo com os meus amigos de sempre, lutando para que o 
país continue melhorando. Seis anos, seis anos depois que eu disse isso, eu 
estou aqui participando mais uma vez de um encontro organiza do pela Fetraf -
Brasil, organizando e ajudando a agricultura familiar.  
Então, eu tenho a consciência tranquila, Elisângela, de que o trabalho 
que vocês fizeram para chegar até onde vocês chegaram é um trabalho 
heroico, porque eu conhecia a Fetraf apenas no  estado do Rio Grande do Sul, 
mais forte ali, naquela região de Erechim, depois eu conheci a Fetraf em Santa 
Catarina em uma Caravana da Cidadania que eu fiz, e nessa caravana eu 
conheci os companheiros da Fetraf também do estado do Paraná e só. Um 
pedaço do Paraná, não era nem todo o estado. Então a Fetraf era mais ou 
menos como o Pronaf. O Pronaf também nesse tempo só saía para alguns 
estados onde os trabalhadores estavam mais organizados. Então, quando o 
governo anunciava o Pronaf, 80% do Pronaf eram emp restados no Rio Grande 
do Sul e em Santa Catarina. Nem São Paulo pegava, porque não tinha muita 
organização.  
 Então eu hoje chego aqui para participar do encontro organizado pela 
Fetraf e consigo ver a cara, ver o rosto de gente de 19 estados deste país. E u 
queria dizer que vocês possivelmente tenham crescido tão rápido quanto a 
CUT e tenham crescido tão rápido quanto o PT, porque também não foi fácil 
organizar um partido neste país, eu sei o que eu passei.  
 Pois bem, então, Elisângela, eu estou orgulhoso, e não posso deixar de 
começar o meu discurso dando os parabéns a todos os companheiros filiados à 
Fetraf -Brasil, à direção da Fetraf e, sobretudo, à coragem da Fetraf de colocar 
uma mulher nordestina na direção da Fetraf.  
Portanto, eu quero te dizer da min ha alegria. E é o seguinte, Elisângela, 
pode chorar sem vergonha, porque nesses dias eu fui uma entrevista e daqui a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  pouco eu comecei a chorar e eu não tenho vergonha de chorar. Feliz deste 
país no dia que os governantes chorarem diante da emoção das coisa s e da 
relação com seu povo.  
 Bem, eu queria, eu queria largar o meu discurso aqui para poder ter uma 
conversa de companheiro e [para] companheiro com vocês. Eu, querida 
Elisângela, daqui a cinco meses, daqui a cinco meses e alguns dias, eu não 
estarei mai s na Presidência da República do Brasil, e vou sair da Presidência 
deste país com a convicção de que nós fizemos muito, mas também com a 
certeza de que falta muita para ser feito neste país. Afinal de contas, são 500 
anos, 500 anos em que o povo pobre dest e país era esquecido e os 
governantes governavam apenas para uma pequena parcela da sociedade. Eu 
saio com a convicção de que foram vocês os responsáveis pelos acertos das 
coisas que nós fizemos.  
Eu aprendi na vida sindical de que um bom dirigente precisa aprender a 
ouvir, porque ele só vai conseguir fazer as coisas certas, se ele tiver a 
capacidade de ouvir mais do que falar. Ele precisa aprender a ouvir a 
reclamação do povo, e eu queria dizer aos companheiros da Fetraf, aos 
companheiros da agricultura fam iliar, aos companheiros do BNB que estão 
aqui, que há dois meses, nós fomos a Fortaleza na comemoração do 
aniversário de um programa do BNB chamado Agroamigo. E lá, naquele dia, eu 
pude perceber o que era o milagre da multiplicação dos pães. Eu pude 
perceb er, porque lá eu fiquei sabendo que em 2002, em 2002, o BNB só tinha 
emprestado R$ 262 milhões e tinha 37% de inadimplência. Em 2009, o BNB 
emprestou R$ 22 bilhões e só tinha 3,3% de inadimplência. O que é mais 
importante é que R$ 1,3 bilhão foi emprestado  para 1 milhão de pequenos 
produtores do Nordeste brasileiro, e que este dinheiro... vejam o que é a 
multiplicação dos pães, vejam o que é a multiplicação dos pães: nós 
conseguimos com R$ 1,3 bilhão emprestar dinheiro para 1 milhão de pessoas. 
Significa 1 milhão de pessoas fazendo negócios. E o que é mais importante é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  que eu descobri outra coisa que a minha mãe já me dizia: que o pobre paga 
porque o pobre só tem como patrimônio o seu nome e a sua cara, e o pobre 
não gosta de estar devendo, o pobre não gosta  de ir para o Serasa, para o 
SPC. E a gente acha que a Caixa Econômica também fez isso, que o Banco do 
Brasil também fez isso. O Guilherme e a Elisângela participaram de reuniões 
comigo...o Dulci, Wagner, com o Banco do Brasil. Chegou um dia, eu perguntei 
para um funcionário do Banco do Brasil: me explica aqui, meu companheiro, 
me explique por que no empréstimo para o pequeno agricultor tem tanta letra e 
tanto nome diferente? Eram duas folhas: Pronaf A, Pronaf B, Pronaf C, Pronaf 
D, Pronaf F mais B, Pronaf tal, Pronaf tal. Eu falei: o coitado de um trabalhador, 
que foi para escola e estudou apenas o tanto que eu estudei vai pegar esse 
papel do Banco do Brasil e não vai entender nada!  
 Bom, ô, Guilherme, simplificaram ou não? Simplificaram, porque eu falei: 
vamos gente, vamos diminuir, vamos diminuir as letras, baixar os juros e 
aumentar o dinheiro. Bem, então, essas coisas, é importante vocês saberem: 
quando eu assumi o governo, em 2003, o Brasil inteiro - do Oiapoque ao Chuí, 
de Natal a Assis Brasil, no Acr e - o Brasil inteiro só tinha R$ 380 bilhões de 
crédito disponibilizado, R$ 380 bilhões. Hoje, meu querido Hereda, o Brasil 
dispõem de R$ 1,5 trilhão de crédito neste país.  
Já que o Hereda está aqui e é vice -presidente da Caixa, a Caixa 
Econômica, em 2004 , tinha 77 bilhões de crédito, agora tem 281 bilhões de 
crédito. Só para vocês terem ideia, a Caixa Econômica, nesses seis meses 
agora, já disponibilizou mais crédito do que em todo o ano passado. Significa, 
meus companheiros, que nós aprendemos e aprendem os rápido. Nós saímos 
de 2,4 bilhões do Pronaf para 16 bilhões este ano. E eu tenho dito aos 
companheiros dirigentes sindicais: muita gente do Nordeste ainda não vai ao 
Pronaf porque ele não sabe. Então, é importante que os prefeitos, é importante 
que a Se cretaria da Agricultura do estado, é importante que os sindicatos, é 
importante que as igrejas, é importante que todos nós digamos ao povo deste  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  país que se ele quiser crédito, sobretudo na agricultura, ele vai ter crédito 
porque não faltará dinheiro para ajudar o pequeno a ficar um pouco maior, ao 
pequeno produzir o alimento que nós comemos. Então, é importante que os 
sindicatos também ajudem e digam, coloquem gente especializada para educar 
as pessoas [sobre] como ir ao banco pedir o dinheiro; não precisa  mais colocar 
sapato, não precisa mais estar de terno e gravata, pode ir como eu estou, 
como vocês estão. Porque antigamente era mais fácil emprestar 1 bilhão para 
um que entrava lá com um charutão do que emprestar um tostão para um que 
andava de sandálias , de alpargatas, como a gente fala. Isso mudou e precisa 
mudar  muito mais, muito mais.  
Vocês sabem, companheiros e companheiras, que, em 2005, nós 
resolvemos criar um programa chamado um programa Luz para Todos. 
Resolvemos criar o programa Luz para Todos. O IBGE tinha divulgado uma 
pesquisa e tinha dito que, no Brasil, tinha dois milhões de casas, a maioria no 
campo, sem energia elétrica. Nós resolvemos, então, fazer o programa Luz 
para Todos, e começamos a trabalhar e começamos a dizer que era para 
comprar  poste no estado, que era para contratar trabalhador no estado, que 
era para produzir as coisas no estado.  
Wagner, eu vou te dar um número que você vai cair de costas, ali. Nós, 
no programa Luz para Todos, já utilizamos um milhão e cem mil quilômetros de 
fio. Ora, um milhão e cem mil quilômetros de fio dá para enrolar o planeta Terra 
mais de 27 vezes. Quando eu deixar a Presidência e não tiver o que fazer, eu 
vou pegar um foguete e vou lá enrolar os nossos cabos.  
Pois bem, nós já utilizamos seis milhões d e postes e já utilizamos 860 
mil transformadores no programa Luz para Todos, levamos energia elétrica já... 
Quando nós terminamos os dois milhões que o IBGE dizia que tinha, 
descobrimos mais um milhão. E agora já fizemos mais 400, já estamos com 
dois milhõ es e 400 mil casas por este mundo afora, que nós tiramos as  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  pessoas do século XVIII e trouxemos as pessoas para o século XXI, apagando 
cada candeeiro e colocando a luz elétrica na casa das pessoas.  
 Eu não sei se o Wagner se lembra de uma cidade que nós f omos lá 
inaugurar o Luz para Todos. Eu não lembro o nome da cidade. Santo... Santo 
Estêvão. Mas aí nós chegamos lá sete horas da noite, estavam lá as mulheres, 
duas mulheres... Acho que tinham duas mães solteiras, três crianças, uma lata 
de refrigerante co m um pavio aceso, e as crianças sentadas em volta de uma 
mesinha. Primeiro, aquela fumaça do querosene saindo daquele pavio, no nariz 
da criança; segundo, as crianças não conseguiam nem ler. Aí eu peguei o dedo 
da mãe, levei do lado de fora da casa e apert ei, com o dedo dela, a tomada 
que acendeu a luz. Ela não acreditava no que ela estava vendo. Não 
acreditava.  
A minha tia, lá em Pernambuco, em Garanhuns, em Caetés, quando 
Miguel Arraes colocou uma luz de 60 velas na cozinha da minha tia e acendeu, 
ela sa iu correndo, porque ela ficou areada. Era tanta claridade que ela saiu 
correndo da cozinha. Agora, o que acontece quando chega a luz na casa do 
povo? O que acontece? Logo chega a luz, depois vem uma geladeira, depois 
vem o fogão, depois vem o moinhozinho, uma casa de farinha, depois o 
liquidificador, aí, depois, uma cervejinha gelada na geladeira, que ninguém é de 
ferro. Ninguém é de ferro. Aí as mulheres não veem mais a sua comida 
estragar, pode tomar uma aguinha gelada, pode tomar uma aguinha gelada. Aí 
já vem uma televisão, para ver a cara do Presidente, e vê muita gente falando 
mal do Presidente na televisão. E aí o progresso vem se desenvolvendo e todo 
mundo vai ficando melhor.  
Eu, quando esse moço aqui me propôs o programa Mais Alimentos, era 
um progr ama... 2007? 2007, quando teve a crise de alimentos. Aí teve a crise 
de alimentos, nós fizemos uma reunião e nós discutimos: nós vamos enfrentar 
essa crise de alimento produzindo mais alimento e ajudando mais a agricultura 
familiar. Aí decidimos fazer o pr ograma Mais Alimentos, financiar trator e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  financiar equipamentos agrícolas, dez anos para pagar, três anos de carência e 
2% de juros ao ano. Aqui é zero, porque o Governador é porreta. Então, aqui é 
zero. Então, aqui é zero. Pois bem, isso é que salvou a i ndústria de trator 
nesse país, porque já vendeu 26 mil tratores. Tenta (incompreensível) É que 
nem leilão aqui: eu falo um número, ele já fala “é mais”. Mas 26 mil foi a 
reunião que nós tivemos com a indústria automobilística. Já está a 30 mil, e eu 
quero que chegue a 50, que esse negócio de trabalhador andar de arado 
acabou. É preciso... Esse negócio de ficar empurrando um burro não dá certo, 
não. É melhor sentar em um tratorzinho, ligar o botãozinho e colocar as 
máquinas certas e tratar da terra e produzi r mais, e colocar semente e colocar 
mais comida na mesa do Presidente, na mesa do Governador, na mesa de 
todo mundo e, sobretudo, na mesa dos mais pobres. Isso que eu acho 
extraordinário. O que eu acho fantástico é que nós aprendemos que nós somos 
importan tes. O que eu acho extraordinário é aquilo que o Obama dizia que era 
um lema dos americanos: “Sim, nós podemos, nós podemos, nós podemos”. 
Ninguém pode mais do que nós. Ninguém pode mais do que nós. Porque um 
país que tem um povo como vocês, que elege um p residente da República que 
só tem de estudo o quarto ano primário, é um povo porreta demais, é um povo 
de muita fé, é um povo de muita crença, porque vocês apostaram em um 
capiau como vocês. Ou seja, quando vocês votaram em mim, vocês não 
estavam dizendo: “esse cara é bom”, vocês estavam dizendo: “nós podemos 
ter um Presidente da República igual a nós, que fale igual a nós, que pense 
igual a nós e que governe para nós”. Este é o legado e o ensinamento que 
vocês me deixaram. É a gente provar que cada um que está aqui pode chegar 
onde eu cheguei. Cada um que está aqui, aquela mulher ali, a mulher negra, de 
que cidade que ela é prefeita? De Governador Mangabeira. Aquela mulher era 
empregada doméstica. Ela derrotou o filho do patrão dela. Imagina a evolução 
que a gente está tendo neste país. Nós aprendemos a não ter medo de nós. 
Nós aprendemos que nós não somos de segunda categoria, que nós não  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  somos vira -latas, nós aprendemos que nós só queremos oportunidade. Na hora 
em que a gente dá [tem] oportunidade, a gente  sabe fazer, a gente sabe 
trabalhar, e a gente sabe sustentar a nossa família com dignidade.  
 É por isso, meus companheiros e companheiras, que eu estou 
orgulhoso, orgulhoso de saber que este país quebrou, quebrou três... Antes de 
eu chegar à Presidência,  este país quebrou na crise russa, este país quebrou 
na crise do México, este país quebrou na crise da Malásia. Quando veio a crise 
americana, a maior que já veio no mundo, que eu disse que era uma 
marolinha, os especialistas diziam: “O Lula está dizendo q ue é uma marolinha, 
ele não sabe o que fala. A crise vai acabar com o mundo”. Vocês estão 
lembrados? “O povo não está comprando nada porque o povo está com medo 
de perder o emprego.” No dia 22 de dezembro de 2008, eu fui para a televisão 
fazer um pedido ao  povo brasileiro. Estão lembrados do que eu disse? “Se 
vocês não querem comprar porque estão com medo de fazer dívida e perder o 
emprego e não poderem pagar sua dívida, vocês vão perder o emprego 
exatamente se vocês não compararem. Então, com muita respons abilidade, 
comprem aquilo que vocês precisam, façam a dívida possível de ser paga, mas 
comprem”. Pois bem, o Brasil foi o último país a entrar na crise e o primeiro 
país a sair da crise. Enquanto na Europa e nos Estados Unidos – entre 2008 e 
2009 –, 16 mil hões de trabalhadores perderam seus postos de trabalho, este 
ano, até junho, nós já criamos 1 milhão 470 mil novos empregos neste país. E 
vou terminar o mandato, se Deus quiser, criando mais de 14,5 milhões de 
empregos novos com carteira profissional assin ada. 
Pois bem, aqui deve ter muita gente, aqui também, que passou 20 anos 
da vida deles, que não tinha outra coisa para fazer da vida a não ser carregar 
cartaz: “Fora FMI, Fora FMI”. Pois bem, pois bem, a gente vivia sufocado com 
aquele casal do FMI que de scia no aeroporto de Brasília para dizer o que os 
ministros tinham que fazer. Eu, com dois anos de governo, chamei os bichinhos 
aqui e falei: olhe, eu gosto muito de vocês, mas eu queria dar o dinheiro de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  vocês e quero encontrar vocês só para tomar uma cer vejinha. Não quero mais 
negócio com vocês. E pagamos o FMI, devolvemos. Hoje, quem deve para nós 
é o FMI, que nós emprestamos US$ 14 bilhões para o FMI. Qualquer dia eu 
estou mandando uma delegação fiscalizar o FMI, porque agora nós mudamos 
o jogo.  
 Então , companheiros e companheiras, vocês nos ajudaram. Quando eu 
cheguei ao governo, diziam assim para mim: “Ô, Lula, não dá para aumentar o 
salário mínimo!”. Muitos economistas diziam: “Não dá para aumentar o salário 
mínimo porque vai ter inflação, Lula!”. Ca dê a inflação? E nós já aumentamos o 
salário mínimo em 74%, e as pessoas diziam: “Vai quebrar a Previdência!”. 
Não vai quebrar a Previdência, é melhor a Previdência ter uma dívida do que 
ter um cidadão morrendo de fome neste país ou uma figura doente porqu e não 
comeu as calorias e as proteínas necessárias.  
Portanto, companheiros e companheiras, eu quero te agradecer, 
Elisângela, do fundo do coração, por ter me convidado para este segundo 
encontro da Fetraf. Agradecer, dizer para vocês que eu sei que no dia  que eu 
não tiver mais governando o país eu vou continuar andando pelo Brasil e eu sei 
que eu estarei governando o país pela cabeça de vocês, estarei trabalhando 
pelas pernas de vocês e vou continuar viajando este país, vou continuar a fazer 
caravana neste  país. Quero passar o que nós aprendemos aqui com vocês 
para o continente africano, porque nós devemos muito para a África e nós 
temos que ajudar o continente africano a se desenvolver. Quero ajudar a 
América Latina, sobretudo os países, porque a experiênc ia acumulada de 
política social que nós fizemos neste país, quando eu digo “nós”, não sou eu 
não, nós significa vocês e nós, fizemos juntos. Eu quero levar os ensinamentos 
que eu aprendi para outras pessoas mais carentes do que a gente, mais 
pobres do que a gente.  
 Por isso, meus companheiros e companheiras, do fundo do coração, eu 
sei que este vai ser... vocês não vão ter mais um encontro este ano, este é o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  último, então, eu quero me despedir da Elisângela como presidente da 
República, mas certamente ela vai contar comigo até o dia 31 de dezembro, e 
depois de dezembro, eu vou ter o prazer de chamá -la de companheira e vou 
ficar muito orgulhoso se ela continuar me chamando de companheiro.  
 Um abraço, que Deus abençoe todos vocês e viva a Fetraf -Brasil!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A) 
 