 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com empresários brasileiros e mexicanos no contexto do Foro 
Estratégico Empresarial  
Cancún - México, 23 de fevereiro de 2010  
 
 
Presidente:  Eu iria na abertura da Copa do Mun do, na África. Eu disse: não, 
não vou na abertura, eu vou na final da Copa do Mundo.  
 
__________ -: 
 
Presidente:  Mas eu vou, eu vou na final porque o Brasil realiza a Copa de 
2014. Mas eu quero reiterar aqui o desafio para os nossos empresários: da 
parte do  governo, nós estamos dispostos a trabalhar juntos – Ivan, preste 
atenção aqui –, de fazer ainda este ano um grande encontro de empresários, 
ou, primeiro, de brasileiros no México, ou um grande encontro de empresários 
mexicanos no Brasil. Ou seja, eu estou  falando (incompreensível) de 300, 400 
empresários, para que durante dois ou três dias possam visitar, possam 
discutir. E ainda este ano fazermos os dois encontros. Eu me comprometo a 
participar no Brasil e me comprometo vir ao México, e o Calderón vai ao Brasil.  
 
Presidente do México:  Eu vou, eu vou também ao Brasil.  
 
Presidente: Por que eu acho que a hora é agora. Nós não temos muito tempo 
a perder. Portanto, Calderón...  
 
 
 
($211B)   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   