 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de estreia da emissora de televisão Rede TVT - TV dos 
Trabalhadores  
São Paulo -SP, 23 de agosto de 2010  
 
 
 Bem, primeiro dizer a vocês da alegria de estar vivendo este momento . 
 Eu quero cumprimentar a minha companheira Marisa, que tem muito a 
ver com as conquistas que eu obtive ao longo desses anos.  
 É importante que esteja junto conosco, aqui – acho que já teve que ir 
embora –, o ministro Juca Ferreira, da Cultura, que teve q ue sair; o Marcio 
Fortes, ministro das Cidades; o Alexandre Padilha, das Relações Institucionais 
e o companheiro Franklin Martins, da Comunicação Social; e mais o 
companheiro Paulinho Vannuchi, dos Direitos Humanos.  
 Quero cumprimentar o nosso prefeito Mar inho, de São Bernardo,  
 Cumprimentar o prefeito de Osasco, o prefeito de Suzano, o prefeito de 
Diadema, que estão aqui presentes, o prefeito de Mauá,  
 Quero cumprimentar o companheiro Sérgio Nobre, presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC,  
 Quero cu mprimentar os companheiros ex -presidentes do Sindicato, Giba 
e Feijóo, que estão ali sentados, aparecendo na TV,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Tereza Cruvinel, 
presidente da TV Brasil,  
 O companheiro Artur, presidente da Central Única dos  Trabalhadores,  
 O companheiro Adi dos Santos Lima, presidente da Central Única dos 
Trabalhadores de São Paulo,  
 O nosso companheiro... Já falei do prefeito de Mauá,  
 Quero cumprimentar os companheiros da imprensa.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br   E queria dizer para vocês o seguinte: e u, como televisão tem horário e é 
muito sério, eu vou ler o meu discurso aqui, que é rapidinho, e não tomo o 
tempo de ninguém aqui.  
Há trinta anos, depois de o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC ter 
começado a produzir programas em vídeo e 23 anos depois de  ter requerido 
pela primeira vez a concessão de um canal de televisão, finalmente nós 
estamos aqui vendo a TV funcionar.  
A concretização deste sonho exigiu persistência. Exigiu determinação e 
organização para uma longa luta. Tão longa que muitos dos compan heiros que 
tanto contribuíram para esta vitória já não estão conosco hoje para compartilhar 
da alegria que estamos sentindo.  
Dificilmente, nas condições do Brasil das últimas décadas, esta 
conquista poderia ter ocorrido em um espaço de tempo mais curto.  
As grandes transformações sociais, em especial aquelas que 
aprofundam a democracia em seus setores cruciais como é o caso da 
comunicação, são justamente aquelas que enfrentam as mais duras 
resistências. Não seria justo, em um país como o nosso, com sua demo cracia 
cada vez mais sólida e madura, que sindicatos e movimentos sociais 
continuassem impedidos de exercer a liberdade de expressão utilizando suas 
próprias emissoras de TV.  
Tais redes, afinal, dependem de concessões públicas, bens de todos os 
brasileiro s que devem ser distribuídos de modo a contemplar todos os setores 
de nossa sociedade. Concessões que devem ser exploradas, sim, pelas 
empresas comerciais, mas também pelas empresas públicas e por entidades 
da sociedade civil organizada. É isso que reza a nossa Constituição e é isso 
que está presente em nossas leis. É com a multiplicidade de vozes, afinal, que 
se executa o canto da democracia plena. E nesta sinfonia não pode, nunca, 
faltar a voz do trabalhador.  
Minhas amigas e meus amigos,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  A inauguração des ta emissora gerida pelos trabalhadores dá novo vigor 
a algo que é sagrado para todos nós: a liberdade de imprensa. Jornais, 
revistas, emissoras de rádio e televisão e portais da internet hoje têm plena 
liberdade de publicar e veicular o que bem entendem, s em qualquer tipo de 
ingerência por parte do governo. Esta conquista – que não é só da imprensa, 
mas de toda a sociedade – está presente em nossa Constituição, em nossas 
leis e, sobretudo, no nosso espírito e na nossa relação cotidiana e transparente 
com os  meios de comunicação.  
Por meio da mídia, afinal, o cidadão pode se manter informado sobre os 
assuntos mais importantes para a sua vida, tanto do seu país como de todo o 
mundo, e pode acompanhar e até participar de grandes debates públicos. 
Sempre faço que stão, aliás, de repetir que o único juiz da imprensa é o público, 
seja na televisão, seja o ouvinte no rádio, ou expectador na televisão.  
O brasileiro está cada vez mais consciente. Sabe muito bem distinguir o 
que é informação e o que é distorção dos fato s; o que é o bom e o mau 
jornalismo. Este discernimento é fruto da própria maturidade da nossa 
democracia, mas ocorre também porque hoje, mais do que nunca, as fontes de 
informação estão cada vez mais acessíveis e plurais.  
Com a internet, milhões de brasil eiros passaram a ter a capacidade não 
só de acessar novos conteúdos, mas também a de se expressar para toda a 
sociedade.  
Setores que antes não se viam representados nos meios de 
comunicação começaram agora a ter vez e a ter voz. E muitos que antes não 
podiam ser ouvidos se tornaram importantes personagens da comunicação, 
emitindo os mais variados pontos de vista e opiniões.  
Estou certo de que esta pluralidade crescerá ainda mais no futuro, e de 
que com ela crescerá também a nossa democracia. A estréia da TV  dos 
Trabalhadores é certamente um dos episódios importantes e simbólicos da 
história recente da nossa República.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  Quero, portanto, dar os parabéns e lembrar aos companheiros da 
direção da TV que o mais fácil aconteceu até agora. Foram 23 anos, desde 
aquel a fotografia que vocês viram aí, nós conversando com o Antônio Carlos 
Magalhães, que era ministro das Comunicações em 1987 – foram 23 anos. 
Foram 30 anos desde que nós compramos a primeira maquininha para tentar 
guardar as coisas do movimento social.  
Mas t udo, meu caro Barbosa – estou te vendo aqui, nosso primeiro 
diretor da TV –, tudo começa agora. Agora é que nós vamos provar se nós 
tínhamos razão ou não tínhamos razão; agora é que nós vamos provar se nós 
temos competência ou não, porque agora não se trat a mais de convencer o 
presidente da República, não se trata mais de convencer um deputado federal 
ou um senador, não se trata mais de falar mal de alguém, se trata, agora, de 
convencer o telespectador a assistir a TV. Significa, agora, a qualidade. 
Signifi ca, agora, não a qualidade que interessa ao jornalista que está falando 
ou ao diretor que está produzindo, mas a qualidade e a motivação que 
interessa à sociedade brasileira.  
 Eu penso que se abre um caminho nobre excepcional. Acho que vocês 
têm que ter em  conta que isso não pode ser uma coisa apenas do Sindicato 
dos Metalúrgicos do ABC. Acho que é importante que a gente abra isso para os 
trabalhadores todos do Brasil e acho que nós temos que fazer com a maior 
competência possível. Nós temos talento.  
 Eu qu ero lembrar vocês que eu comecei o meu governo dizendo: 
“Primeiro a gente vai fazer o necessário, depois a gente vai fazer o impossível 
[possível] e, quando menos esperar, a gente está fazendo o impossível”. 
Porque o impossível é Deus pecar, o resto nós te mos condições de fazer.  
 Eu quero dizer para vocês que o mandato termina no dia 31 de 
dezembro à meia -noite e estou pronto para fazer críticas, assistir, fazer críticas, 
dar palpite, porque eu acho que agora é que começa a prova dos nove, agora é 
que nós t emos que provar que valeu a pena a gente brigar 23 anos para ter  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www .imprensa.planalto.gov.br  uma TV. E só terá sentido no dia em que a gente perceber que o público que a 
gente quer atingir vai estar assistindo o programa que nós estamos fazendo.  
 Queria pedir, Nobre, que, na divulgaç ão, que a gente colocasse todas as 
possibilidades de as pessoas assistirem a nossa programação, todos os 
canais, em todos os estados, para que a gente não repita o erro, muitas vezes, 
do boletim nosso, que a gente faz um boletim, vai para a porta de fábric a, o 
principal é o horário da assembleia, a gente coloca por último, o trabalhador 
termina nem conseguindo ler a motivação do boletim.  
 Se nós temos uma televisão hoje é porque nós queremos ter conteúdo, 
queremos ter qualidade e queremos informar o povo co m mais isenção do que 
ele até agora está sendo informado. E, muitas vezes, é preciso persistência 
para a gente fazer com que a pessoa sente no sofá e assista a gente falar. Não 
pode ser uma televisão para nós, tem que ser uma televisão para o povo 
trabalha dor e para o povo brasileiro.  
 De qualquer forma, seja como presidente da República, seja como ex -
dirigente sindical, seja como metalúrgico ou apenas como um cidadão 
brasileiro, eu estou feliz porque nós subimos mais um degrau da conquista da 
democracia do  nosso país.  
 Parabéns.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 