 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva às visitas e assinatura da ordem de serviço para 
finalizar as obras de rebaixamento da Linha Férrea de Maringá  
Maringá -PR, 23 de setembro de 2010  
 
 
 Bem, meus querido s companheiros de Maringá,  
 Meus queridos companheiros do estado do Paraná,  
 Meus queridos companheiros prefeitos e prefeitas aqui do estado do 
Paraná,  
 Estudantes,  
 Atletas,  
 Futuros atletas,  
 Mulheres e homens desta região extraordinária do nosso país,  
 Meu querido companheiro Orlando Pessuti, governador do estado do 
Paraná, e sua senhora, Regina Fischer,  
 Meus caros companheiros Mauro Barbosa, ministro dos Transportes; 
Paulo Bernardo, do Planejamento e Gestão; Orlando Silva, do Esporte; e 
Orlando [Alexan dre] Padilha, da Secretaria de Relações Institucionais,  
 Meu caro Silvio Magalhães Barros, prefeito de Maringá, por intermédio 
de quem cumprimento todos os companheiros,  
 Meu caro vereador Hossokawa, presidente da Câmara Municipal de 
Maringá,  
 Meu caro Pag ot, presidente [diretor -geral] do DNIT,  
 E nosso querido – na verdade, herói, porque aquela imagem dele com a 
bandeira do Brasil jamais será apagada das nossas mentes –, nosso 
companheiro Vanderlei Cordeiro, nosso maratonista, em nome de quem eu 
cumpriment o todos os atletas presentes,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br   Bem, não poderia ser melhor para um presidente da República do que 
terminar a primeira parte da sua visita a uma cidade como Maringá no Ginásio 
de Esportes, discutindo investimentos em esporte. Nós viemos aqui... vamos 
fazer  uma pista de esqueite para o companheiro aí que está... uma pista de 
esqueite com capacete e tudo.  
Bem, nós, depois de visitarmos a Ferrovia e depois de visitarmos o 
Contorno, estamos aqui neste extraordinário ginásio. O ginásio que, queira 
Deus, venha p ossibilitar que da cidade de Maringá saiam algumas dezenas ou 
centenas de atletas brasileiros que atingirão a média para participar das 
Olimpíadas de 2016. Mas mais importante é que Maringá seja uma espécie de 
elo motivador para que outras cidades criem as  suas Praças Olímpicas e para 
que cada cidade do Paraná e cada cidade do Brasil leve muito a sério que as 
Olimpíadas são um marco que pode dividir muito a história do esporte no Brasil 
de antes e depois das Olimpíadas.  
Nós jamais seremos uma grande potênc ia esportiva se a gente não 
tratar o investimento em esporte como uma decisão do Estado brasileiro, como 
uma decisão do governo, porque a iniciativa privada tem um comportamento 
extraordinário, mas ela cuida mais do atleta pronto, do atleta acabado, do atl eta 
que dá retorno financeiro, do atleta que serve publicidade, e nós precisamos 
cuidar do atleta antes de ele ser atleta, antes de ele ser famoso, antes de ele 
ter nome na praça. E somente o Estado é que pode fazer isso, somente a 
Prefeitura é que pode fa zer isso, somente o governo do estado é que pode 
fazer isso e somente as empresas públicas é que podem fazer isso.  
E não existe nada de errado, nem a privada ter a preocupação de fazer 
e nem a pública ter quase que a obrigação de fazer, porque é muito dif ícil. Às 
vezes, a gente vê um atleta nosso disputando as Olimpíadas, a gente fica 
orgulhoso de vê -lo com a roupa da Seleção Brasileira, a gente fica querendo 
que ele ganhe; se ele erra, a gente fica nervoso. E a gente nunca parou para 
perguntar como é que é a vida daquele atleta, como é que ele chegou aqui,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  como é que ele treinou, quem pagou salário para ele, quem sustentou ele... Às 
vezes, até o tênis que eles têm teve que comprar para pagar à prestação, 
porque não tinha dinheiro para ter um tênis.  
Nós, e ntão, resolvemos mudar essa situação e, por isso, nós criamos o 
Bolsa Atleta; por isso, nós incluímos no Bolsa Atleta todos os atletas 
paraolímpicos, porque os paraolímpicos, aqueles portadores de deficiência que 
participaram das Olimpíadas na China, foram  motivo de orgulho para o Brasil 
tanto ou mais do que os atletas que não tinham nenhuma deficiência.  
Mas hoje também é um dia gratificante. Gratificante porque o IBGE 
acaba de divulgar uma coisa importante, Pessuti: em agosto, o salário médio 
dos trabalha dores brasileiros foi o maior dos últimos oito anos, a média de R$ 
1.472,00. E uma outra notícia importante também divulgada agora pelo IBGE: o 
desemprego é o mais baixo dos últimos anos, 6,7%. É engraçado, porque a 
minha geração nunca acreditou que a gent e pudesse ter um desemprego  de 
apenas 6,7%. Isso era coisa da Europa, isso era coisa para os Estados Unidos. 
Hoje, os Estados Unidos estão a 10[%], a Europa está a 10[%], a Espanha está 
a 20[%], e o Brasil está a apenas 6.7%. Isso era considerado, Pessuti,  isso é 
considerado, na Europa, como pleno emprego, e nós sabemos que ainda 
temos muita coisa para fazer neste país.  
 Uma coisa que nos deixa alegres, Pessuti, é que quando, no dia 1º de 
janeiro, eu estiver entregando a Faixa para quem assumir a Presidênci a da 
República, eu estarei meditando sobre o que aconteceu neste país no meu 
governo. Primeiro, eu cheguei ao governo, e muita gente torcendo, dizendo que 
eu não ia dar certo porque eu não tinha diploma universitário, eu não tinha 
estudado Sociologia, Enge nharia, Medicina, não era fazendeiro, não era 
empresário. Como é que poderia um simples torneiro mecânico querer 
governar o Brasil? E ficaram torcendo para eu não dar certo. Quando eu criei o 
Bolsa Família, começaram a dizer que o Bolsa Família era uma esm ola. 
Quando nós fizemos o programa Luz para Todos, diziam que o Estado não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  deveria se meter. Quando nós começamos a cuidar da agricultura familiar, 
disseram que a gente estava querendo dividir o mundo e o Brasil. Qual é o 
resultado hoje deste país?  
 Eu que ria, Pessuti, que você prestasse em um número que eu vou citar. 
Eu, a vida inteira, fiz discurso dizendo que eu era socialista, e isso causava 
pânico em muita gente, muita gente tinha medo. Quando a gente falava em 
socialismo, muita gente logo pensava em C uba, logo pensava na Rússia, logo 
pensava em não sei onde. Mas as pessoas tinham medo. E veja que 
engraçado, eu tinha na cabeça uma tese: se este país é um país capitalista, 
onde está o capitalismo deste país? Porque não era possível você ter uma 
sociedade  de economia capitalista se você não tivesse crédito, se você não 
tivesse financiamento. E vejam o que aconteceu no Brasil com este metalúrgico 
e com a ajuda de vocês, e com a ajuda de vocês: o crédito que o Brasil tinha 
para o Brasil inteiro, para 190 mil hões de brasileiros era de apenas R$ 380 
bilhões. Esse era o crédito que o Brasil tinha para 190 milhões de brasileiros: 
R$ 380 bilhões. Hoje, Pessuti, sabe quanto é o crédito? Um trilhão e seiscentos 
bilhões de reais neste país. Hoje, somente o Banco do B rasil tem, de crédito, 
tudo aquilo que o Brasil tinha em 2003. A Caixa Econômica Federal, ela só 
tinha 5 bilhões para financiar casas. Este ano, vamos terminar com mais de R$ 
70 bilhões de financiamento de casas. O crédito para agricultura foi o maior da 
história deste país; o crédito para a safra 2010/2011 foi de R$ 116 bilhões: cem 
bilhões para o agronegócio e 16 bilhões para a Agricultura Familiar e para o 
Pronaf. Quando nós chegamos, eram apenas R$ 2 bilhões.  
Então, muita gente pergunta: O que está aco ntecendo no Brasil? É 
sorte? Não, não é sorte. Nós criamos uma coisa chamada crédito consignado, 
que era para emprestar dinheiro para quem não podia nem entrar em um 
banco, para os pobres que não podiam entrar em um banco. Vocês sabem 
quanto, sabem quanto tem hoje emprestado para os pobres deste país? Cento 
e vinte e nove bilhões de reais. É a maior linha de crédito para pessoa física  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  que nós temos no Brasil, é o crédito consignado.  
E nós não poderíamos deixar de recepcionar as extraordinárias meninas 
do vô lei brasileiro, que estão aqui... acho que vão jogar amanhã, vão jogar... 
era bom vocês subirem aqui para todo mundo ver vocês. Pelo menos para as 
pessoas verem como vocês são baixinhas diante de mim, aqui. Olhem, essas 
meninas amanhã vão jogar... amanhã o u domingo, contra os Estados Unidos? 
Sábado e domingo contra os Estados Unidos. Lamentavelmente, o ginásio que 
elas vão jogar, por conta de problema de licitação – porque foi feita a licitação e 
foi anulada –, não vai ter o ar condicionado que a gente espe rava que tivesse 
no ginásio ainda, mas no próximo jogo, quem sabe, eles terão aqui... elas terão 
o ar condicionado necessário para continuarem ganhando o que elas 
ganharam de título com a camisa da Seleção Brasileira.  
Olhem, eu, sinceramente, queria termin ar só dizendo para vocês o 
seguinte: Amanhã, além de as nossas  meninas, sábado, derrotarem os 
Estados Unidos... sábado e domingo; e depois de domingo, também derrotar 
outra vez, e depois de depois de domingo... Porque ontem eu estava dizendo 
que houve um t empo em que o Brasil ia jogar contra os Estados Unidos – não 
faz muito tempo – tanto o masculino quanto o feminino, tanto o vôlei quanto o 
basquete, e a gente ficava na televisão já achando que a gente era inferior e 
que a gente iria perder o jogo, não é i sso? Eram Estados Unidos, Rússia, 
Japão, Cuba – eu lembro das brigas homéricas que a Seleção brasileira tinha... 
a Mireya, isso.  
Pois bem, então, houve um tempo em que o Brasil se achava inferior, o 
Brasil ia jogar a gente já sabia, ficava na televisão: “ Ah, as meninas vão jogar 
com a Rússia? Já perdemos. Vão jogar com Cuba? Já perdemos. Vão jogar 
com os Estados Unidos? Já perdemos”. Valia também para o basquete, valia 
para a seleção masculina. O que acontece hoje, depois que o Brasil resolveu 
profissional izar o vôlei, que agora está profissionalizando o basquete? O que a 
gente agora vê? Não é mais o Brasil que tem medo de jogar com os Estados  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  Unidos ou com a Rússia; são eles que têm medo de jogar com as meninas do 
Brasil e com os meninos do Brasil, porque o centro de treinamento dessas 
meninas lá em Saquarema, no Rio de Janeiro, é o que existe de melhor, eu 
diria, acho que no mundo. E depois, eles foram profissionalizados, essas 
pessoas precisam ganhar alguma coisa para sobreviver, precisam comer bem 
e trei nar bem.  
Por isso eu acho que todos nós temos que, com muito orgulho, tirar o 
chapéu para essas meninas do vôlei brasileiro, que são motivos de orgulho. E 
vocês podem ficar tranquilas, que vocês são motivo de orgulho mesmo quando 
vocês perderem uma partid a. Nós estamos aprendendo que ganhar é o 
objetivo, mas se a gente não ganhar, a gente tem que respeitar o adversário. 
Como o Coringão, que ontem bateu no Santos, e a gente tem que ter noção de 
como foi importante.  
 Mas eu queria dizer para vocês uma coisa ... eu não quero segurar a 
Seleção aqui, porque elas têm que treinar para amanhã... ou melhor, treinar 
para sábado. Mas eu queria que vocês ouvissem uma coisa que vai acontecer 
no Brasil amanhã: amanhã, às 10h da manhã, meu caro Prefeito e meu caro 
Governa dor, eu estarei na Bolsa de Valores de São Paulo. E amanhã nós 
vamos fazer uma coisa que nunca aconteceu. Eu estou acostumado a dizer 
“nunca antes na história do Brasil”. Eu poderia dizer para essas meninas: 
Nunca antes na história da Humanidade, nunca ant es na história  do capitalismo 
aconteceu o que vai acontecer amanhã na Bolsa de Valores de São Paulo. Nós 
vamos capitalizar a Petrobras por conta do pré -sal, e vai ser a maior 
capitalização já feita na história da Humanidade. A maior até agora foi feita na 
China e valeu US$ 27 bilhões. A nossa não será menos do que US$ 70 
bilhões, e isso vai acontecer amanhã, e aí, quem sabe, a Petrobras possa até 
ajudar a patrocinar mais a Seleção de vôlei.  
 Então, amanhã vai ser um acontecimento histórico neste país, e vai  ser 
um acontecimento histórico também porque nós, agora, completamos 704 mil  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  alunos que passaram pelo ProUni, ou seja, foi o maior, foi o maior programa de 
bolsa de estudos já feito neste país, sobretudo para as jovens e os jovens da 
periferia deste país.  E logo depois das eleições – eu não quero fazer agora 
para não dizerem que é uma coisa de eleições – nós vamos apresentar o Fies, 
que é um programa de financiamento de bolsa, e vai ser um programa de 
financiamento que eu acho que vai ser um dos mais impor tantes do mundo, 
porque nós não queremos deixar que nenhuma jovem e nenhum jovem neste 
país deixem de estudar por falta de dinheiro. Nós queremos garantir o crédito e 
queremos garantir também aquele que vai garantir o crédito.  
 No mais, Prefeito, eu quero dar os parabéns pelas obras de Maringá, e 
pode ficar certo de que Maringá sempre será exemplo de cidade que nós 
sonhamos para todo o Brasil. Só tem uma coisa que eu vou sair daqui sem 
explicação, Prefeito: É por que o Paulo Bernardo não trata a minha Garan huns, 
lá em Pernambuco, com o mesmo amor que ele trata Maringá. Porque eu fico 
olhando a quantidade de dinheiro que tem de obras aqui – são quase que R$ 
322 milhões de obras aqui –, e na minha Garanhuns não foi sequer um 
centavo. Então... E ele não é de Ma ringá, ele é de Ribeirão Preto. E, depois, 
não mora aqui, mora em Londrina. Eu quero saber qual é a paixão dele por 
Maringá. Eu vou... Não devem ser os belos olhos do Prefeito, não deve ser a 
simpatia do Pessuti, mas, sobretudo, deve ser a grandeza de admi nistrador 
que é o companheiro Paulo Bernardo, que sabe que um contorno ferroviário 
aqui é necessário para esta cidade. Aqui aconteciam muitos acidentes e, com 
essa obra, nós vamos diminuir em muito os acidentes.  
 Um beijo e até outro dia, se Deus quiser. P arabéns, Prefeito.  
 
 
 
 
($211A)  
 