 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com os jogadores Ganso e Neymar, do Santos  
São Paulo -SP, 23 de agosto de 2010  
 
 
E eu disse para o Orlando que tinha ficado muito orgulhoso de ver o 
comportamento do presidente  do Santos na defesa, primeiro, do patrimônio do 
clube. Ele não era contra os jogadores serem vendidos, ele achava que era 
preciso criar as condições para que eles pudessem ficar aqui. Eu acho que o 
gesto tanto do Ganso quanto do Neymar é um gesto extraord inário porque são 
muito jovens, muito meninos, e a cabeça de qualquer um pira quando se fala 
em milhões de euros. Eu acho que, certamente, o Santos pagará para eles o 
que eles merecem, mas eu acho que é muito importante para o futebol 
brasileiro que a gent e tenha grandes astros jogando no futebol brasileiro. 
Porque o que tem acontecido, até agora, é que a gente vê o jogador com 16, 
17 anos, quando ele começa a crescer, a gente não vê mais ele, ele vai 
embora. Tem jogador que está indo para a Ucrânia, tem jo gador que está indo 
para o Uzbequistão, tem jogador que está indo para o Cazaquistão, tem 
jogador que está indo... O André mesmo foi para onde? Kiev? Foi para Kiev. 
Na verdade, quer dizer... Então, a gente fica vendo um menino jovem desse, e 
depois a gente  só vai vê -lo quando ele se aposenta, aos 32 anos, 33 anos. Eu 
já encontrei com muitos pelo Catar, já encontrei com muitos em vários países 
árabes; eu fui até ver jogo com seis brasileiros jogando, no Catar.  
Então, eu acho que o que o Santos fez foi uma l ição para os outros 
times de futebol, ou seja, brigar um pouco mais, arrumar empresários, construir 
financiamento para poder pagar os salários deles, porque no fundo, no fundo 
eles são artistas e, portanto, eles merecem ganhar pelos espetáculos que dão.  
 Mas eu acho que o Santos abriu um caminho extraordinário: foi uma 
atitude corajosa, uma atitude, eu diria, da direção do Santos, eu acho uma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  atitude corajosa dos dois meninos e, certamente, dos dois pais que devem ter 
contribuído e muito para que os filhos tomassem essa decisão aqui.  
 Nós estamos diante de um ex -petroleiro, de Ananindeua, lá no estado do 
Pará; nós estamos diante de um ex -jogador de futebol, que não passou pelo 
Corinthians, porque... Então, era isso, por isso é que nós estamos nos 
encontrand o aqui, porque esses dois meninos estão dizendo para nós o 
seguinte: “eu sou brasileiro, não desisto nunca e tenho orgulho de ser 
brasileiro.” Acho que o que eles estão dizendo é isso e a gente vê a meninada 
que está indo aos estádios agora ver o jogo, emb ora, não eu seja santista, vi o 
jogo do Santos com o Atlético, ontem; fiquei imaginando que o Neymar iria dar 
aquela paradinha, o goleiro iria ficar parado, iria pegar a bola e 
(incompreensível). Portanto, acho que esses meninos têm um futuro 
extraordinári o. O Ganso me faz lembrar eu, quando jogava futebol.  
Então, era isso, essa... Quero agradecer aos Santos pelo carinho, o 
ministro Orlando, que proporcionou isso e a vocês que subiram a serra hoje, 
não é? Continua morando em Santos, ainda?  
 
Neymar:  Continu o morando em Santos.  
 
Presidente:  Eu também.  
 
Ganso:  Morando em Santos, também.  
 
_______:  E treinam hoje.  
 
Presidente:  E treinam hoje? E qual a praia que vocês frequentam ali, em 
Santos?  
 
Neymar:  Qual a praia? Nenhuma.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
Presidente:  Nenhuma?  
 
Neymar:  Nenhum a; não dá tempo.  
 
________:  Nenhuma; não dá tempo, mais. Não tem folga.  
 
Presidente:  Olha como ele está bronzeado!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 