 
 1 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pronunciamento à Nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia nacional de rádio e TV, por ocasião do final de ano  
 
 
Queridas brasileiras e queridos brasileiros,  
Dentro de poucos dias deixo a Presidência da República. Foram oito 
anos de luta, desafios e muitas conquistas, mas, acima de tudo, de amor e de 
esperança no Brasil e no povo brasileiro. Com muita alegria, vou transmitir o 
cargo à companheira Dilma Rousseff, consagrada nas urnas em uma eleição 
livre, transparente e democráti ca, um rito rotineiro neste país que já se firmou 
como uma das maiores democracias do mundo.  
É profundamente simbólico que a faixa presidencial passe das mãos do 
primeiro operário presidente para as mãos da primeira mulher presidenta. Será 
um marco no belo  caminho que o nosso povo vem construindo para fazer do 
Brasil, se Deus quiser, um dos países mais igualitários do mundo. País que já 
realizou parte dos sonhos dos seus filhos, mas que pode e fará muito mais 
para que este sonho tenha a grandeza que o brasi leiro quer e merece.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Hoje cada brasileiro e brasileira acredita mais no seu país e em si 
mesmo. Trata -se de uma conquista coletiva de todos nós. Se algum mérito tive, 
foi o de haver semeado sonho e esperança. Meu sonho e minha esperança 
vêm das profundezas da alma popular, do berço pobre que tive e da certeza 
que, com luta, coragem e trabalho a gente supera qualquer dificuldade. 
Quando uma pessoa do povo consegue vencer as dificuldades gigantescas 
que a vida lhe impõe, nada mais  consegue aniquilar o seu sonho nem sua 
capacidade de superar desafios. E quando um país como o Brasil, cuja maior 
força está na alma e na energia popular, passa a acreditar em si mesmo, nada, 
absolutamente nada detém sua marcha inexorável para a vitória.  
Foi com essa energia no peito que nós, brasileiros e brasileiras,  
 2 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  afugentamos a onda de fracasso que pairava sobre o país quando assumimos 
o governo. Agora estamos provando ao mundo e a nós mesmos que o Brasil 
tem um encontro marcado com o sucesso.  
Se gov ernei bem foi porque, antes de me sentir presidente, me senti 
sempre um brasileiro comum que tinha que superar suas dores, vencer os 
preconceitos e não fracassar. Se governei bem foi porque, antes de me sentir 
um chefe de Estado, me senti sempre um chefe d e família, que sabia das 
dificuldades dos seus irmãos para colocar comida na mesa, para dar escola 
para seus filhos, para chegar em casa todas as noites a salvo dos perigos e da 
violência. Se governamos bem foi, principalmente, porque conseguimos nos 
livrar da maldição elitista que fazia com que os dirigentes políticos deste grande 
país governassem apenas para um terço da população e se esquecessem da 
maioria do seu povo, que parecia condenada à miséria e ao abandono eternos.  
Mostramos que é possível e nece ssário governar para todos, e quando isso se 
realiza, o grande ganhador é o país.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O Brasil venceu o desafio de crescer econômica e socialmente, e provou 
que a melhor política de desenvolvimento é o combate à pobreza. 
Construímo s, juntos, um projeto de nação baseado no desenvolvimento com 
inclusão social, na democracia com liberdade plena e na inserção soberana do 
Brasil no mundo. Fortalecemos a economia sem enfraquecer o social, 
ampliamos a participação popular sem ferir as inst ituições, diminuímos a 
desigualdade sem gerar conflitos de classes, e imprimimos uma nova dinâmica 
política, econômica e social ao país sem comprometer uma sequer das 
liberdades democráticas.  
Ao receber ajuda e apoio, o nosso povo deu uma resposta dinâmica  e 
produtiva, trabalhando com entusiasmo e consumindo com responsabilidade, 
ajudando a formar uma das economias mais sólidas e um dos mercados 
internos mais vigorosos do mundo. Em suma: governo e sociedade  
 3 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalharam sempre juntos com união, equilíbrio, p articipação e espírito 
democrático.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O Brasil demonstra, hoje, sua pujança em obras e projetos que estão 
entre os maiores do mundo e vão mudar o curso da nossa história. Me refiro às 
obras das hidrelétricas de Jirau, Santo Antôn io e Belo Monte; às refinarias de 
Pernambuco, Rio de Janeiro, Maranhão e Ceará; às estradas que vão abrir 
rotas inéditas e estratégicas, como as ligações com o Pacífico e o Caribe; e às 
ferrovias Norte -Sul, Transnordestina e Oeste -Leste; além do projeto em  
licitação do trem de alta velocidade, que vai ligar São Paulo e Rio.  
Também estamos fazendo os maiores investimentos mundiais no setor 
de petróleo, principalmente a partir da descoberta do pré -sal, que é o nosso 
passaporte para o futuro. Ele vai gerar mi lhões de empregos e uma riqueza 
que será, obrigatoriamente, aplicada no combate à pobreza, na saúde, na 
educação, na cultura, na ciência e tecnologia, e na defesa do meio ambiente. 
Estamos, ainda, realizando um dos maiores projetos de combate à seca do 
mundo: a transposição das águas do São Francisco, que irá matar a sede e 
diminuir a pobreza de milhões e milhões de nordestinos.  
Ao mesmo tempo em que realiza grande obras, o Brasil, acima de tudo, 
cuida das pessoas, em especial das pessoas mais pobres. Temo s, hoje, os 
maiores e mais modernos programas de transferência de renda, segurança 
alimentar e assistência social do mundo. Entre eles, o Bolsa Família, que 
beneficia quase 13 milhões de famílias pobres e é aplaudido e imitado mundo 
afora.  
Nosso modelo de  governo também permitiu que o salário -mínimo tivesse 
ganho real de 67% e a oferta de crédito alcançasse 48% do PIB em 2010, um 
recorde histórico. O investimento em agricultura familiar cresceu oito vezes e 
assentamos 600 mil famílias, metade de todos os a ssentamentos realizados no 
Brasil até hoje.   
 4 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Com o Luz para Todos, levamos energia elétrica a 2 milhões e 600 mil 
pequenas propriedades, e, através do Minha Casa Minha Vida, estamos 
construindo 1 milhão de moradias, e as famílias que recebem até 3 salários -
mínimos serão as mais beneficiadas. Na área da saúde, tivemos vários 
avanços como o Samu, o Brasil Sorridente e as Unidades de Pronto 
Atendimento, as UPAs, que estão sendo construídas Brasil afora. Triplicamos o 
investimento em educação, elevando a qualida de de ensino em todos os 
níveis. Inauguramos 214 escolas técnicas federais, mais do que foi feito em 
cem anos, e implantamos 14 novas universidades e 126 novas extensões 
universitárias em todas as regiões do país. O ProUni beneficiou 750 mil jovens 
de baix a renda com bolsas universitárias.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Há muitos outros motivos que reforçam nossa confiança no futuro do 
Brasil. Temos quase US$ 300 bilhões de reservas internacionais próprias, dez 
vezes mais do que tínhamos no início do nosso go verno. Nossa taxa média 
anual de crescimento dobrou. Agora, em 2010, por exemplo, vamos ter um 
crescimento recorde de quase oito por cento, um dos maiores do mundo. E 
outras quatro grandes conquistas provam, com força simbólica e concreta, que 
nosso país m udou de patamar e também mudou de atitude. Geramos 15 
milhões de empregos, um recorde histórico, e hoje começamos a viver um ciclo 
de pleno emprego. Promovemos a maior ascensão social de todos os tempos, 
retirando 28 milhões de pessoas da linha da pobreza e fazendo com que 36 
milhões entrassem na classe média. Zeramos nossa dívida com o Fundo 
Monetário Internacional, e agora é o Brasil que empresta dinheiro ao FMI. Ao 
mesmo tempo, reduzimos, como nunca, o desmatamento na Amazônia.  
A minha maior felicidade é saber que vamos ampliar todas essas 
conquistas. Minha fé se alicerça em três fundamentos: as riquezas do Brasil, a 
força do seu povo e a competência da presidenta Dilma. Ela conhece, como 
ninguém, o que foi feito e como fazer mais e melhor. Tenho certeza  de que  
 5 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Dilma será uma presidenta à altura deste novo Brasil, que respeita seu povo e 
é respeitado pelo mundo. Este país que, depois de produzir seguidos 
espetáculos de crescimento e inclusão, vai sediar os dois maiores eventos do 
Planeta: a Copa do Mundo e as Olimpíadas. Este país, que reduziu a 
desigualdade entre as pessoas e entre as regiões, e vai seguir reduzindo -a 
muito mais. Este país, que descobriu que não há maior conquista do que 
recuperar a autoestima do seu povo.  
Queridas brasileiras e queridos  brasileiros,  
Quero encerrar com um pedido enfático e um agradecimento profundo. 
Peço a todos que apoiem a nova presidenta, assim como me apoiaram em 
todos os momentos. Isso também significa cobrar, na hora certa, como vocês 
souberam me cobrar. A cobrança foi um estímulo para que a gente quisesse 
fazer sempre mais, e o amor de vocês foi a minha grande energia e o meu 
principal elemento.  
Agradeço a vocês por terem me ensinado muitas lições e por terem me 
fortalecido nas horas difíceis, e ampliado a minha ale gria nas horas alegres. 
Saio do governo para viver a vida das ruas. Homem do povo que sempre fui, 
serei mais povo do que nunca, sem renegar o meu destino e jamais fugir à luta.  
Não me perguntem sobre o meu futuro porque vocês já me deram um grande 
presente . Perguntem, sim, pelo futuro do Brasil e acreditem nele porque temos 
motivo de sobra para isso. Minha felicidade estará sempre ligada à felicidade 
do meu povo. Onde houver um brasileiro sofrendo, quero estar espiritualmente 
ao seu lado; onde houver uma mã e ou um pai com desesperança, quero que 
minha lembrança lhes traga um pouco de conforto; onde houver um jovem que 
queira sonhar grande, peço -lhe que olhe a minha história e veja que na vida 
nada é impossível. Vivi no coração do povo e nele quero continuar vivendo até 
o último dos meus dias. Mais que nunca, sou um homem de uma só causa e 
essa causa chama -se Brasil. Um feliz Natal e um próspero Ano Novo, e muito 
obrigado por tudo.  