 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura da ordem de início do trecho Ouro Verde de 
Goiás (GO) - Estrela d’Oeste (SP) da Ferrovia Norte -Sul 
Petrolina de Goiás -GO, 23 de dezembro de 2010  
 
 
 Hoje... ô gente, primeiro, eu queria dizer para vocês da alegria de poder 
estar, mais uma vez, inaugurando um pedacinho da Ferrovia Norte -Sul. Na 
verdade, o Juquinha não quis falar aqui, mas eu vou falar. Na última vez que eu 
vim aqui – me parece que foi em setembro, em se tembro deste ano –, nós 
dissemos que iríamos inaugurar a Ferrovia até Palmas. É isso? Ou até 
Anápolis? Até Palmas.  
 Bem, acontece que a empresa que estava fazendo este lote teve um 
problema com o Tribunal de Contas da União, e o Tribunal de Contas da Uniã o 
tentou impedir a empresa de continuar trabalhando porque queria que a 
empresa fizesse um desconto no preço. A empresa entrou na Justiça, levou 
não sei quanto tempo essa briga, a empresa ganhou. Quando a empresa 
retomou as obras, eles imaginavam que era p ossível fazer até hoje – que era 
22 de dezembro que era para eu ter vindo aqui, estou vindo no dia 23 – e a 
empresa não conseguiu acabar. Está 90% pronto, do trecho, mas, se Deus 
quiser, a nossa presidenta Dilma Rousseff, em abril estará inaugurando a 
Ferrovia até a cidade de Palmas. Na verdade, a gente não deveria estar 
inaugurando o marco de 1.100, mas de 1.315 quilômetros. De qualquer forma, 
são problemas que acontecem durante... no transcorrer de uma obra, e nós 
temos que conviver com isso.  
 A segunda c oisa que eu queria dizer para vocês, meu caro companheiro 
Alcides, é que o Brasil voltou a aprender a investir em infraestrutura. Qualquer 
empresário, qualquer empresário da construção civil de Goiás, de Brasília, de 
Pernambuco, da Bahia, de Roraima, do Am azonas, do Rio Grande do Sul,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  qualquer empresário da construção civil poderá pegar este microfone aqui e 
dizer que nunca houve tantas obras para os empresários fazerem como está 
acontecendo agora. Eles poderiam dizer: “Nunca antes na história do Brasil o 
governo contratou tanto, os estados contrataram tanto e as prefeituras 
contrataram tanto”. E nunca eles receberam tão em dia como eles estão 
recebendo nas obras contratadas pelo governo federal. A gente não paga 
adiantado, mas também não paga atrasado. A ge nte paga no dia e mostra a 
obra e o trecho contratado feito. Fez a medição, eles recebem e não tem que 
ficar, como antigamente se fazia neste país, tentando passar propina para 
alguém intermediar o recebimento de um dinheiro que o governo deveria pagar. 
Não existe isso.  
Bem, e, certamente, vocês sabem o significado desta ferrovia para o 
estado de Goiás, para o estado de Tocantins, para o estado do Maranhão. 
Agora, é importante que esta estrada [ferrovia] não pode ser só para carga. Ela 
tem uma velocidade e xtraordinária, que esta ferrovia pode ter trem de 
passageiro, ela pode ter trem de passageiro. Ora, e pode, a gente pode... eu 
até já estou aqui contratado com o Paulo Sérgio porque vai continuar, 
certamente, no Ministério do Transporte, trabalhando com o Alfredo. Contratar 
com o Juquinha também, que eu não sei se vai ficar, se o Alfredo vai mantê -lo 
lá, depois dessa traição que você fez comigo de inaugurar... não sei. Mas eu 
quero, quando esta estrada [ferrovia] estiver pronta, eu quero sair de Anápolis, 
eu quero ir até Açailândia, onde ela começou, ou até o Porto de Itaqui. Bota um 
trem, um banquinho para a gente deitar, porque eu acho que o Brasil perdeu 
muito em não construir ferrovia. O Brasil já teve... só para vocês terem ideia, só 
para vocês terem id eia de como era o Brasil um tempo atrás, o Brasil, em 1950, 
o Brasil tinha 37... prestem atenção: em 1950, entre [19]50 e [19]60, o Brasil 
tinha 37 mil quilômetros de ferrovia. Depois, quando se introduziu a indústria 
automobilística no Brasil, fizeram uma  opção equivocada: desmontar a ferrovia 
para fazer estrada, quando, na verdade, não precisava, não precisava  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desmontar a ferrovia para fazer estrada. Poderia deixar a estrada e fazer as 
rodovias [ferrovias]. Eles, na verdade, fizeram decisões equivocadas, 
reduziram esse total de 37 [mil] para menos de 29 quilômetros... [29] mil 
quilômetros de ferrovia. E desses 29 [mil], apenas dez mil quilômetros 
funcionavam. Ou seja, nós tínhamos 37 [mil], caímos para 29 [mil] e, dos 29 
[mil], apenas dez mil quilômetros f uncionavam.  
 De 1998, ou melhor, de 1989... porque você não contou o governo 
Collor, você não contou o governo Itamar, mas se você pegar o governo Collor, 
o governo Itamar e oito anos de Fernando Henrique Cardoso, todos eles juntos 
fizeram 215 quilômetros  desta Ferrovia. O Sarney fez 115, nós fizemos 1.100 e 
não acabamos os 1.300 porque o companheiro Juquinha não quis acabar para 
não me dar de presente. Eu acho que ele, esperto, falou: “Não vou fazer tudo, 
não vou fazer tudo com esse tal desse Lula não. Vo u deixar um pouquinho 
para a presidenta Dilma”. Então, em abril ele vai estar com ela aqui para 
inaugurar os outros 200 quilômetros que vão até Anápolis.  
 Bem, após 2003, entre ferrovias em construção e entregues, nós já 
fizemos mais de 4.500 quilômetros d e ferrovia, que estão em construção e 
[foram] entregues. O investimento do governo federal, que era de R$ 41 
milhões, passou para R$ 1 bilhão. E já foram concluídos empreendimentos no 
valor de R$ 3 bilhões e 400 milhões nos últimos oito anos e as obras em 
andamento somam mais R$ 4 bilhões e 700 milhões. Se a gente pegar a 
Ferrovia Oeste -Leste, que vai de Ilhéus, na Bahia, até Tocantins; se a gente 
pegar a Ferrovia Transnordestina e se a gente pegar o que falta fazer aqui, nós 
vamos chegar a mais de R$ 10 bi lhões em ferrovias neste país.  
 Por isso, Alcides, eu tinha que vir aqui. Eu não podia deixar de vir aqui. 
Só para você ter ideia, Alcides, a gente... dez anos atrás, a gente produzia, no 
máximo, três mil vagões por ano. Agora estamos produzindo 12 mil vag ões por 
ano, ou seja, quatro vezes mais. Isso significa o quê? Significa mais emprego, 
mais salário, mais renda, mais consumo, mais desenvolvimento, melhoria da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vida de todo mundo. Aqui a gente... a produção de vagões de passageiros 
passou de 300 para 600,  e a gente que não produzia locomotivas aqui – a 
gente importava –, agora já estamos produzindo cem locomotivas por ano aqui 
dentro do Brasil.  
 Por isso, meus queridos companheiros de Petrolina... a cidade chama 
Petrolina. O prefeito e o padre tentaram inv entar uma história para me contar, 
mas só pode se chamar Petrolina porque foi um pernambucano que passou por 
aqui e fez. Não tem outra explicação, não existe outra explicação. Talvez um 
pernambucano que passou por aqui, se apaixonou por uma mulher aqui, se  
casou e ficou Petrolina, pronto.  
 Eu não poderia deixar de vir aqui para dizer para vocês o seguinte: eu 
estou deixando a Presidência. O povo brasileiro elegeu a companheira Dilma 
Rousseff. A companheira Dilma Rousseff conhece o Brasil e os projetos do 
Brasil tão bem quanto eu. Ela foi coordenadora do meu governo durante cinco 
anos, foi ministra de Minas e Energia durante três anos. Vocês podem ter 
certeza... Primeiro, eu quero que vocês apoiem a presidenta Dilma, apoiá -la de 
coração. Segundo, a gente tem que sempre estar fazendo a nossa “reza” para 
pedir que ela esteja com saúde e que ela possa fazer mais e melhor do que eu 
fiz, porque ela sabe como fazer porque nós aprendemos juntos. Ela pegou o 
país num momento extraordinário. Quando eu peguei o Brasil, junto com ela, o 
Brasil estava parado. Agora o Brasil está andando a 150 por hora. Ela, se 
quiser, pode acelerar um pouquinho; se ela quiser, pode diminuir um 
pouquinho. O dado concreto é que o Brasil está numa situação extraordinária.  
 Eu vim aqui para di zer para vocês: estão entregues 1.100 quilômetros da 
Ferrovia, e eu quero desejar a todos vocês, a todos vocês, um feliz Natal, um 
feliz Ano Novo, que Deus abençoe a família de cada um de vocês. E 
agradecer, de público, o companheiro Alcides, que foi um go vernador 
companheiro, foi um governador com quem nós estabelecemos uma relação 
política sadia, boa, e eu acho que quem ganha com isso é o povo de Goiás.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Obrigado, Alcides, pelo carinho que você teve comigo nesses oito anos. E, um 
dia, o Alcides, quem sabe,  me convida para que eu venha na fazenda dele 
tomar uma caninha, que eu sei que ele tem, de qualidade.  
 Um abraço, gente, e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  