 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
Salão dos Territórios Rurais - Territórios da Cidadania em Foco  
Centro de Convenções Ulysses Guimarães - Brasília -DF, 24 de março de 
2010  
 
 
 Bem, meus companheiros e minhas companheira s, 
 Companheiro Guilherme Cassel, ministro do Desenvolvimento Agrário – 
parabéns pela exposição feita aqui,  
 Companheiro José Pimentel, ministro da Previdência Social,  
 Companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome,  
 Compa nheiro Carlos Minc, ministro do Meio Ambiente,  
 Companheiro Alexandre Padilha, ministro da Secretaria de Relações 
Institucionais,  
 Companheiro Edson Santos, da Secretaria de Políticas de Promoção de 
Igualdade Racial,  
 Companheiros parlamentares,  
 Deputados  federais,  
 Secretários de estados,  
 Prefeitos aqui presentes, e prefeitas,  
 Governador Eduardo Campos, de Pernambuco,  
 Companheiro José Maranhão, da Paraíba,  
 Companheiro Marcelo Déda, de Sergipe,  
 Companheiro Carlos Henrique Gaguim, de Tocantins,  
 Compan heiros dirigentes sindicais aqui presentes,  
 Companheiros dos Territórios da Cidadania,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Não vou falar de números aqui porque o companheiro Guilherme já falou 
muito de números. Eu queria apenas dizer para vocês que em 2007, q uando o 
companheiro Guilherme apresentou a proposta do Territórios da Cidadania, eu 
disse, para quem quisesse ouvir, que esses meninos conseguiram produzir o 
mais perfeito programa de governo que eu já tinha visto.  
Eu passei – eu tenho 64 anos, vou comple tar oito [anos] na Presidência, 
portanto, cheguei com 56 [anos] –, eu passei pelo menos 30 anos da minha 
vida fazendo pauta de reivindicação. Trinta anos da minha vida fazendo tudo o 
que é pauta de reivindicação que vocês possam imaginar. E quando me foi 
apresentado o Territórios da Cidadania eu vi, não apenas o ponto de vista 
conceitual, mas o ponto de vista da filosofia de integração da sociedade nas 
decisões das coisas que a própria sociedade precisa. Eu via a possibilidade de 
nós termos, dentro de pouco  tempo, uma geração de brasileiros que tinha 
aprendido a construir, a partir da necessidade da sua sobrevivência e da sua 
comunidade, um outro jeito de fazer política no nosso país.  
Prestem atenção numa coisa importante: foram 37 bilhões colocados à 
dispos ição de vocês em 2008... 2009. Se não houvesse o Territórios da 
Cidadania e se não houvesse a integração para acabar com a dispersão das 
políticas setoriais, feitas às vezes sem que ninguém soubesse, a gente não 
teria tido a capacidade de utilizar o potenc ial de recursos que nós utilizamos. 
Porque como tem muitos ministros cuidando de coisas, as mais diferentes 
possíveis, muitas vezes as coisas não aparecem, não ganham o caráter de 
política pública, não ganham o caráter da presença do Estado. E quando a 
gente conseguiu, através do Territórios da Cidadania, unificar 22 Ministérios, 
com dezenas e dezenas de ações de políticas públicas, a gente vai 
percebendo que aquilo que era um quebra -cabeça, que a gente não via o 
corpo, não via o rosto, a gente percebe que o quebra -cabeça ganha 
visibilidade, e a gente percebe que um corpo está sendo construído neste país.  
 Há pouco mais de 15 dias ou mais ou menos 30 dias, eu pedi para o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Guilherme me fazer uma exposição sobre o Territórios da Cidadania, porque 
como é um prog rama muito grande, muito ousado, e tudo o que é muito grande 
e muito ousado, a gente fica com medo que as coisas não estejam andando 
corretamente. E nós sabemos que apesar da quantidade de virtudes que nós 
temos, nós ainda temos muita coisa para fazer para  que o Territórios possa 
atingir a plenitude dos seus objetivos.  
 E naquela reunião, nós descobríamos que o CAUC era um empecilho. O 
CAUC, se uma prefeitura deve para a Previdência hoje, ela não pode fazer 
nenhum convênio com o governo, mas amanhã ela pode  estar em dia e ela 
pode fazer. Mas depois de amanhã ela pode não fazer mais. Então, fica uma 
estupidez burocrática. Obviamente que é uma garantia para a União de que 
também você não tenha uma quantidade enorme de prefeituras que não 
cumprem com os seus co mpromissos... Porque no Brasil, habitualmente, as 
pessoas muitas vezes não cumprem com o seu compromisso: uns porque não 
podem, outros porque estão em dificuldade, e outros porque querem ser 
malandros e não querem cumprir.  
 Mas nós, nós resolvemos apostar na ideia de que todo mundo é honesto 
até prova em contrário. Nós não queremos apostar que todo mundo é 
desonesto até prova em contrário. Todo mundo é honesto. É, na verdade, um 
voto de confiança que a gente está dando, para que a gente possa fazer fluir o 
dinheiro que está disponibilizado, e o que nós queremos é o resultado concreto 
e objetivo.  
 Bem, isso colocado, companheiros e companheiras, eu queria dizer para 
vocês que nós estamos vivendo um ano que vai começar a ficar delicado. Do 
ponto de vista polít ico, é extraordinário, porque nós estamos consolidando a 
democracia no Brasil. Do ponto de vista administrativo, nós precisamos ficar 
muito atentos, porque é um ano que vai ter muitos embates. E nós não temos o 
direito de permitir que qualquer coisa venha atrapalhar os programas sociais 
que nós estamos fazendo e, sobretudo, a implantação definitiva do Territórios  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da Cidadania. Porque tem gente no Brasil que fica incomodado. Vocês estão 
percebendo que tem gente que fica incomodado quando as coisas começam a 
dar certo. Na visão de algumas pessoas, o correto era que o país tivesse uma 
desgraça. Na visão de alguns, o correto era que no Brasil estivesse dando tudo 
errado para eles poderem dizer: “Está vendo, nós falamos. O menino não é 
letrado, o menino não tinha ... não tinha... nós falamos, o menino nasceu para 
ser torneiro mecânico. A partir daí já é abuso.” E o que nós estamos provando 
é que mais do que uma política pública, nós estamos preparando milhões de 
pessoas neste país que podem assumir a administração de muitas coisas 
importantes neste país que, até então, eram de poucos.  
O que vocês estão provando é uma coisa que nós dizíamos, também, no 
começo. Quando a gente terminar o mandato, a gente quer saber, sim, a 
quantidade de obras. A gente quer saber, sim,  a quantidade de dinheiro 
aplicado. A gente quer saber o resultado. Mas, sobretudo, a gente quer saber 
se houve mudança na relação entre Estado e sociedade, entre governo e 
sociedade.  
E é por isso que nós já fizemos, companheiros governadores, mais de 
67 conferências nacionais, onde a sociedade vai aos poucos difundindo e 
fazendo com que as suas decisões se transformem nas políticas públicas 
colocadas em prática pelo governo.  
Vocês viram que, recentemente, houve a Conferência de Direitos 
Humanos, que crio u uma confusão. E nós sabemos que os temas polêmicos 
serão polêmicos a vida inteira. Nós sabemos que, recentemente, houve a 
Conferência, por exemplo, de Comunicação, em que os grandes grupos 
empresariais de Comunicação não quiseram participar, achando que iam ser 
admoestados pelos grupos menores quando, na verdade, o que nós vimos foi 
uma lição de democracia das pessoas que participam da discussão de 
Comunicação neste país. A última que nós fizemos agora, mais recentemente, 
foi a de Cultura, em que dezenas e dezenas e dezenas e centenas e milhares  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de pessoas elaboraram, em todo o território nacional, uma definição de política 
cultural para o país. E incomoda muita gente, eu sei que incomoda, mas a mim 
não importa que eles fiquem incomodados, porque eu ficari a incomodado se o 
contrário acontecesse.  
Quando a gente desfaz, desfaz o cordão umbilical, de que todo o 
dinheiro da Cultura tinha que ir apenas para uma região do país ou para um 
determinado setor do mapa brasileiro... Tentar, sem menosprezar esse setor 
que é muito importante, mas dar chance para que a cultura de Sergipe possa 
aparecer na televisão, a de Roraima, a do Acre, a de Manaus, a do Pará. O 
povo brasileiro precisa conhecer a diversidade cultural deste país, o que 
acontece em cada região, o que o povo de cada região é capaz de fazer neste 
país.  
 Então, eu penso que essas coisas vão crescendo e vão incomodando 
alguns. Eu, às vezes, me levanto de manhã e fico vendo algumas manchetes, 
eu fico triste, porque eu acabei de inaugurar, no dia anterior, dua s mil casas, e 
não sai uma nota no pé do jornal; caiu um barraco, é primeira página, dizendo 
que caiu uma casa. Há uma predileção pela desgraça.  
Agora, uma coisa que eu achei fantástica. Governadores, prestem 
atenção. Eu vi aqui na amostragem umas pessoas  fazendo reunião, teve 
muitas salas de reunião aqui, que o Guilherme preparou. Qual é a grande 
novidade que nós estamos vendo? É que antes, até eu participava de reuniões 
como aquela que eu vi ali, apenas para criticar as coisas que não aconteciam. 
Hoje nó s ainda nos reunimos para criticar as coisas que não acontecem, mas 
nos reunimos muito mais para discutir as coisas que nós queremos fazer 
acontecer, as coisas que nós queremos fazer com que aconteçam neste país.  
Essa, essa é a novidade que alguns não que rem enxergar. É triste 
quando a pessoa tem dois olhos bons e não quer enxergar, quando a pessoa 
tem o direito de escrever as coisas certas e escreve as coisas erradas. É triste, 
é melancólico para um país democrático como o nosso, para um governo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  republica no como o nosso. Olhem a história deste país e vejam se alguns 
governos foram republicanos como o nosso governo. Eu digo sempre: eu 
desafio um prefeito, um governador do PFL, do PSDB, de qualquer partido 
político, que tenha sido destratado pelo governo federal porque não pertenciam 
ao nosso governo. Vocês que são do Território da Cidadania sabem que, para 
nós, não importa a que partido pertença o prefeito. Nós partimos do 
pressuposto de que respeitamos o resultado eleitoral da participação popular 
nas eleiç ões passadas. E a ele é dado o mesmo direito que é dado aos meus 
companheiros que trinta anos atrás me ajudaram a fundar um partido. Não tem 
discriminação para nenhum companheiro. E isso, certamente incomoda, isso 
incomoda.  
E eu vou ficando triste porque eu fico imaginando daqui a trinta anos, 
quando alguém quiser fazer uma pesquisa sobre a história do Brasil e sobre o 
governo Lula e tiver que fazer se ficar lendo determinados tablóides. Ou seja, 
esse estudante vai estudar uma grande mentira neste país. Qu ando, na 
verdade, ele poderia estar estudando a verdade do que aconteceu neste país. 
E as coisas são assim, quando o cidadão quer ser de má -fé, não tem jeito.  
Uma vez eu estava em Ibiúna. Eu, Eduardo... não sei se aqui alguém 
participou do congresso de Ib iúna em  [19]68. Mas eu lembro que... não precisa 
ter mais medo de dizer que participou, não. Mas, depois de muito tempo, eu 
conheci o velho que era dono daquele terreno e comecei a ir lá. Fui várias 
vezes lá naquele terreno. Aí, um belo dia eu parei na pa daria – naquela padaria 
que o pessoal do congresso parou para comprar muito pãozinho de uma vez, 
que gerou a desconfiança -... aí eu parei na padaria, Marisa ficou no carro e eu 
fui comprar um pão. Cheguei lá pedi um pão e perguntei: Quanto que é? O 
cidadã o do caixa falou assim para mim: “Nossa, você parece o Lula. A voz do 
Lula”. E um cidadão que estava atrás de mim falou: “Mas não é o Lula, porque 
eu conheço o Lula. O Lula é mais alto, é mais moreno”. E eu, ali, na frente de 
um cara querendo me conhecer, e um cidadão desaforado atrás dizendo: “Não  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é o Lula”. Eu fui obrigado a pegar minha identidade e mostrar para o 
companheiro: Companheiro, eu sou o Lula. Ele falou: “É, mas não parece”. É 
assim que determinados setores da imprensa se comportam para fazer a  
cobertura. É assim. Eles sabem o que está acontecendo no país. Se não 
quisessem saber pelos seus olhos, saberiam pelas pesquisas de opinião 
pública. Ainda assim, não querem saber.  
E nós vamos trabalhando, porque a única coisa de [para] vencer isso é 
trabalhar. Nós não temos tempo para parar para resmungar. Uma coisa que eu 
acho legal é que os outros que vieram antes de mim pensavam que sabiam de 
tudo. Eu tenho consciência de que eu não sei de nada. Então, eu tenho que 
provar, todo santo dia, a cada minuto , que eu tenho competência de [para] 
fazer essas coisas.  
E um programa como este é irreversível, é irreversível. Eu tenho 
consciência de que nós vamos ter continuidade, tenho consciência. No dia 29, 
agora, nós vamos lançar o segundo PAC. E por que é que nó s vamos lançar o 
segundo PAC? Apenas por uma questão de responsabilidade. É que eu não 
posso permitir que quem vier depois de mim perca um ano fazendo o 
Programa. Porque pede um ano fazendo o Programa. Então, quando essa 
pessoa chegar, essa pessoa vai ter um programa pronto. Eu, eu não posso 
dizer, eu não posso dizer quem vai ser. Eu não posso dizer quem vai ser, eu 
não posso dizer quem vai ser porque, porque... vamos aguardar. Agora, eu não 
posso dizer, apesar de na minha cabeça eu ter consciência do que v ai 
acontecer neste país, este ano. Tenho consciência disso.  
Agora, nós... o governo não pode parar. Eu quero separar as eleições da 
atuação do governo. Eu quero fazer questão porque os ministros têm tarefas a 
cumprir, e se todo mundo resolver abandonar o barco, a gente termina o ano 
sem cumprir os compromissos que nós assumimos. Então, o compromisso 
sagrado nosso é não parar de governar este país, por conta das eleições.  
Vai sair uma série de ministros, vai sair... Vai subir uma série de gente.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Todo mundo sabe que eu não vou trocar muita gente. Eu vou utilizar os 
secretários -executivos que, no fundo, no fundo são os que vêm tocando os 
Ministérios até agora. Salvo algumas exceções, é que eu posso fazer troca. 
Salvo algumas exceções, é que eu posso fazer muda nça. Mas todo mundo... 
não vai ter, não vai ter nervosismo desta vez. Não terá nervosismo porque nós 
temos consciência do que nós queremos até o final do mandato.  
A segunda coisa, companheiros, é que nós não podemos brincar com a 
economia. Aqui, os governa dores sabem e vocês sabem, nós não temos o 
direito de brincar com a economia. Nós não vamos brincar com a estabilidade 
econômica, ela tem que ser mantida; a questão fiscal tem que ser cuidada com 
seriedade, com muita seriedade; e a inflação tem que ser con trolada porque se 
ela voltar, ela vai exatamente em cima do pobre. Ela não vai em cima do rico. 
O rico tem conta bancária no exterior, o rico tem depósito em dólar, o rico tem 
conta remunerada. A inflação, para ele, nunca será a mesma inflação da 
pessoa qu e vai comprar o feijão no supermercado todos os dias. Então, nós 
vamos controlar a inflação.  
E vamos fazer mais política social, mais política... Nós apenas 
começamos a fazer política social. O que foi interessante nessa crise 
econômica, e esse é um marco  extraordinário para todo mundo... Eu estou 
vendo o professor Inacy  aqui, e [ele] pode provar... eu estou vendo uma coisa 
extraordinária. O que nós provamos, com essa crise, é [que] o que salvou a 
crise neste país não foram as grandes empresas, não foram.  Não foi a 
Petrobras, não foi a Vale do Rio Doce, não foi a Volkswagen, não foi a Ford. O 
que salvou a economia deste país foi o povo pobre ter acesso à renda neste 
país, foi o aumento de salário mínimo, foram programas como o Bolsa Família, 
que ativou... foram programas como o Mais Alimentos, foram programas como 
o financiamento de tratores, foram programas como o financiamento de 
alimentos, o PAA. Essas coisas, no fundo, no fundo é que terminam 
determinando o crescimento de um país, porque na hora em que você dá um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  milhão para um só, ele vai depositar esse um milhão no banco e ele só vai 
ganhar juros. Mas se você pega um milhão e divide por cem, cada um vai ter 
dez, portanto, cada um vai entrar no supermercado, cada um vai comprar o que 
comer, o que vestir , e a economia cresce. Foi isso o que aconteceu neste país, 
e é por isso que nós estamos hoje muito à vontade aqui.  
Bem, eu queria terminar dizendo ao companheiro Guilherme que eu 
acho, Guilherme, que é preciso a gente ficar, é preciso a gente ficar muito 
atento porque logo, logo nós vamos ter que colocar... Não tem nenhum sentido 
não ter uma Farmácia Popular em cada município do Territórios da Cidadania. 
A Farmácia Popular, ela pode ser de dois tipos: uma ser a nossa farmácia, e a 
outra, ser a farmácia da própria cidade. Basta ter um computadorzinho, ter uma 
maquininha, e colocar lá a quantidade de remédios, os principais remédios 
para a população – [remédio para] asma, para crianças; remédio para pressão 
alta, e outros remédios que são principais para o se r humano. A pessoa, a 
farmácia pode fazer um convênio com o Ministério da Saúde, e qualquer um vai 
lá e compra, e o governo federal paga 90%. Por exemplo, o remédio de 
pressão, que custa [R$] 37, um cidadão vai lá e compra, e ele paga apenas 
[R$] 3,70. O r estante é o governo federal que paga. Se na cidade de vocês não 
tiver Farmácia Popular, procurem o prefeito, reúnam o farmacêutico da cidade, 
e eles podem colocar um balcão escrito lá “Aqui tem Farmácia Popular”, e 
vocês podem comprar.  
A questão do dentist a. O Guilherme sabe que é uma preocupação 
minha. Uma vez eu fiquei meio nervoso com o Guilherme porque eu fui para a 
Europa e levei uma fotografia extraordinária do programa Mais Alimentos; e lá 
no programa Mais Alimentos tinha lá, numa plantação, um homem  e uma 
mulher. O homem era um companheiro daqueles que a gente chama de 
cidadão de cor, negrão, com um sorriso deste tamanho, mas sem um dente na 
boca. E eu falei: Ô Guilherme, não poderia ter mandado, através do Brasil 
Sorridente, colocar dentes nesse com panheiro? Bem... ele mandou fazer.  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Agora já recebi a fotografia do companheiro dando risada, com uma boa 
prótese. Vocês vejam como eu melhorei. Antigamente eu falava “uma boa 
dentadura”. Agora é “uma boa prótese”. É que...  
 Então, agora nós vamos, viu, Gui lherme... Logo, logo nós vamos ter 160 
ambulâncias, cada ambulância com um ambulatório odontológico, e a 
preferência será para as cidades do Territórios da Cidadania, para... Porque eu 
aprendi, também, que não basta ficar o consultório no centro da cidade,  porque 
ele atende as pessoas que estão em volta da cidade. Mas as pessoas que 
moram a 15 quilômetros, a 20 quilômetros, que não têm ônibus, nunca vão vir 
ao dentista. Então, é importante que tenha essas ambulâncias que possam 
percorrer o território nacion al, as cidades mais pobres, levando dentista onde 
as pessoas precisam de dentista. Lá, a ambulância vai parar, vai tirar molde da 
boca dele, vai fazer uma prótese de qualidade, de qualidade. Não vai ser 
daquelas que eram feitas antigamente no Nordeste, não . Pegava uma boca 
deste tamanho e colocava uma prótese deste tamanho; o cidadão falava, ela 
ficava caindo, subindo, descendo, às vezes caía da boca dele; ou, às vezes, 
colocava tão grande que não cabia na boca. O cidadão ficava... Nós, agora... 
Isso tudo j á está programado, já está encomendado e logo, logo essas coisas 
vão começar a acontecer no nosso país.  
 Portanto, companheiros, eu agora vou deixar vocês porque eu sei que a 
Contag está com uma pauta de reivindicação para me entregar, eu tenho que 
receber  a pauta de reivindicação da Contag. Mas, olhem, é importante o 
seguinte. O companheiro Pimentel vai deixar a Previdência... E uma coisa 
marcante, que ninguém fala. Quando eu entrei no governo, a grande briga 
nossa era a fila do INSS. Faz quanto tempo que vocês não ouvem falar mais 
de fila no INSS? Quanto tempo? Hoje uma mulher grávida recebe o auxílio -
natalidade dela... o auxílio -maternidade com 15 dias. Um aposentado se 
aposenta com meia hora. ele não tem que apresentar documento nenhum. Ele 
recebe uma ca rta dizendo que ele tem direito, e ele vai lá receber. Estamos  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cadastrando, estamos cadastrando quase 5 milhões de pequenos proprietários, 
até quatro módulos, para que essas pessoas também, quando completarem 65 
anos, se aposentem sem ter que prestar conta s de documento. Nós é que 
temos que prestar [apresentar] o documento para essas pessoas.  
 E para deixar a Paraíba, aqui... pega aquele bonezinho da Paraíba, aí, 
que eles querem que eu ponha... Pega lá, Patrus. Querem que eu coloque na 
cabeça o boné, deixa eu colocar. Isto aqui é o boné, é o boné da rede 
colegial... dos coordenadores do Territórios da Cidadania.  
Eu vou terminar contando uma história de boné para vocês. Em 2003, eu 
recebi os Sem -Terra lá no Palácio do Planalto, e aí eu coloquei o chapéu dos 
Sem-Terra na cabeça. Foi um escândalo, um escândalo. Primeira página dos 
jornais: “Lula bota o chapéu dos Sem -Terra na cabeça”. Bem, a partir daquele 
instante, a partir daquele instante o que é que eu fiz? A partir daquele instante 
eu passei a colocar qual quer chapéu na cabeça. Nunca mais colocaram eu 
com um chapeuzinho na cabeça, Marcelo. Porque essa coisa é o seguinte: eles 
vêm para cima. Se você se acovarda, eles ganharam. E nós não temos por que 
temer. Se tem uma coisa que nós não temos é vergonha do qu e nós fazemos 
neste país. Nós temos que ter orgulho do que estamos fazendo neste país.  
Eu digo sempre o seguinte: nós todos vamos ser medidos pelo que nós 
fizemos. A gente não precisa ficar prestando contas todos os dias. Quando 
terminar o mandato, a gente  vai ter um balanço do que foi feito neste país. Eu 
acho que a gente pode fazer muito mais no próximo período, porque nós 
aprendemos. Vocês sabem que não é fácil fazer as coisas. Vocês sabem que é 
difícil fazer, mas nós aprendemos.  
Então eu quero, Guilherm e, dar os parabéns a esta segunda mostra do 
Territórios da Cidadania. Dizer aos companheiros coordenadores, membros, 
participantes, delegados e delegadas, prefeitos e prefeitas, secretários e 
secretárias, dizer o seguinte: Olha, eu peço a Deus que vocês co nsigam fazer 
exatamente o que está estabelecido no Territórios da Cidadania, porque é a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  maior revolução de participação e construção social na vida de uma cidade, de 
um estado e de um país. E tenham certeza de que para isso dar certo... não 
daria certo ape nas com governador e com prefeito, mas também não daria 
certo apenas com nós, com o governo federal ou com a sociedade. Isso, para 
dar certo, tem que ter uma combinação: prefeito, governador, governo federal e 
vocês, enchendo o vazio que nós deixamos neste  país.  
Um abraço. Que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 