 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do projeto de urbanização de favelas nas 
bacias dos córregos Cabaças e Segredo; assinatura do contrato de 
financiamento do programa Pró -Transporte e assinatura  de ordem de 
início das obras do contorno rodoviário de Campo Grande  
Campo Grande -MS, 24 de agosto de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Paulo Sérgio, ministro dos Transportes,  
 Meu querido companheiro Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Meu querido companh eiro Alexandre Padilha, ministro das Relações 
Institucionais,  
 Meu querido companheiro Nelson Trad Filho, prefeito da cidade de 
Campo Grande, por meio de quem cumprimento todos os companheiros 
prefeitos e prefeitas que estão aqui presentes,  
 Meu caro Paulo  Siufi, presidente da Câmara Municipal de Campo 
Grande, por intermédio de quem cumprimento todos os vereadores, na certeza, 
Nelson, que se não tiver uma câmara atuante e que esteja disposta a contribuir 
com o prefeito, seria muito mais difícil fazer as coi sas. Portanto, parabéns pela 
construção democrática que você conseguiu fazer aqui.  
 Quero cumprimentar o companheiro Paulo Antunes, superintendente 
regional da Caixa Econômica Federal. A nossa companheira Maria Fernanda, 
presidente da Caixa, não pôde estar  presente porque está doente.  
 Quero cumprimentar o companheiro Marcelo Miranda Soares, 
superintendente do DNIT no Mato Grosso do Sul,  
 E quero cumprimentar a companheira Selma Rodrigues de Oliveira e o 
companheiro Tiago Ramos Dias, por intermédio de quem cumprimento todos 
os beneficiários do projeto de urbanização das bacias dos córregos de 
Cabaças e Segredo,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br   Companheiros e companheiras,  
 
 Eu não vou precisar disso aqui, não vou repetir os números que todo 
mundo já falou aqui. E, daqui a pouco... Se começ ar a falar de números, daqui 
a pouco o Nelsinho começa a apresentar projetos para pegar mais dinheiro.  
 Mas deixa, em poucas palavras, eu dizer uma coisa para vocês e, 
sobretudo, para os prefeitos e para o Nelson, aqui. Ô Nelson, se a gente olhar 
bem o que  aconteceu no Brasil nos últimos 50 anos, a gente vai chegar à 
conclusão de que a nossa geração está menos governando, mas estamos 
quase que fazendo um processo de reparação nos desgovernos que 
aconteceram no nosso país.  
 Em uma cidade como Campo Grande, a inda não, mas em uma cidade 
como São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Salvador, Recife, e outras 
cidades maiores, o que a gente percebe é que houve um desgoverno nos 
últimos 50 anos, e que foram permitindo que as  pessoas mais pobres fossem 
ocupando e spaços inadequados para morar. E quando é uma pessoa, a gente 
pode tirar; quando são duas pessoas, a gente pode tirar; mas, quando se 
transformam em mil pessoas, em duas mil pessoas, já é um problema social de 
monta, e fica muito mais difícil você mexer co m isso.  
Quando a gente ouve falar na televisão “Complexo do Alemão”, 
“Manguinhos”, “Pavão -Pavãozinho”, lá no Rio de Janeiro, a gente pensa que a 
aquilo era assim há 50 anos, e não era. Parte daquilo era fazendas há 50 anos 
e os governos foram permitindo q ue fossem sendo ocupadas de forma 
desordenada: pessoas fazendo casas, por necessidade, na beira de córregos, 
pessoas fazendo casas nas encostas de morros. E a gente só percebe a 
gravidade disso quando dá uma chuva muito forte, que vem tudo abaixo, e 
começa  a morrer gente. Aí a gente começa a tentar cuidar de uma coisa que 
poderia ter sido evitada se, na década de 50, na década de 60, na década de 
70, as pessoas tivessem cuidado adequadamente.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  Eu posso te dar um exemplo concreto: em São Paulo, em 1970, eu 
conhecia duas favelas. Eu conhecia uma favela famosa, chamada... da Vila 
Prudente, e conhecia uma favela famosa chamada Favela do Vergueiro. Hoje, 
são quase dois milhões de paulistas morando em favela.  
Por que isso aconteceu? Em primeiro lugar, porque não se planejava 
adequadamente o crescimento das cidades, o crescimento dos estados e o 
crescimento do país. Em segundo lugar, não se criava planos diretores para 
discutir corretamente onde é que as pessoas tinham que construir as suas 
casas. E aí todos nós te mos culpa, porque, muitas vezes, está cheio de 
vereador que apoia ocupações inadequadas. No dia em que as pessoas 
invadem um terreno inadequado, apoiam, e, quando as pessoas morrem 
porque encheu d’água, eles desaparecem de lá.  
E assim vale muita coisa nes te país que foi feita da forma mais 
equivocada possível. Então, a tua geração e a de outros prefeitos estão 
tentando consertar as coisas que foram feitas erradas durante tantos e tantos 
anos neste país. É por isso, companheiro, que a gente chegou onde nós 
chegamos. Até eu chegar ao governo, era difícil liberar dinheiro para 
saneamento básico. Não sei se aqui tem prefeito de três mandatos, ou que já 
foi prefeito há 12 anos. Era muito difícil um prefeito conseguir R$ 10,00 para 
fazer um metro de saneamento bá sico, porque neste país a classe política 
tinha se acostumado a fazer ponte para colocar o nome dos parentes na ponte. 
E não dá para colocar o nome de parente em manilha embaixo da terra.  
 As pessoas não percebiam que vale muito mais uma criança poder 
anda r descalça, sem estar pisando em esgoto a céu aberto, com saúde, do que 
ter o nome da tia bem grandão, em uma ponte feita no centro da cidade. As 
pessoas... Essa geração de vocês está descobrindo isso. E sobretudo você 
que é médico, sabe que cada real que a gente investe em saneamento básico 
a gente, na verdade, está deixando de investir R$ 4,00 na Saúde. Então, 
investir na coleta de esgoto, tratamento de água, tratamento de esgoto, é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  investir em uma saúde preventiva da nossa população, e é isso que nós 
estamos fazendo aqui.  
 Então, é importante que a gente diga isso, porque eu estava um sábado, 
em casa, quando eu fiquei sabendo da notícia de que tinha dado uma chuva 
em Campo Grande e que tinha acabado com Campo Grande. Foi a maior 
chuva que Campo Grande viu , que foi pouco tempo de chuva, mas foi que nem 
o time do Corinthians: arrasador. Pois bem, era um sábado, era um sábado 
quando eu liguei para o Nelsinho e falei: “Nelsinho, eu estou sabendo da 
chuva, eu quero saber o seguinte: conte com o governo federal naquilo que for 
necessário, traga o projeto, que nós temos interesse em ajudar a consertar 
Campo Grande”. E mandamos para ele 20 milhões. Ou seja, antes... O Nelson 
sabe, e os prefeitos sabem que jamais um presidente ligaria, com medo de dar 
dinheiro, porq ue era tudo... o dinheiro tinha que ficar no caixa para poder 
prestar contas ao Fundo Monetário Internacional, no final de cada ano. Nós, 
hoje, não só não devemos ao Fundo como o Fundo nos deve US$ 14 bilhões 
que nós emprestamos para ele.  
 Bem, mas o que m e motivou a vir aqui hoje, o que me motivou a vir aqui 
hoje é o fato de a gente estar cuidando de um local que dava enchente, que as 
pessoas tinham problemas de alagamento – eu vi umas fotos como era em 
2008 e como é agora, eu vi crianças dentro da água, e u vi surfista com tampa 
de isopor –, porque eu já passei por isso. Eu morei em um bairro chamado 
Ponte Preta, em São Paulo, em que a menor altura de água que dava, quando 
chovia, era um metro e meio de água dentro de casa. E eu sei o que é a gente 
acordar meia -noite, com rato, com barata, com fezes boiando dentro da casa, 
voltando tudo do vaso sanitário. Eu sei o que é pegar a mãe, mais velha, e tirar 
colchão molhado, levantar fogão, levantar geladeira. Eu sei o que é, porque 
passei muito isso. E, como eu t inha 20 anos, eu era jovem, ainda pegava uma 
câmara de pneu de caminhão e ainda saía nas casas, procurando gente que 
precisava de ajuda para a gente poder ajudar. Hoje, um velhinho como eu não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  faz mais isso, mas com 20 anos eu tinha saúde para fazer.  
  Então, quando eu vejo [vi] aquela foto, o que era 2008 e o que é agora, 
eu compreendi cada palavra do que você falou, porque eu vivi exatamente 
essa situação. Não foi uma vez, foram dezenas de vezes em que a minha casa 
encheu d’água. Eu... Aliás, desde dez an os de idade, que eu morava em um 
bairro chamado Vila Carioca, lá em São Paulo, que já enchia d’água. Depois eu 
mudei para Ponte Preta, que enchia d’água. Aí, eu mudei para uma vila, em 
São Caetano, chamada Vila São José, fui morar em uma rua chamada Padre 
Mororó, nunca tinha dado enchente. Pois no primeiro ano em que eu mudei, 
um metro de água dentro da minha casa.  
 Então, eu, essas coisas eu conheço, e é por isso, Nelson, que a gente 
tem colocado muito dinheiro em saneamento básico, para a gente poder 
minimizar o sofrimento do povo mais pobre deste país. A gente tem que 
governar para todo mundo, a gente tem que governar para empresário, para 
trabalhador, mas a gente tem que estar sempre com olho nos mais 
necessitados.  
 Eu digo sempre o seguinte: governar é fazer o papel de mãe. Na 
verdade, a gente não governa, Nelson. Deve ter sido um intelectual que bolou 
essa palavra “governar” porque, na verdade, o que nós fazemos é cuidar do 
nosso povo, a palavra correta é “cuidar”, é cuidar do povo. E da mesma forma 
que uma mãe é honesta, se ela tiver cinco filhos na mesa, pode ter um mais 
bonito, pode ter um maior, mas se tiver cinco bifes, ela vai dar um bifinho para 
cada um, e se alguém pegar dois vai tomar uma bronca. É assim que a gente 
deve governar: se a gente pod e só dar um bifinho para  cada um, é um bifinho 
para cada um, mas não pode dar dez para um e nem um para o outro, como 
habitualmente se fazia neste país.  
Então, eu penso que nós aprendemos a cuidar deste país. As coisas 
melhoraram, as coisas melhoraram. Ai nda falta muito, porque a gente não 
consegue consertar 500 anos em oito anos, falta muito. Mas eu ando pelo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  Brasil, eu vejo a cara do povo, tem mais gente estudando. Nesses dias, 
Nelson, você que é médico, o ProUni formou seus primeiros 414 jovens da 
periferia em Medicina. Quando é que a gente imaginava um pobre da periferia 
estudar Medicina?  
Quando eu vejo uma mulher dessa falar da casa... A casa é o maior 
patrimônio que um ser humano pode ter. Tem gente que tem direito a ter casa 
de praia, casa de campo,  casa não sei de onde, casa não sei para onde, 
casa... tem gente que faz até um negócio do cemitério para morar quando 
morre que é mais chique do que a casa da gente. Mas a gente não quer nada 
chique, a gente quer apenas ser respeitado e morar com decência ; a gente 
quer ter um cantinho para não se molhar quando chover, para não se queimar 
quando fizer sol e para a gente poder cuidar da família da gente.  
É por isso que nós criamos o programa Minha Casa, Minha Vida. O 
primeiro programa, são um milhão de casa s que nós contratamos, se Deus 
quiser, tudo este ano. Não pense que foi fácil contratar um milhão de casas. A 
Caixa não sabia contratar, não estava preparada, porque só contratava 200 mil 
casas; os empresários da construção civil não sabiam fazer. A verdad e é que o 
primeiro setor que eu fui perguntar se tinha condições de fazer um milhão de 
casas foi para os empresários, que disseram: “Nós não estamos preparados 
para fazer um milhão de casas, só podemos fazer 200 [mil]”. No governo, 
fizemos mais de 30 reuni ões, para tirar taxas de juros, para diminuir imposto... 
Eu descobri, descobri – um dia você conversa com a Maria Fernanda –, eu 
descobri que tem pessoas que pagam mais de taxa de seguro do que a 
prestação da casa. Não é possível as pessoas pagarem uma coi sa que não 
precisa pagar. Por isso que o programa Minha Casa... Minha Vida, Minha Casa 
[Minha Casa, Minha Vida] é subsidiado. Tem muito dinheiro do governo para a 
gente poder garantir que as pessoas mais pobres deste país tenham o direito 
de ter a sua casa , com o seu quintal.  
Outro dia, Nelson, outro dia eu fui a uma cidade e, chegando lá, fui  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  visitar umas casas. Aí eu fiquei meio acabrunhado. Fiquei acabrunhado porque 
tinha umas casas até jeitosinhas, mas me disseram: “Olha, essa casa não está 
acabada por que as pessoas querem acabar do jeito que gostam”. Fiquei meio... 
A gente gosta da coisa bem feita. Aí, eu percebi que não tinha um murozinho. 
Ora, se não tem um muro para garantir a individualidade da família, daqui a 
pouco estão os cachorros brigando, as galinhas brigando, os galos se 
pegando. Então, é preciso que a gente tenha um mínimo de respeito com as 
pessoas. Já que a gente vai dar a casa, vamos dar a casa dignamente, com 
qualidade. Agora as casas novas vão ser entregues com azulejo, vão ser 
entregue s com piso e vão ser entregues com forro e uma janela que caiba um 
casalzinho para ver a lua cheia, no tempo de lua cheia. Não é possível! Tinham 
umas casas que as janelas eram tão pequenas que um cara com a minha 
cabeça não cabia na janela.  
 Então, as pes soas aprenderam, ao longo da vida, de que pobre não 
gosta de coisa boa. Sabe, se criou essa ideia, de que para pobre tem que ser 
tudo de segunda categoria. E eu me recuso a aceitar, porque pobre gosta é 
tudo de primeira categoria, se não tem é porque não p ode. Se não tem... Eu via 
quando a minha mãe ia à feira. Você sabe que pobre vai à feira depois das 
onze, porque... Não... Não, porque os que vão na frente, vão apertando tomate, 
aperta a laranja, até ovo aperta; o que vai por último já pega tudo 
amassadin ho, tudo... Então, eu falava para a Marisa: “Olha, nós vamos logo 
cedo na feira, mesmo que (incompreensível), vamos comprar logo aquelas 
laranjas maiores, desse tamanho assim, que é para a gente sentir o prazer de 
estar comprando as coisas boas”. É assim q ue pobre pensa, é assim. Todo 
mundo gosta de ter as coisas boas. Quem é que não gosta de se vestir bem? 
Quem é que não gosta de morar em uma rua asfaltada, com pista para seus 
filhos brincarem, com... Hein? E andar de avião, então. Então, quem é que não 
gosta das coisas boas? É uma pena que nem todo mundo goste de ser 
corintiano mas, de qualquer forma, tem gente que já torce para o Botafogo, tem  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  gente que já torce para o Santos, para o São Paulo, para  o Palmeiras, para o 
Flamengo.  
 Mas o dado concreto, gen te, é que nós aprendemos a criar uma linha de 
raciocínio em que as pessoas têm que ser respeitadas. Nós já vamos contratar, 
neste ano, um milhão de casas e já deixamos preparado, para o próximo ano, 
mais 2 milhões de casas para serem feitas em quatro anos,  mais 2 milhões de 
casas. Ou seja, se vocês ouvirem falar que está faltando cimento é porque tem 
muita construção neste país.  
 Esse menino que falou com vocês aqui, agora, isso aqui é baixinho, mas 
isso é inteligente. Ele, hoje, hoje, nós estamos gastando,  por mês, em 
pagamento de obra feito em estado, no Brasil, por mês, o que se fazia por ano, 
em 2002, por mês. A Caixa Econômica Federal, em 2005, financiava 5 bilhões, 
no ano passado financiou 47 bilhões e, neste ano, vai financiar 60 bilhões.  
 Então, nós estamos vivendo um momento de ouro neste país. A nossa 
parceria é uma parceria que não... não permite que a gente não seja sincero 
um com o outro. O Nelson sabe, eu já disse para ele, disse para os prefeitos: 
não falta dinheiro, se tiver projeto. Não adian ta chegar lá contando miséria para 
mim. Se tiver projeto que a gente seja factível [que seja factível], o dinheiro 
aparece, e o Nelson é testemunha de que, com projeto, o dinheiro parece.  
 Por isso, Nelson, a minha alegria de poder participar de um lugar e m que 
as pessoas viviam mal e corriam até risco de vida e ver, hoje, o lugar chique, 
tão chique que daqui a pouco até o prefeito vai querer morar aqui, até o prefeito 
vai querer correr aqui.  
 Então, gente, olha, muito obrigado, de coração. Nós aprendemos a  
trabalhar em parceria. Eu duvido que tenha um prefeito, se for honesto, neste 
país, que diga que o meu governo deixou de fazer alguma coisa porque ele não 
era de um partido ligado a mim. Eu duvido que tenha um governador neste país 
que tenha a coragem de olhar nos meus olhos e dizer que eu não fiz a coisa 
para o seu estado porque ele não é do meu partido, duvido. Pode pegar o de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  São Paulo, pode pegar o do Rio Grande do Sul, pode pegar até aqueles que 
falam mal de mim, para saber se faltou algum centavo.  
 E eu digo sempre, Nelson, o seguinte: para mim, pode juntar desde o 
governo Figueiredo, governo Fernando Henrique Cardoso, governo Itamar, 
governo Collor e governo Fernando Henrique Cardoso, todos, para saber se 
todos eles juntos trouxeram para o Mato Gross o do Sul a quantidade de 
dinheiro que nós liberamos no meu governo. E vamos continuar liberando, 
porque não é favor que eu faço para o prefeito. A minha relação com o prefeito 
é de amizade, mas é, sobretudo, institucional. Agora, a relação dele e a minha, 
de respeito e com quem nós temos compromisso ético e moral é com o povo 
de Campo Grande, é com o povo do estado e é com o povo brasileiro. Por isso, 
as coisas estão acontecendo.  
 Um abraço. Parabéns, Nelsinho. E pare de levar dinheiro, porque assim 
ninguém  aguenta. Qualquer dia eu vou parar de recebê -lo, porque o bichinho, 
cada vez que vai lá, sai com um pacote de dinheiro e me deixa um pacote de 
projetos. Mas, de qualquer forma, eu fico feliz de saber que Campo Grande 
está sendo bem gerenciada.  
 Boa sorte,  gente, e um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br   