 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de premiação da 3ª edição do prêmio Objetivos de 
Desenvolvimento do Milênio (ODM) e lançamento da 4ª edição do 
Relatório de Acompanhamento dos Objetivos do Milênio  
Centro de Conv enções Ulysses Guimarães – Brasília -DF, 24 de março de 
2010  
 
 
 Bem, primeiro, companheiros e companheiras, eu queria dizer para 
vocês da alegria de estar participando desta terceira edição do Prêmio, porque 
um dia eu fui a Porto Alegre, e em Porto Alegre o  companheiro Olívio Dutra 
disse que eu tinha que visitar uma fábrica de um companheiro chamado Israel 
Tevah. O seu filho Daniel está aqui. É bom se levantar para todo mundo ver 
que você está aqui. Eu voltei de lá com a sensação de que era possível fazer 
algo mais para o nosso país. O que é que eu vi lá em Porto Alegre? Um 
empresário que tinha uma fábrica, se não me falha a memória, de roupa 
masculina, e que uma vez por ano ele dedicava a produção dessa fábrica para 
fazer doações. Os trabalhadores dedicavam as suas horas de trabalho, ele 
dedicava a matéria -prima e as máquinas, e se escolhia quem era que ia 
receber essa produção do dia. Às vezes era produção de roupa para creche, 
para hospital.  
Eu voltei para cá com a sensação de que se eu conseguisse convenc er 
a Volkswagen a dar um dia da produção dela para a sociedade, as empresas 
automobilísticas, e aí, refrigerante, guaraná, Coca -Cola e tantos outros aí, 
Pepsi Cola, sei lá, cada frigorífico dar um dia da produção de carne para o povo 
pobre comer... Eu fiqu ei sonhando com essa ilusão e eu acho que nós ainda 
vamos conseguir. Não é fácil a gente convencer todas as pessoas a serem 
solidárias, mas o exemplo que eu vi nessa fábrica, de um senhor que [com 
quem] eu não tinha nenhuma relação e que me convidou para i r à sua fábrica  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ver esse trabalho, me deixou convencido de que nós precisaríamos criar 
alguma coisa para que nós pudéssemos atingir as Metas do Milênio.  
Eu, pelo que conheço do mundo, as Metas do Milênio vão ser difíceis de 
serem atingidas em muitos países . Porque quando um país rico como os 
Estados Unidos perde na Organização do Comércio, para o Brasil, o subsídio 
para os produtores de algodão dos Estados Unidos e, em vez de ele aceitar a 
derrota que a Organização Mundial do Comércio impôs a ele, ele resol ve, 
então, não cumprir a decisão, obrigando o Brasil a tomar decisões de retaliar 
em outros produtos, não é porque o Brasil brigou com os Estados Unidos 
porque a gente queria competir com o algodão brasileiro. Nós temos tecnologia 
para disputar com eles al godão e outros produtos agrícolas. O que nós 
queríamos, na verdade, era ajudar os países africanos. Alguns produzem, por 
ano, 400 toneladas de algodão, é o único produto de exportação, e eles 
precisam que os países ricos não deem subsídio para os seus prod utores, para 
que o mundo rico possa comprar o produto desses produtores mais pobres.  
 Bem, então, tem muitos países que ficaram empobrecidos. Nós não 
conseguimos fazer o acordo da Rodada de Doha, na OMC, e não conseguimos 
fazer porque, depois de tudo pront o, teve uma divergência entre Estados 
Unidos e China, ou melhor, Estados Unidos e Índia, por conta das eleições que 
iriam acontecer naquele ano nos dois países. Os Estados Unidos, em 
novembro ou outubro, e a China... e a Índia, em março do ano seguinte. A 
gente parou, e até hoje a gente não conseguiu retomar a Rodada de Doha.  
 Então, na medida em que os países ricos passaram a vida inteira 
falando em livre comércio, em mercado livre, e muita gente acreditou, fez disso 
uma doutrina para tentar diminuir o pap el do Estado aqui e em outros países, 
privatizaram tudo em nome do milagre que o mercado iria fazer, o que 
aconteceu, de fato, na economia mundial? O livre mercado era muito 
importante, Marcelo Déda, quando só eles poderiam vender para nós. Mas 
quando nós queremos mandar a nossa farinha de mandioca para lá – de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  macaxeira ou de aipim, para alguns – ou nós queremos mandar os nossos 
aviões... porque tem muita gente que pensa que o Brasil é apenas produtor de 
suco de laranja, de minério de ferro e de soja. Eles  não sabem que nós somos 
um baita produtor de avião, nós temos... agora temos a primeira fábrica de chip 
no Brasil, lá em Porto Alegre. Eles não sabem que este país é rico em matéria -
prima, mas é um país que tem uma estrutura produtiva moderna, ainda não 
competitiva em igualdade de condições com algumas nações ricas 
tecnologicamente, mas o Brasil está andando a passos largos.  
E o que nós queríamos era que o livre comércio permitisse a 
possibilidade de os países mais pobres terem acesso ao mercado dos paíse s 
mais ricos. Não conseguimos. Não conseguimos porque um não quer abrir mão 
da agricultura... Eu lembro da quantidade de brigas que eu tive com o 
presidente Chirac, que não queria abrir mão do subsídio à agricultura dos 
produtores franceses; os americanos não queriam abrir mão dos produtores e 
do subsídio ao milho, aos produtores de outros produtos; e assim cada um 
tenta defender os seus interesses falando, para fora, em livre comércio, mas 
não exercendo a política de livre comércio quando se trata de dar a  mesma 
oportunidade. Alguns países ricos, habilmente, eles dão alimento para os 
países pobres, não porque eles querem ajudar os países pobres, é porque os 
alimentos que eles dão são produzidos pelos seus produtores subsidiados. 
Assim, eles mantêm a produçã o, doando um produto que poderia ser 
comprado dos países... que os países ricos poderiam... pobres poderiam 
produzir.  
Então, o mundo vai chegar a 2015, nós não vamos conseguir atingir as 
Metas do Milênio assinadas por todos os presidentes que foram às Naç ões 
Unidas. Essa é uma coisa triste. Eu acho que nós, no Brasil, vamos superar, e 
muito, até 2015, todas as Metas do Milênio estabelecidas pelas Nações Unidas 
por algumas razões, por algumas razões. O Brasil vive, eu diria, um momento 
quase mágico na relaç ão entre sociedade e Estado, Estado e sociedade,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque as pessoas começaram a acreditar que alguma coisa nova está 
acontecendo no país. E essa coisa nova que está acontecendo no país é 
apenas o fato de que o Estado brasileiro e o governo brasileiro passar am a 
acreditar que a sociedade tem um papel extraordinário para cumprir. A gente 
poderia pegar o Banco do Brasil como exemplo, a gente poderia pegar a Caixa 
Econômica Federal como exemplo, a gente poderia pegar o BNDES como 
exemplo, a gente poderia pegar v árias instituições públicas de peso que algum 
tempo atrás agiam como se não tivessem absolutamente nenhum 
compromisso além daquilo que estava estabelecido na normatização da sua 
existência. Não tinha uma relação de acreditar no Brasil, de facilitar as cois as, 
de permitir que as coisas fluíssem com facilidade.  
Hoje, se a gente for ver a política que tem no Banco do Brasil – DRS 
[Desenvolvimento Regional Sustentável] no Banco do Brasil –, se a gente for 
ver a política de inclusão bancária da Caixa Econômica Federal, se a gente for 
ver o BNDES... O BNDES, eu lembro que uma vez eu fiz uma pergunta ao 
BNDES. Eu perguntei para o presidente do BNDES, uma vez, muito tempo 
atrás: escuta aqui, entre eu dar entrada num projeto no BNDES e vocês 
conseguirem me liberar o  dinheiro, em média, quantos dias demora? “Duzentos 
e setenta e cinco dias, em média”. Ora, se eram 275 dias, em média, significa 
que tinha projeto que demorava 350 e projeto que demorava 150 [dias].  
Hoje diminuiu muito isso e eu penso que vai diminuir ma is se as pessoas 
tiverem vontade de emprestar, porque houve um tempo em que emprestar não 
era nenhum negócio para a Caixa Econômica Federal, nenhum negócio para o 
Banco do Brasil, nenhum negócio para o BNDES. Havia um processo de 
desconfiança. Era preciso sentar em cima do dinheiro. Também porque esses 
bancos viviam sendo acusados o tempo inteiro. O Banco do Brasil esteve para 
ser privatizado quantas vezes, porque era um banco deficitário? A Caixa 
Econômica teve problemas sérios de sobrevivência, e o BNDES,  quando 
emprestava muito, era R$ 38 bilhões quando, no ano passado, emprestou R$  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  139 bilhões. A gente, a gente não via, a gente não via, por exemplo... O 
BNDES só emprestava dinheiro para quem não precisava de dinheiro. Tinha 
que ser megaempresário e preci sava ter tanta garantia, que se eu tivesse todas 
as garantias, eu não precisava de dinheiro. Pense, pense, Marcelo Déda, numa 
exigência de garantia! As pessoas desconfiavam que todo mundo era um 
pouco bandido, antes de acreditar que todo mundo era honesto.  
Pois bem, essa política mudou. Eu tive o prazer de ir ao BNDES, lá 
naquela sede suntuosa do BNDES, lá no Rio de Janeiro, ver os catadores de 
papel assinarem um contrato de R$ 200 milhões para financiar cooperativa de 
catadores de papel. “Catador de papel”  era no tempo em que eles eram 
tratados como cidadãos de segunda classe. Hoje são catadores de material 
reciclável, porque não é apenas a modernização no empréstimo, é nas 
palavras.  
 Então, o que nós estamos percebendo é uma mudança de prática, de 
conceit o e de relação neste país. Isso vale para a agricultura, sobretudo a 
familiar, isso vale para qualquer pessoa deste país. Nós... eu lembro do 
começo do nosso governo, a briga entre o BNDES e os bancos populares, 
porque os bancos populares queriam tomar din heiro emprestado do BNDES a 
1% para emprestar a 4%, e o BNDES achava “Que desgrama é essa? Como é 
que eu vou emprestar a 1[%] e vocês vão emprestar a 4[%]?” Era porque os 
bancos populares tinham que ter alguém para atender a pessoa que fosse 
pegar dinheiro , tinham que pagar o salário, e o BNDES não tinha uma rede 
bancária. O BNDES, ou o cara vai ao Rio ou não tem como pegar dinheiro. 
Depois é que nós criamos o cartão de crédito do BNDES, que precisa ser 
fomentado mais. Agora estamos abrindo o BNDES internac ional. Estamos 
chiques, até Londres abriu um escritório do BNDES! Pensa que é chique? O do 
Uruguai não está funcionando direito ainda, não, mas vai funcionar.  
 Então, o meu discurso era este papelzinho amarelo com o nome do teu 
pai e o teu nome, Daniel, po rque foram vocês que me inspiraram a propor a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  criação deste prêmio das boas práticas. E por que é preciso um prêmio das 
boas práticas? Por que é preciso um prêmio das boas práticas? Porque no 
país, ultimamente, político só aparece nas páginas policiais. Vo cê quase não 
vê uma matéria bem -sucedida, de um prefeito, neste país, só se tiver denúncia 
de corrupção.  
Então, eu fiquei pensando: por que a gente não homenageia as 
pessoas, tanto de governo como da sociedade civil, que se dedicam a fazer as 
coisas da me lhor forma possível? E este prêmio surgiu. Se ninguém cria uma 
coisa dessas para incentivar, as pessoas começam a ficar desacreditadas: 
“Será que é para valer?” Eu acho que a ONU precisava instituir um prêmio para 
cada país, a cada ano: a cidade de cada pa ís que melhor teve uma prática 
deveria ser premiada. Porque parte das coisas que a gente vai resolver neste 
país tem que passar pelas prefeituras, tem que passar pelas prefeituras.  
 Eu digo isso, digo isso como alguém que já teve muito preconceito. Eu 
lemb ro que quando nós começamos o mandato, em 2003, que nós criamos o 
programa Fome Zero, nós começamos a discutir quem é que ia cadastrar. Aí 
aparece, ao meu lado, logo alguém que fala: “o movimento popular”, que pode 
fazer uma parte, mas não tem fôlego, nem estrutura para cadastrar milhões de 
pessoas no Brasil inteiro. Não tem nem gente, nem estrutura, não tem nada. O 
que é que nós fizemos? Fizemos convênios com as prefeituras, fizemos 
cadastros com as prefeituras, (incompreensível) com as prefeituras, e o po vo 
pode se organizar para fiscalizar, que é muito mais fácil e muito mais funcional. 
E posso dizer para vocês que o programa Bolsa Família é, hoje, o maior 
exemplo de seriedade de cadastramento feito no Brasil. Nós, todos os anos, 
colocamos gente nova e ti ramos, porque nós conseguimos descobrir, já, quem 
é que não está cumprindo corretamente as normas do Programa.  
 Então, ou nós evoluímos para tentar fazer com que os entes federados 
trabalhem juntos, o governador do estado cumpra com a sua função, o governo  
federal com a sua função, a prefeitura com a sua função, e toda a sociedade,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cada um cumprindo com um pedacinho, a gente consegue atingir o sucesso 
que nós estamos atingindo hoje.  
 Como eu ando muito pelo Brasil, eu posso dizer para vocês que nós 
vamos at ingir as Metas do Milênio em todas as áreas, posso dizer para vocês. 
E, certamente, em algumas nós poderemos fazer muito mais do que o que está 
previsto, muito mais, porque eu acho que o Brasil, também, entrou numa rota 
de a gente gostar da gente mesmo. Nã o tem coisa melhor do que a gente se 
levantar de manhã de bom humor, se olhando no espelho – não precisa ser 
todo mundo bonito como eu, pode ser menos bonito –, mas a gente gostar da 
gente mesmo, a gente acreditar na gente mesmo.  
Houve um tempo em que a g ente não acreditava. Tudo o que era do 
Brasil não era bom, tudo que é aqui “não presta. O prefeito não presta, 
vereador não presta, os deputados não prestam, governador não presta, 
presidente não presta, a fruta não presta, a comida não presta, a roupa não  
presta, a contabilidade não presta”. Tudo que era bom era dos países ricos. 
Isto aqui era uma cultura de submissão que este país tinha adotado. A gente 
pensava que Portugal tinha saído daqui, mas não saiu; passou para Londres. A 
gente pensava que Londres tinha saído, mas não saiu; passou para os 
americanos. A gente pensava que eles saíram, mas não saíram. Eles só saem 
quando a gente faz como fizemos com o FMI. Paga o que deve e fala: não dá 
mais palpite aqui, que nós vamos cuidar do nosso nariz. Porque a a utonomia 
de um governante é tudo. A autonomia de um prefeito, de um governador, de 
um presidente da República...  
Como é que funcionava? Eu fui ao Congo. Para fazer uma estrada no 
Congo, o FMI não deixava. Não deixava, por quê? Porque tinha que cumprir o 
superávit primário ou porque tinha que guardar dinheiro para pagar a dívida do 
Congo com o FMI. Então, o presidente não tinha autonomia.  
Então, como nós aprendemos, desde pequenos, a ser donos do nosso 
nariz... Aliás, por sermos donos do nosso nariz, compa nheiro Temporão, eu  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  assinei a medida provisória, hoje, da Secretaria Especial de Políticas de Saúde 
para os Índios. Eu ia deixar para assinar a [medida provisória da] Secretaria no 
dia 19, que é Dia do Índio, Dia Nacional do Índio, mas como eu percebi que ia 
ter muito índio aqui, eu falei: vai que algum está lá armado, e eu estou de peito 
aberto e me vem uma flechada de lá para cá... Eu falei: deixa eu assinar logo 
aqui. E assinei, então você já pode ficar tranquilo que já vai estar no 
Congresso. Já pode co meçar a funcionar a Secretaria imediatamente. Eu 
espero que a gente faça mais e melhor do que a gente fez, mais e melhor. A 
nossa responsabilidade agora é maior, porque antes você tinha alguém para 
culpar. Hoje é você, hoje é você, então... Nós, agora, vam os cobrar 
diretamente de quem de direito.  
Então, Dulci, eu queria te dar os parabéns, porque eu acho que a gente 
chegar até onde chegamos foi importante, acho que isso é um estímulo. Eu vi 
aqui os prefeitos e a sociedade com orgulho, com as suas medalhinha s. 
Parecia Copa do Mundo! Se fosse dourada, era que nem a Jules Rimet. Mas 
eu vi o orgulho de vocês. Eu tenho certeza de que este prêmio que vocês 
receberam será um patrimônio na sede da entidade que conquistou e será um 
patrimônio na sede da prefeitura. Q ual a prefeitura que vai ter vergonha do 
Ministério Público, e esconder o seu prêmio? Quando o Ministério Público for 
fiscalizar a prefeitura, ele vai, com orgulho, colocar o prêmio dele lá em cima, e 
falar: “Eu sou um ganhador de boas práticas políticas n este país. Portanto, me 
trate bem”.  
Eu... então, Dulci, eu acho que a gente tem que agradecer o trabalho da 
Secretaria -Geral. Muitas vezes, a gente chega em uma festa e está o bolo para 
comer, as moças para dançar, a gente não pergunta quem levou. E, neste  
caso, eu sei que quem levou... o coordenador foi a Secretaria -Geral da 
Presidência da República, eu sei do trabalho do teu pessoal. Portanto, 
parabéns, e espero, mesmo não sendo presidente, que eu seja convidado para 
o quarto prêmio que vocês vão entregar , das Metas do Milênio, aqui neste  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
24/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  auditório.  
Um abraço. Parabéns. Que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 