 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração simultânea das novas instalações da unidade II 
da Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD) e do campus Ponta 
Porã da Universidade Federal do Mato Grosso do Su l (UFMS)  
Dourados -MS, 24 de agosto de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros de Dourados,  
 Meus queridos companheiros do Mato Grosso do Sul,  
 Meus queridos companheiros Fernando Haddad, da Educação; Paulo 
Sérgio, dos Transportes; Marcio Fortes, das Cidades; e Alexandre Padilha, de 
Relações Institucionais,  
 Meu caro senador Valter Pereira,  
 Magnífico reitor Damião Duque de Farias, da Universidade Federal da 
Grande Dourados, por meio de quem cumprimento os pró -reitores da 
Universidade,  
 Senhor Ari Valdecir Artuzi , prefeito de Dourados,  
 Magnífico reitor Gilberto Arruda, da Universidade Estadual de Mato 
Grosso do Sul,  
 Bispo Redovino Rizzardo, da Diocese de Dourados,  
 Meu querido Guilherme Ribeiro Martins dos Santos, que falou aqui em 
nome dos alunos,  
 Minha querid a magnífica reitora Célia Maria da Silva Oliveira, reitora da 
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,  
 Senhor Amaury Antônio de Castro Júnior, diretor geral do campus Ponta 
Porã,  
Meu querido Jonatas Fernandes, representante dos alunos de Ponta 
Porã,  
Meus amigos,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Minhas amigas,  
Companheiros e companheiras,  
 
Eu... primeiro, Fernando, tem uma história que resulta na inauguração 
desta universidade. Eu tinha esquecido, mas o Damião lembrou. Não foi aqui 
em Dourados. Eu já era presidente em 2003 quando eu vi m fazer uma 
manifestação, um ato, qualquer coisa em Campo Grande, e uma menina, 
quando eu desci do palanque, uma menina que eu agora vou procurar a 
fotografia dela porque os fotógrafos da Presidência registram tudo, a gente 
deve ter no arquivo... Eu, lamen tavelmente, esqueci, senão deveria ter trazido. 
Uma menina, quando eu desci do palanque, chorando ela me disse que tinha 
um problema muito sério aqui em Dourados – ela cursava, acho que Medicina, 
ou estava terminando, ou estava no primeiro ano de Medicina – e era preciso 
que a gente cuidasse de trazer para cá melhorias da universidade federal para 
o curso de Medicina. Eu lembro que entreguei ao Tarso Genro, que era 
ministro da Educação já, na época, foi no finalzinho de 2003 para 2004, 
entreguei para o Tars o Genro... o nosso companheiro Fernando Haddad era 
secretário executivo do ministro Tarso Genro, e eles, então, levaram a sério o 
pedido da menina, e nós hoje estamos aqui para inaugurar uma série de obras 
na Universidade Federal da Grande Dourados. Então,  eu não sei, não sei se 
essa menina está por aí, se essa menina já se formou – deve ter se formado –, 
se ela lembra dessa história, mas tudo aconteceu por causa de uma menina 
chorona que queria estudar, e parece que estava em greve, aqui, a 
Universidade há  muito tempo. É uma dessas confusões que de vez em quando 
acontecem nas universidades brasileiras.  
 Bem, mas a minha alegria de estar aqui, Damião, é por outra razão. Nós 
estamos chegando ao final de um mandato, depois de oito anos, onde nós 
conseguimos ve ncer, eu diria, para o bem da sociedade brasileira, uma doença 
chamada “preconceito” que existia neste país. Eu perdi muitas eleições porque  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  as pessoas mais pobres, que eu pensava que iriam votar em mim, não 
votavam em mim porque tinham medo de votar em al guém parecido com elas. 
Então, elas imaginavam, elas imaginavam: “Se eu me considero um zé -
ninguém, como é que eu vou votar num zé -ninguém? O que é que ele vai fazer 
por este país?”. Eu, durante muito tempo, fiquei com raiva.  
Eu, cada vez que eu perdia as  eleições, tinha uma coisa engraçada na 
minha vida. Eu ia lá para o interior de São Paulo, eu era candidato a 
governador, aí encontrava gente de classe média, de carro, todo mundo fazia 
assim para mim. Aí, daqui a pouco, eu olhava para um coitado de um cor tador 
de cana, ele estava assim para mim. Você passava aqui nas ruas de Dourados 
ou de Campo Grande, você olhava nas lojas, as pessoas faziam assim. Você 
olhava um trabalhador da construção civil, ele fazia assim. Então, eu, cada vez 
que eu perdia uma elei ção eu ficava frustrado porque era preciso encontrar um 
jeito de convencer as pessoas, que aprendessem a diferenciar o que é o 
conhecimento que você aprende, o aperfeiçoamento, numa universidade ou 
numa escola, e o que é a inteligência que está dentro da c abeça das pessoas, 
sobretudo para a arte de fazer política. Porque fazer política, fazer política... se 
criou, se criou no Brasil – e eu espero que o meu mandato tenha desmistificado 
isso –, se criou no Brasil a ideia de que para ser presidente, governador , 
prefeito ou até deputado, você tinha que ter algum diploma, você tinha que ser 
doutor em alguma coisa, ou ser fazendeiro, ou ser empresário ou ser alguma 
coisa. Os de baixo não podiam nem chegar perto, a não ser ir bater palma na 
época das eleições para os grã -finos que faziam política.  
 Então, eu penso que foram muitos anos em que a gente lutou e a gente 
conseguiu superar. E, para mim, é muito gratificante saber que a Bolívia elegeu 
um índio para ser presidente da Bolívia; saber que os mesmos Estados Uni dos, 
onde tantos negros foram espancados e uma figura como Luther King foi 
assassinada, acabam de eleger um jovem negro para ser presidente dos 
Estados Unidos. Tudo isso é uma lição que a gente vem acumulando desde a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  lição que a África do Sul nos deu quand o elegeu Mandela pela primeira vez.  
Então, eu acho que o povo começou a aprender, o povo começou a 
perceber a diferença entre a arte de fazer política e a arte de ser um bom 
jogador de futebol, um bom músico, um bom professor de Matemática, um bom 
profess or de Física, um bom químico. O povo começou a perceber que 
governar é uma ciência que antes de tudo exige duas competências: você 
saber montar equipe – e montar equipe significa que você tem que colocar 
pessoas que você não tenha dificuldade de tirar depo is, porque se você coloca 
gente que se acha mais importante do que você, você depois vai ter dificuldade 
de tirar – e você saber tomar as decisões na hora certa. Você não pode 
permitir... é como um técnico de futebol: se o ponta -direita não está jogando 
bem, ou o ponta -esquerda, ou o centroavante, você não pode deixar faltar 39 
minutos do segundo tempo para tirar, porque não vai resolver nada. Ou você já 
(incompreensível) o cidadão na hora certa, para ver se ele marca o gol, ou 
então é melhor você deixar de  ser técnico. Na política é a mesma coisa.  
Ora, então para mim, para mim é motivo de orgulho, para mim é motivo 
de orgulho saber que eu estou terminando o oitavo ano de governo e que o 
meu Ministro da Ciência e Tecnologia vai à SBPC e é aplaudido de pé pe la 
política de ciência e tecnologia que nós colocamos em prática neste país, 
porque não era a política do ministro Sergio Rezende, foi uma política feita 
pelos cientistas que vai, este ano, consumir R$ 41 bilhões de investimento em 
ciência e tecnologia.  
Aliás, aliás, um outro dado importante é que pela primeira vez na história 
do Brasil, este ano as mulheres serão maioria, que se formarão doutoras nas 
universidades brasileiras. Sempre, sempre os homens se formaram mais 
[como] doutores e mestres. Agora as mu lheres passaram a ter 51% e os 
homens, 49%. É a primeira vez na história do Brasil que isso acontece, e nós 
estamos formando mais doutores, mais mestres, nós estamos investindo mais. 
Já passamos a Rússia e a Holanda em artigos científicos publicados em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  revistas especializadas, e o Brasil vai andando para construir a sua revolução 
educacional.  
Então, eu fico muito orgulhoso quando eu vejo o meu Ministro da 
Educação constatar duas coisas. A primeira é que nós tínhamos um orçamento 
de R$ 20 bilhões para a saúd e [educação] e esse orçamento, agora, passou a 
ser de R$ 60 bilhões, ou seja, três vezes mais. A segunda é que nós proibimos 
utilizar a palavra “gasto” quando se fala em educação. Educação é 
investimento e não gasto, e por isso que as coisas começaram a mu dar neste 
país.  
A terceira coisa importante que eu acho que esses companheiros 
fizeram na educação foi a gente estreitar a nossa relação com a educação. Eu 
nunca consegui entender, e cansei de perguntar ao Fernando Haddad, cansei 
de perguntar ao Tarso Gen ro, por que os reitores, por que os ministros da 
Educação de governos anteriores, embora fossem reitores, e os presidentes da 
República, embora fossem doutores, não se reuniam com reitores? Qual era a 
doença pegajosa que tinham os magníficos reitores e rei toras deste país, que 
presidente tinha medo de reitor, e ministros da Educação – embora o último, 
antes do nosso governo, tivesse sido reitor na Unicamp – também não 
gostavam de reitor? Não gostavam de reitor, não gostavam de prefeito, não 
gostavam de estu dante, não gostavam de trabalhador, não gostavam... Na 
verdade, eles não gostavam era de governar. Na verdade, eles não gostavam 
era de governar. Porque Deus, porque Deus, na sua sabedoria infinita, quando 
criou a nossa espécie, Ele nos fez com duas orelha s e uma boca para a gente 
ouvir mais do que falar. Então, as pessoas, as pessoas não gostam de ouvir.  
Vocês se lembram, nunca um presidente da República teve coragem de 
ir a uma Marcha de Prefeitos. Os prefeitos chegavam em Brasília, quem 
esperava os pref eitos eram os soldados, com cachorros policiais. Oito anos do 
meu mandato, [há] oito anos eu vou na Marcha dos Prefeitos, com mais de 20 
ou 30 ministros, para falar com os prefeitos. Todos os anos eu me reúno com  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  todos os reitores das universidades federai s, mas também com os institutos 
de... com os Ifets e com todos os reitores do ensino médio brasileiro.  
Nós queremos mostrar para o Brasil que não é possível a gente 
governar este país se a gente não entender a megadiversidade da sociedade 
brasileira, se a gente não compreender que nós temos que conhecer os mais 
diferentes brasis para a gente governar igual, mesmo esses brasis sendo 
diferentes.  
Por exemplo, por exemplo, vocês vejam uma coisa: nós fizemos a 
Conferência de Comunicação. Foi uma conferência pod erosa. Nós, agora, 
estamos discutindo o marco regulatório para cuidar da comunicação e 
telecomunicação no Brasil porque o marco regulatório que nós temos é de 
1962, não tem nada a ver com o que existe hoje no mundo. Pois bem, isso vai 
permitir que o povo d e Campo Grande continue assistindo aos programas do 
Rio de Janeiro, aos programas de São Paulo, mas nós precisamos criar as 
condições, a partir do momento da nova regulamentação e da TV digital, [para] 
que as televisões de Campo Grande tenham programas aqu i, sobre a cultura 
de Dourados, de Campo Grande e do estado. Que o povo conheça a cultura de 
cada estado. Por que somente o povo do interior é obrigado a ver o que 
acontece em São Paulo e no Rio, e o Rio não é obrigado a ver o que acontece 
no Mato Grosso, no Mato Grosso do Sul, no Amazonas, em Roraima? É 
preciso que a gente tenha essa possibilidade de diversificar e democratizar 
porque, senão, as coisas não funcionam. E foi isso que nós fizemos na 
educação.  
 Este moço, este moço, que eu acho que a história se encarregará de 
fazer o julgamento de cada um de nós, é responsável direto por parte das 
inovações. O ProUni, ele não teve vergonha de dizer um dia, publicamente, 
que foi ideia da mulher dele, porque normalmente, nós somos uma sociedade 
em que o homem se  acha mais inteligente ou mais esperto, então, tudo é cria 
do homem. Não, ele publicamente falou: “Presidente...” – publicamente, não só  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para mim – “foi a minha mulher que pensou o ProUni”. E o ProUni é uma coisa 
genial, porque tinha um imposto que as univ ersidades privadas não pagavam; 
nós apenas transformamos esse imposto que eles não pagavam em uma bolsa 
de estudo para as pessoas mais pobres da periferia. Hoje, já são 704 mil 
jovens que estudam no ProUni, dos quais... dos quais... O Fernando Haddad, 
junto comigo, nós participamos lá, em Brasília, da primeira turma – eram 414 
meninos e meninas que se formaram médicos pelo ProUni. Onde eles 
conseguiriam se formar em Medicina, se não fosse o ProUni? Ou se a gente 
não tivesse criado o Reuni, que mais do que d uplicou as vagas oferecidas 
historicamente pelas universidades federais.  
 Então, essa revolução ainda não é definitiva. Nós estamos em um 
processo, nós estamos em um processo. Por quê? Porque embora o Brasil 
tenha crescido, a economia melhorou... O Ministr o dos Transportes me disse: 
“Aqui no Mato Grosso do Sul nós investimos R$ 2 bilhões para recuperar as 
estradas deste estado. Enquanto em governos anteriores se gastava 50 
milhões por ano, nós gastamos por ano o equivalente a 250 milhões aqui neste 
estado”.  No Brasil, nós estamos pagando, por mês, tudo que era investido em 
um ano em governos passados.  
 Então, melhorou a economia, melhorou o emprego. Você veja que 
enquanto nos Estados Unidos, enquanto na Europa, nós tivemos 16 milhões de 
pessoas desempregada s em 2008 e 2009, no Brasil, eu vou terminar o meu 
mandato com mais de 14,5 milhões de empregos criados com carteira 
assinada; 89% dos acordos salariais são acima da inflação, até aposentado já 
ganha aumento real de salário neste país.  
Nós começamos um pr ocesso que ainda falta muito para fazer, mas nós 
aprendemos o caminho, nós aprendemos e construímos a primeira trilha, que 
deverá ser seguida, aberta, pavimentada, consolidada, porque o Brasil nunca 
mais vai aceitar ser tratado como se fosse um país de seg unda classe. Nunca 
mais vai descer aqui, nos aeroportos do Brasil, um homem e uma mulher do  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  FMI para dizer o que a gente tem que fazer aqui. Nós, não só... nós, não só 
não devemos nada a eles, como eles agora nos devem US$ 14 bilhões. 
Qualquer dia, meu car o Damião, qualquer dia, sou eu que vou mandar uma 
equipe minha para fiscalizar o FMI, para saber se ele está cuidando direitinho 
do nosso dinheiro.  
 O Brasil aprendeu ... o povo brasileiro aprendeu a gostar de si, ou seja, 
não era aquele negócio de “eu não  valho nada, eu não sou nada; ah, quem é 
bom é não sei quem, quem é bom é não sei quem; tudo que vem de fora é 
melhor”. Uma bobagem de um povo que foi historicamente colonizado, 
culturalmente colonizado. Eu penso que nós aprendemos a levantar a cabeça. 
E isso a gente aprende no berço, a gente não aprende na universidade. Andar 
de cabeça erguida a gente aprende... é o caráter que a gente aprende dentro 
de casa, formado pelo pai e pela mãe da gente.  
 Então, eu gosto muito de todo mundo, gosto muito dos meus a migos 
presidentes europeus, gosto do Obama, gosto... agora, é o seguinte: nós 
somos iguais. Ninguém é melhor do que eu, e eu também não sou melhor do 
que ninguém. Eu quero que respeitem o Brasil, como o Brasil respeita todo 
mundo.  
Portanto, companheiros e  companheiras, é com muita alegria, é com 
muita alegria que a gente dá mais um passo. Imaginem vocês a minha alegria 
no dia 31 de dezembro, quando chegar à meia -noite, que terminar o meu 
mandato, eu poder dizer: Puxa, vida! Logo eu, que sou o primeiro pres idente do 
Brasil que não tem diploma universitário, já sou o presidente que mais fez 
universidades neste país, mais extensões universitárias, mais escolas técnicas! 
Então, é motivo de orgulho.  
 O dado concreto... qual é o dado concreto e objetivo? É que o 
paradigma mudou, o paradigma mudou: as pessoas sabem que vão ter que 
fazer mais, porque ninguém pode fazer menos que um peão, ninguém pode... 
Porque aí eu vou estar cobrando: espera aí! Nós temos um paradigma, um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  paradigma para reforma agrária; um paradigm a para a política indigenista, para 
a política indígena; um paradigma para os quilombolas; um paradigma para as 
minorias que, muitas vezes, são tratadas como se fossem de segunda 
categoria, neste país; um paradigma para todos os portadores de deficiência; 
um paradigma para todos aqueles que vivem na rua. Mudou o paradigma, 
mudou.  
 Então, o Brasil aprendeu a ser melhor do que ele era, e nós gostamos 
disso, porque acabou aquela história de achar que pobre gosta de miséria, que 
pobre gosta de miséria. Já em [1 9]78, Joãosinho Trinta, que era o carnavalesco 
da Beija -Flor, criticado em [19]78 porque a Beija -Flor utilizava muitas coisas 
bonitas, ele disse: “Quem gosta de miséria é intelectual, o povo gosta de luxo!”. 
Vocês sabem? Eu descobri que isso é verdade, sab em por quê? Eu fui, uns 
três anos atrás, fazer uma política para diminuir o preço do material da 
construção civil. A gente queria reduzir impostos em toda a cadeia de materiais 
da construção civil. Aí, está lendo lá a lista lá, de impostos: fio, tijolo, te lha, não 
sei das quantas, tal; aí, faltava azulejo e faltava lajota, aquela que faz o piso. 
Eu falei: companheiro, cadê o azulejo e a lajota? “Ah, não, isso é coisa de rico”. 
Ah, gente, se o pobre pudesse, ele colocava até no travesseiro, azulejo; quanto 
mais colorido, melhor. Então, se criou a mania de que pobre gosta de comer 
mal, gosta de morar mal, gosta de se vestir mal, gosta... Ô, gente, pobre gosta 
de tudo que é bom no mundo, é só dar a ele oportunidade para ele ter!  
 Então, eu quero dar os parabéns  a vocês e agradecer... agradecer à 
estudante de Medicina anônima, porque eu não tenho o nome dela, que, um 
belo dia, me cobrou, no palanque, que tinha que fazer isso que a gente está 
fazendo aqui hoje. Isso me dá a lição: quando a gente tiver dúvida, ouça  o que 
vem do povo, que a gente acerta mais do que erra.  
 Um abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
($211A)   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/08/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   