 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de fechamento da operação de capitalização da Petrobras e 
início do pregão da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa)  
São Paulo -SP, 24 de setembro de 2010  
 
 
 Meu querido co mpanheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu querido Guido Mantega, ministro da Fazenda,  
 Márcio Zimmermann, ministro de Minas e Energia,  
 Alexandre Padilha, ministro de Relações Institucionais,  
 Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação  [Social],  
 Meu caro José Sergio Gabrielli, presidente da Petrobras, e quero, José 
Sergio, aproveitar e cumprimentar toda a diretoria da Petrobras que está aqui 
presente,  
 Meu caro Edemir Pinto, diretor -presidente da BM&F, por intermédio de 
quem cumpriment o todos os diretores dessas instituições,  
 Quero saudar os membros do Conselho de Desenvolvimento Econômico 
e Social da Presidência da República, aqui presentes,  
 Quero saudar os diretores de bancos aqui presentes: do Banco do 
Brasil, do Bradesco – com que m eu estive agora –, do BNDES, da Previ,  
 Quero cumprimentar meus companheiros dirigentes sindicais aqui 
presentes,  
 Cumprimentar a imprensa,  
 
 E dizer para vocês que eu quero, em primeiro lugar, agradecer a Deus 
por estarmos vivendo este momento. Eu acho que Deus foi muito generoso 
neste momento, não pessoalmente comigo, mas com o Brasil, com o povo 
brasileiro, que há muito tempo esperava a chance de ser respeitado no mundo 
como nós somos hoje. E isso se deu à custa de muito trabalho. Muito trabalho,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e eu quero manifestar a minha alegria em comparecer a esta Bolsa, no 
momento em que ela se torna um ponto de referência de um singular capítulo 
do desenvolvimento brasileiro.  
É importante lembrar que eu vim aqui em 2003. A Bolsa de Valores 
movimentava naquele tempo, quem sabe, 200 bilhões por ano. Hoje a Bolsa 
está movimentando quase 2 trilhões por ano, quase 2 trilhões. A Bolsa tinha o 
equivalente a 14 mil pontos em 2003. Hoje ela tem 70 mil pontos, ou seja, a 
mudança foi extraordinária. Portanto, eu quero que  vocês saibam que o Brasil 
está muito orgulhoso do Brasil neste dia 24 de setembro, na primavera de 
2010.  
Nós estamos participando da  maior oferta de ações já registrada na 
história econômica mundial que acontece aqui nesta Bolsa verde e amarela, 
com uma e mpresa em cujo nome reluz o interesse nacional: a nossa querida 
Petrobras.  
Ao contrário do passado, não estamos aqui para debilitar o Estado ou 
alienar o patrimônio público. Um Estado fraco nunca foi sinônimo de uma 
iniciativa privada forte. O que se mater ializa aqui é a decisão soberana de uma 
sociedade de capitalizar o seu futuro, o futuro do seu sistema produtivo em 
benefício das gerações do presente e das gerações que virão depois de nós.  
No próximo 3 de outubro, a festa democrática das urnas coincidirá  com a 
festa histórica dos 57 anos de existência da nossa Petrobras. Maior empresa 
da América Latina, uma das maiores companhias do mundo, a Petrobras é um 
trunfo extraordinário para o desenvolvimento do Brasil.  
É preciso lembrar que em nenhuma crise inte rnacional nossa economia 
ficou sem petróleo. A consciência política de sucessivas gerações criou esse 
patrimônio público estratégico, soube defendê -lo quando esteve ameaçado, e 
consolida hoje um novo marco histórico com essa capitalização.  
O empenho extra ordinário que nos levou à autossuficiência pavimentou 
a descoberta dos campos do pré -sal e comprovou, mais uma vez, a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  competência brasileira para explorar essa riqueza com tecnologia de ponta 
sem equivalência no mercado internacional. A maior descoberta de  petróleo 
dos últimos 30 anos permite -nos agora ampliar o canteiro de obras do presente 
e fortalecer os alicerces do futuro.  
A capitalização é uma das salvaguardas criadas pelo governo para evitar 
que essa riqueza se perca num labirinto de desperdícios e i nteresses 
equivocados. Seu destino é sagrado. Trata -se de impulsionar a competitividade 
do sistema econômico para garantir um longo ciclo de desenvolvimento, capaz 
de erradicar de vez a pobreza na vida do nosso povo. Mas, sobretudo, trata -se 
de universaliz ar a educação pública de qualidade que garanta um mesmo 
ponto de partida para todos os filhos da nossa terra.  
Nunca tínhamos assistido a uma convergência feliz como essa, de uma 
economia com a base industrial que temos e uma reserva estratégica de 
recursos  com a dimensão do pré -sal. Não por acaso a palavra B rasil se 
apresenta hoje aos olhos e ouvidos do mundo como sinônimo da fronteira mais 
promissora do desenvolvimento no século XXI. Tivesse emergido em outros 
tempos, esse patrimônio poderia ter sido alien ado; alienado na voragem de 
liquidações impostas pelo estrangulamento de uma economia fragilizada e no 
vazio de um Estado dissociado dos interesses nacionais. Hoje, ao contrário, é 
uma riqueza que se incorpora naturalmente à solidez de um percurso em 
march a. O investimento produtivo bate recordes e lidera a expansão de nossa 
economia; a infraestrutura retornou à agenda das prioridades nacionais; 
multiplicam -se cada vez mais os canteiros de obras por todas as regiões; o 
emprego, o crédito, a demanda avançam em sintonia com um inquebrantável 
compromisso de solidez monetária e fiscal.  
O que temos em mãos é superior a todas as oportunidades que já foram 
propiciadas pela nossa história. Somos protagonistas privilegiados dos sonhos 
e projetos pelos quais tantos b rasileiros e brasileiras se mobilizaram e não 
poucos deram a própria vida: o sonho de um Brasil de todos. Estamos muito  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais confiantes. O país que todos nós herdamos chegará mais próspero, livre 
e justo aos que vierem depois de nós.  
 Eu quero – meu querid o Gabrielli, meu querido Estrella, que eu vi aqui 
agora há pouco, que é o nosso diretor que vai buscar o petróleo lá embaixo, no 
fundo – contar aos companheiros da Bolsa o dia que me liga o Gabrielli e diz 
que tem uma grande novidade para me contar, e marc a uma data comigo em 
Brasília. E às sete horas da noite chegam o Estrella e o Gabrielli na minha sala, 
com um monte de papel, para dizer que tinham descoberto um tal de petróleo 
numa tal de camada pré -sal. E me mostraram os mapas, os estudos, e 
disseram qu e esse petróleo estava a mais de seis mil metros de profundidade, 
e pediram para eu não contar para ninguém, que eles não iam contar para 
ninguém. Então eu fui para casa, não contei nem para a Marisa. No outro dia, 
eu li o jornal, estava no jornal. Essa ta l de “fonte” conseguiu dizer para o Brasil 
o que eu não queria dizer para a dona Marisa.  
 De lá para cá, eu quero dizer para vocês que foram momentos gloriosos: 
momentos de autoafirmação da Petrobras enquanto empresa tecnologicamente 
competitiva; a afirmaç ão da engenharia da Petrobras; a afirmação dos técnicos 
da Petrobras, dos nossos geólogos; a afirmação dos funcionários. Eu, quando 
pus esta camisa aqui, era para que não fosse apenas o Presidente da 
República falando. Faz de conta que aqui está um trabalh ador da Petrobras 
que está na plataforma agora; ou um daqueles mais humildes que está fazendo 
limpeza; ou, quem sabe, alguém que está trabalhando em algum pregão do 
mundo a esta hora, gritando que nem um maluco naquele megafone: “Sobe, 
desce, vale tanto, p erdi, ganhei...” Eu, se fosse trabalhar no pregão, ficava 
louco, ou iria ser pastor evangélico, que a gente fala menos e grita menos.  
 Mas, de qualquer forma, eu queria que vocês soubessem que a alegria 
de estar aqui não tem tamanho. Não tem tamanho porque ... eu estava vendo o 
Presidente da Bolsa falar, estava ouvindo o discurso dele e estava imaginando: 
quem diria que eu viria à Bolsa de Valores ouvir o que eu ouvi aqui hoje. Isso  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  só pode ser uma dádiva de Deus. Só pode ser uma dádiva de Deus porque, 
dez a nos atrás eu passava aqui na porta da Bolsa, as pessoas tremiam de 
medo: “Onde é que vai esse comedor de capitalismo?”. E exatamente esse 
comedor de capitalismo deixa a Presidência da República, depois de oito anos, 
como o Presidente que participou, de for ma honrosa – com o Presidente da 
Petrobras, com o Presidente da Bolsa, com o Vice -Presidente da República, 
com o Ministro da Fazenda, o Ministro de Minas e Energia e com vocês –, do 
momento mais auspicioso do capitalismo mundial. E aí, Guido, a gente tem q ue 
dizer o seguinte: nunca antes na história da Humanidade nós tivemos um 
processo de capitalização da envergadura que a nossa Petrobras está fazendo 
aqui hoje.  
 Para alguns, para alguns parece pouco; para outros parece nada. Para 
mim parece tudo o fato de ste ato estar se dando numa Bolsa com a cara verde 
e amarela, chegar aqui com a bandeira verde e amarela, e dizer ao mundo: não 
foi em Frankfurt, não foi em Londres e não foi em Nova Iorque. Foi em São 
Paulo, na nossa Bovespa, que a gente consagrou o maior  processo de 
capitalização da história do capitalismo mundial.  
 Um grande abraço. Parabéns à Petrobras, parabéns à Bovespa, e 
parabéns ao povo brasileiro porque nós fizemos por merecer chegar a este 
momento. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 