 
 1 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega a 573 municípios de 650 ambulâncias do Serviço de 
Atendimento Móvel de Urgência - Rede Samu 192  
Tatuí -SP, 25 de março de 2010  
 
 
 Meu caro governador do estado de São Pa ulo, governador José Serra,  
 Meu caro presidente da Câmara dos Deputados, Michel Temer,  
 Minha cara companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Meu caro companheiro José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Nosso companheiro, senador Aloizio Mercadante,  
 Companheiros deputados federais, Aline Corrêa, Arlindo Chinaglia, Bel 
Mesquita, dr. Nechar, Édio Lopes, Elcione Barbalho, Jader Barbalho, Jefferson 
Campos e João Paulo Cunha,  
 Meu caro Luiz Gonzaga Vieira de Camargo, prefeito de Tatuí, por mei o 
de quem cumprimento todos os prefeitos do Brasil que estão aqui, prefeitos de 
todos os estados da Federação brasileira,  
 Quero cumprimentar o vereador... prefeitas e prefeitos aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o vereador José Tarcísio Ribeiro, presiden te da 
Câmara Municipal de Tatuí, por meio de quem cumprimento os demais 
vereadores de Tatuí e região, e agradecer pelo título de cidadão de Tatuí. 
Agora eu vou poder frequentar o Conservatório musical aqui com mais 
tranquilidade.  
O Temer disse que Tatuí, 45 anos atrás, tinha o melhor carnaval do 
interior de São Paulo e que o prefeito está brigando para voltar o carnaval a ser 
tão bom quanto era. Certamente nem o prefeito e nem o Temer vão conseguir 
dançar como dançavam 45 anos atrás. Mas, de qualquer forma , vale a 
intenção. A juventude está aí para pular o carnaval de Tatuí.  
 E quero cumprimentar o nosso querido João Alberto Bolzan, presidente  
 2 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Grupo Rontan e Fundição Brasileira de Alumínio,  
 Cumprimentar todos os companheiros e companheiras, trabalhadore s e 
trabalhadoras da empresa,  
 Cumprimentar a imprensa – dizem que eu tenho sido muito crítico à 
imprensa. Mas eu tenho sido apenas um alertador das coisas equivocadas que 
acontecem no país e que acontecem, consequentemente, na imprensa.  
 
 Eu queria ter um a conversa entre companheiros aqui – prefeitos, 
prefeitas, empresários, políticos e trabalhadores. Primeiro, eu quero dar os 
parabéns ao ministro Temporão. Quando nós criamos o Samu, em 2004, a 
gente tinha muita dúvida se ia dar certo porque era uma experi ência nova. Nós 
tínhamos que trabalhar em parceria com prefeitos e governadores, e nós 
tivemos casos de prefeitos que receberam a ambulância, trancafiaram a 
ambulância numa garagem ou num pátio e sequer contrataram motorista para 
dirigir a ambulância porqu e o Programa era do governo federal e não dele e, 
portanto, ele agiu com mesquinhez e não colocou as ambulâncias para viajar e 
para carregar doentes na sua cidade.  
 Todo mundo sabe que eu estou falando do prefeito de uma cidade 
grande, que não é do estado de São Paulo, mas estou falando exatamente da 
capital do Rio de Janeiro, onde o prefeito... o ex -prefeito escondeu as quase 80 
ambulâncias que tinha para não colocar para funcionar. Só para ter ideia, 
governador Serra e povo de Tatuí, nem o Bolsa Família e les cadastraram 
porque achavam que o dinheiro do governo federal não deveria chegar para os 
pobres do Rio de Janeiro que [de quem] eles não cuidavam.  
 Nós evoluímos muito de lá para cá, evoluímos. Hoje quem cadastra o 
programa Bolsa Família não é um minist ério do presidente Lula. Quem 
cadastra é o prefeito de cada cidade. É o prefeito de cada cidade que, 
independentemente do partido a que pertença, ele foi eleito democraticamente 
pelo povo da cidade e, portanto, ele tem responsabilidade. E como eu sou um  
 3 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  presidente republicano, eu nunca perguntei se um prefeito é do meu partido ou 
de qualquer outro partido, nunca perguntei se ele é católico ou evangélico, e 
nunca perguntei se ele é corintiano, palmeirense, são -paulino ou santista. O 
que eu quero saber é que ele é prefeito, representa o povo e se o povo precisa, 
é ele que tem que ter a responsabilidade de cumprir aquilo que ele prometeu 
no palanque na época das eleições. Eu sei que aqui em Tatuí nós temos quase 
4 mil Bolsas Família, que é o prefeito que cadast ra, é ele que sabe onde está. 
Não é o Presidente da República, lá de Brasília, que fica sabendo das coisas.  
 Pois bem, hoje o programa Samu é uma fotografia de uma coisa bem -
sucedida no Brasil. Onde tem Samu, todo mundo elogia e todo mundo sabe 
que muita g ente foi salva por conta do Samu. Pois bem, o ministro Temporão 
falou que agora vai ter uma evolução. São mais 650 [ambulâncias] que 
estamos pegando hoje. Até julho deste ano tem mais mil e não sei quantas 
[ambulâncias] que vamos pegar – 1.650 [ambulâncias ] que vamos pegar até 
julho deste ano – e depois, obviamente que ainda falta mais, porque as 
primeiras vão ficando gastas, nós vamos ter que comprar novas, e aquelas 
velhas vão para outra atividade, para poder atender. Portanto, se essa 
empresa mantiver o bom preço que manteve até agora, certamente muita 
gente aqui vai ficar tão velha na empresa quanto o nosso operário -padrão que 
está ali sentado à mesa.  
Portanto... mas ainda, ainda é pouco porque nós estamos vendo que 
nós precisamos – e isso vai ser uma c oisa que nós vamos ter que fazer, em 
algum momento o ministro Temporão vai ter que propor isso – que é... nós 
vamos ter que ter alguns aviões para transportar gente de lugares mais 
distantes, e vamos ter que ter helicópteros para transportar gente porque, às 
vezes, um minuto pode salvar uma pessoa e, às vezes, um segundo de atraso 
pode matar uma pessoa.  
Foi muito importante o que o ministro Temporão e o Governador falaram 
do SUS, porque nós temos um problema crônico na Saúde brasileira. A classe  
 4 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  média, a cl asse média... eu estou falando a partir de mim, portanto, não estou 
acusando ninguém da classe média. É que nós que estamos aqui neste 
palanque, todos nós, mais uma parte das pessoas que estão aqui, nós temos 
plano de Saúde. Então, nós nos orgulhamos e fal amos assim: “Eu pago tal 
plano de saúde, então eu vou ao hospital tal. O médico me trata bem, aquilo é 
que é coisa boa. O SUS não. O SUS atende muita gente pobre, o SUS não dá 
conta do bom atendimento.” O que a gente não sabe – ou melhor, nós 
sabemos – o que a maioria do povo não sabe é que um cidadão rico que tem 
um plano de saúde, que faz check -up todo ano, ele desconta o que ele paga no 
Imposto de Renda, e quem paga o plano dele é a parte mais pobre da 
população deste país, que trabalha. Eu digo isso, e digo isso por mim, eu tenho 
plano de saúde, eu pago caro e eu faço check -up todo ano. Todo ano eu vou 
em um hospital em São Paulo, deito em um monte ... porque agora  check -up, 
também, é só máquina, não é, Temporão? O médico não fala mais com você. 
O médico  fala: “Bom dia e até logo, ou bom dia e até amanhã”. Porque você 
chega em um hospital moderno, agora, e você vai deitando numa máquina: 
máquina 1, máquina 2, máquina 3, máquina 4, máquina 5. A última.. a única 
voz que você ouve no hospital é a [voz da] mo cinha que fala: “Respira fundo, 
prende a respiração”. É a única voz que você ouve não é? Ou quando você 
entra naquele tubo que parece um caixão de defunto, você fica lá dentro. Eu 
não sei nem o nome do exame, mas é uma máquina apertada. Quando eu 
entrei, e u pensei que eu não iria sair mais. Então, a moça fica: “Tudo bem? 
Tudo bem?” É a única voz. Mas hoje é tudo assim, moderno, você não passa 
por nada, é uma máquina atrás da outra.  
Então, a gente acha que aquilo é bom, é o que nós temos de excelência 
no Br asil. A gente fica sabendo muita coisa, porque toda gente grã -fina vai lá. 
Pobre, você só tem notícia que ele foi ao hospital quando ele sai morto, não é? 
Nos hospitais chiques, não! “Entra lá. Entra o governador José Serra. Sai o 
José Serra, entra o presi dente Lula. Sai o Lula, entra o José Alencar. Entra o  
 5 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  empresário tal. O empresário fulano de tal foi ao hospital tal e se curou.” É 
verdade que isso deveria ser para todo mundo. E o SUS é a única 
possibilidade que nós temos para fazer para todo mundo. Acon tece que muitas 
dessas coisas chiques que vocês veem na televisão são pagas pelo SUS. 
Muitas dessas coisas boas  que vocês veem... quem faz transplante neste país 
é pago pelo SUS e aparece a fama do hospital particular, mas quem pagou foi 
o SUS.  
Então, o S US, ele vai ser cada vez melhor quando a gente for 
aperfeiçoando, porque vocês, um dia, vão perceber o seguinte: tudo o que a 
gente tenta universalizar, tudo o que a gente tenta dar para todo mundo, cai um 
pouco a qualidade. Aquilo que a gente dá de forma seletiva, só para quem 
pode pagar, melhora a qualidade. E o SUS, está correto, Serra: é o melhor 
plano de saúde da América Latina. Ele tem muita deficiência, ele tem muita 
deficiência porque, por exemplo, uma pessoa vai ao SUS – e eu tenho 
discutido isso c om o ministro Temporão, ainda antes de ontem discutimos com 
o ministro Temporão –, o cidadão vai ao SUS... Quem pode pagar, quem pode 
pagar...  
Eu, por exemplo, eu, Presidente da República. Eu chego para fazer um 
check -up, tem trinta médicos atrás de mim, trinta médicos: “O que você tem, 
Presidente? Eu vou cuidar, Presidente, pode deixar”. Agora, isso não acontecia 
quando eu era metalúrgico, não acontecia. E certamente, e certamente, Serra, 
não vai acontecer quando eu deixar de ser presidente. Quando eu dei xar de 
ser presidente, eu chego lá e falo: olha, fala para o doutor fulano de tal que é o 
Lula. Aí o cara fala: “Que Lula?” Porque... sabem o que acontece? Político sem 
mandato, gente, pode crer, nem vento bate nas costas. O cidadão...  
Então, o que nós que remos é criar um modelo de Saúde que possa 
atender as pessoas com dignidade. É por isso que eu fiquei muito magoado e 
muito ofendido quando a minha oposição no Senado derrubou a CPMF. Eu não 
conheço um empresário no Brasil que reduziu o custo do seu produt o em  
 6 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  0,38%, que é o que a gente pagava no cheque. Não conheço nenhum! 
Entretanto, tiraram da União R$ 40 bilhões por ano, e a gente, que tinha feito 
um plano de Saúde para atender até criança na escola... Porque quando eu era 
moleque, mesmo o pobre, na esc ola pública, tinha dentista. Tinha dentista! Eu 
estudava na Vila Carioca, Serra, na Vila Carioca, na Rua Albino de Moraes e, 
portanto, tinha dentista que ia ver a gente. Eu queria colocar dentista, 
oftalmologista, porque tem crianças no Brasil que não apre ndem porque não 
enxergam, e como não dói o olho, você não vê ninguém se queixar: “O meu 
olho está doendo”. Às vezes, o cidadão tem uma deficiência no olho, ele só vai 
descobrir quando ele vai fazer um exame apurado. Tem gente que só descobre 
quando vai faz er exame para entrar no Exército. Então, eu queria colocar tudo 
isso. Ele fez um programa, nós aprovamos um programa com mais de mil 
pessoas, e depois o Senado, por mesquinharia, me tira [R$] 40 bilhões por ano 
do orçamento da Saúde neste país.  
 Eu quero dizer, aqui, a vocês: quem quer que seja, quem quer que seja 
que seja presidente da República depois de mim, vai ter que discutir mais 
dinheiro para a Saúde. Não tem alternativa, não tem alternativa. Não é possível 
fazer Saúde neste país sem dinheiro, cust a caro, custa caro. E os prefeitos do 
interior sabem: para levar um médico para uma cidade do interior, às vezes 
eles querem cobrar o dobro do salário que eles ganham na cidade. Às vezes... 
Não sei você sabe, Temporão, tem prefeito que está querendo contra tar 
médico, eles estão pedindo [R$] 30 mil, [R$] 20 mil por mês. Ora, o prefeito não 
pode levar. Então, nós vamos ter que formar uma geração de médicos mais à 
esquerda, para poderem cobrar um pouco menos de salário, para poderem 
trabalhar nas prefeituras d o interior deste país.  
E tem gente que reclama quando algumas cidades resolvem trazer 
médicos cubanos. E depois, os coitados dos nossos meninos que vão estudar 
em Cuba, eles voltam formados em Medicina, querem trabalhar aqui no Brasil, 
não deixam. Você sa be disso, a briga que a gente tem porque o Conselho  
 7 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nacional de Medicina não reconhece. Agora algumas universidades estão 
reconhecendo e essa meninada está prestando serviço, sobretudo nas regiões 
onde não tem médico. É muito fácil ser médico na Avenida Pa ulista, ser lá na 
Marechal Deodoro, em São Bernardo, ser na Avenida Copacabana. Eu quero 
ver é no meio do brejo, onde mora o povo brasileiro, nos rincões do sertão 
deste país, na grande periferia das cidades brasileiras.  
 Por isso... o prefeito estava me c ontando, o prefeito estava me contando 
que para levar uma pessoa de Tatuí para São Paulo, ele tinha que alugar uma 
ambulância por R$ 2 mil, quando achava, quando achava. Agora, não. Agora 
ele vai ter as ambulâncias do Samu, ele vai ter.  
 Então, essa coisa. .. Nós precisamos aprender que este país só será 
justo no dia em que todo mundo for tratado em igualdade de condições. Eu 
acho que tem gente que é mais rica, vai viver sempre melhor, que Deus 
abençoe e que continue vivendo cada vez melhor. Mas o que nós pr ecisamos é 
garantir ao povo pobre deste país o acesso às coisas elementares que estão 
previstas na Constituição. Este povo tem direito de comer, de estudar, de 
morar, ter acesso à cultura, ao lazer, ter acesso a um sistema de saúde 
adequado.  
Eu tinha 17 a nos quando eu perdi este dedo aqui, ó. Este dedo aqui, se 
eu fosse hoje presidente, não perderia o dedo. Hoje até faria um implante, 
colocaria um dedo maior do que este aqui. Mas, como eu era um peão, cheguei 
fedendo a macacão... fedendo a graxa, às três h oras da manhã, o médico 
olhou para a minha cara e falou “Para que esse peãozinho precisa de dez 
dedos? Vou... vou logo tirar”, e tirou o cotozinho. Poderia ter deixado o cotó 
para eu poder coçar o nariz. Ele tirou. E eu estou aqui agora, me considero até 
um portador de deficiência, com este dedo aqui. Hoje eu estou tratando isso 
bem, mas eu passei um ano, que eu andava no ônibus com vergonha. Eu não 
queria que ninguém visse o meu dedo. Ficava com a mão no bolso, 
embrulhava a mão em uma toalha, uma bobagem, uma bobagem! Eu tinha  
 8 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dificuldade porque quando eu ia lavar o rosto, eu colocava a mão assim, e 
antes da água chegar no rosto a água caía. E depois levou um tempo... levou 
um tempo e eu, então, aprendi... Eu não fui a uma escola de recuperação 
porque não t inha, mas eu aprendi que era só fazer assim e a água chegava 
todinha no rosto.  
Então, eu quero, Temporão, dizer para você o seguinte, olhe: a 
fotografia que eu vi do helicóptero é uma cena maravilhosa. Alguém poderia 
perguntar: “Por que o presidente Lula s ai de Brasília e vem a Tatuí para 
receber 650 ambulâncias?” Eu venho porque, se eu não vier, não vai sair 
nenhuma nota no rodapé de nenhum jornal deste país. Eu venho. Mas, mas se 
morrer, mas se morrer alguém na estrada por falta de ambulância, ocupa todos  
os espaços na televisão, em rede nacional.  
 Então, é o seguinte: quem quiser falar mal de mim, que fale, mas as 
coisas que eu faço, eu mostro. Eu, quando... Eu, quando era dirigente sindical, 
eu dizia assim: o político mentiroso chega no comício e fala: “ Eu mato a cobra 
e mostro o pau”. Você chegar com um pau no comício e falar: “Matei uma 
cobra”, você não está provando nada. Eu dizia: eu mato a cobra e mostro a 
cobra morta. Então, como a gente não pode matar cobra porque a coitadinha 
está no seu habitat  natural, não está nos enchendo o saco. Nós é que 
enchemos o saco dela de vez em quando, não é isso? Não vamos matar a 
cobra, mas eu vim mostrar as minhas ambulâncias, eu vim mostrar. Quem 
quiser, vai perceber. E aqui a diretoria, a diretoria da empresa...  
E Prefeito, pode ficar certo, pode ficar certo, Prefeito, pode ficar certo de 
uma coisa: em julho deste ano, em julho deste ano eu estarei aqui para receber 
as outras 1.650 ambulâncias. Pode ficar certo: estarei, estarei aqui. Só não 
prometo ir em cada cid ade porque aí seria demais, seria demais. Mas estarei 
aqui.  
E quero dizer para vocês da alegria de saber que uma atitude do 
governo está permitindo gerar empregos para milhares de homens e mulheres.  
 9 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu vejo a cara dessas meninas e desses meninos: não tem nada mais digno 
para um ser humano do que ele levar o alimento para a sua mulher, com o suor 
do seu trabalho.  
E quero parabenizar, quero parabenizar a direção da empresa, porque 
eu sei que nasceram na Vila Ema, do nada, e se transformaram nessa 
empresa ex traordinária. Só podia ser um corintiano, que é perseverante, 
teimoso e consegue vencer.  
Um grande abraço, e até julho do próximo [deste] ano, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 