 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de sanção do Projeto de Lei Complementar 10/2010 (Projeto 
Nova Defesa)  
Palácio do Planalto, 25 de agosto de 2010  
 
 
 Queria dizer a vocês que nós estamos sancionando o novo Mi nistério da 
Defesa e, ao mesmo tempo, inaugurando o novo Palácio do Planalto. Vocês 
perceberam que está mais frio e, certamente, nós vamos ter que mudar, 
porque eu estou gelado aqui, meu filho, parece que eu estou...  
 Quero cumprimentar o companheiro Nelso n Jobim, ministro da Defesa,  
 Quero cumprimentar o companheiro José [Jorge] Armando Félix, 
ministro -chefe do Gabinete de Segurança Institucional,  
 O companheiro Alexandre Padilha, ministro -chefe da Secretaria de 
Relações Institucionais,  
 Quero cumprimentar  o companheiro comandante da Marinha, Almirante 
Moura Neto,  
 O nosso querido companheiro Brigadeiro comandante das Forças 
Armadas, o companheiro Saito,  
 E quero cumprimentar o nosso querido companheiro comandante do 
Exército, companheiro Enzo. Vocês perceb eram que mudou tudo, agora é só 
de companheiro para companheiro. Mais um ano no poder, eu chamaria de 
“camaradas”.  
 Mas, quero cumprimentar o senador Roberto Cavalcanti e o deputado 
Beto Albuquerque, que eu sei que foram companheiros que trabalharam muito,  
junto com o deputado Genoino, e outros companheiros, para que essas coisas 
acontecessem.  
 
 Eu penso, ministro Jobim, que a história vai registrar o dia de hoje. Eu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  confesso que parecia impossível que, em um curto espaço de tempo, a gente 
conseguisse fazer  aprovar a mudança da lei complementar que propunha a 
criação de um novo Ministério da Defesa.  
 Eu imaginava que ia ter mais debate no Congresso, que ia ter mais 
resistência no Congresso. E qual não foi a minha surpresa, possivelmente pela 
sua competência em lidar com os seus amigos dentro do Congresso Nacional, 
ou da compreensão dos três Comandantes das Forças Armadas de que era 
necessário fazer essa inovação para que a gente pudesse pensar no futuro, e 
pensar no futuro significava a gente reestruturar o n osso Ministério da Defesa. 
Por isso eu acho que será um dia histórico porque, no Brasil, ultimamente, tem 
acontecido coisas que antes pareciam impossíveis. O Brasil sempre foi o país 
do “jeitinho”; as coisas, no Brasil, quando você pensava que ia ter um gr ande 
embate, aparecia alguém e encontrava a palavra mágica, um jeito 
(incompreensível) não sabe brigar, ninguém briga com ninguém, “vamos fazer 
os nossos acordos aí”, e foi assim desde a Independência do Brasil até a 
conquista das eleições diretas. Nós sem pre encontramos um jeito de fazer as 
coisas da melhor forma possível.  
 Eu lembro que nós estávamos nas ruas gritando “Diretas Já!”, e já tinha 
gente negociando “mudança já”. Quando os das “Diretas Já” acordaram, já 
tinha tido um acordo de “mudança já”, e t odo mundo, pacificamente, mesmo 
eu, que na época me rebelei, aceitávamos o resultado do jeito brasileiro de 
fazer as coisas.  
 Eu, sinceramente, acho que nós não precisamos do jeitinho brasileiro, 
eu acho que foi utilizada, possivelmente, a franqueza, que a té então não tinha 
sido utilizada entre o Ministério da Defesa e as Forças Armadas Brasileiras, ou 
seja, de dizer concretamente o que a gente vai pensar deste país nos próximos 
anos; de dizer claramente que a Amazônia não pode ser uma fonte de recursos 
utilizada apenas em discursos em época de campanha ou na discussão 
climática; que nós temos a obrigação de fazer investimentos, sobretudo com as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossas Forças Armadas, não apenas para ter conhecimento do que existe 
dentro de 360 milhões de hectares que compõe m toda a Amazônia Legal 
Brasileira, mas também tomar conta daquilo que é nosso, coisa que, muitas 
vezes, nós não tomamos. Ou, às vezes, tomar conta de um país que tem 8 mil 
quilômetros de costa marítima e que, muitas vezes, pensar em investir em um 
barco d e patrulha para a Marinha era pensar em gasto e não em investimento 
para defender um patrimônio que a gente não sabia que tinha, mas já estava aí 
embaixo, há 160 milhões de anos, que  foi a descoberta do pré -sal. Então, eu 
penso que nós demos o passo impor tante para dizer ao mundo que o Brasil 
leva a questão da defesa com muita seriedade.  
Eu lembro, Saito, que uma vez eu fui ver um filme – não sei se no 
Cindacta – em que nós tínhamos um avião que seguia um avião que tinha 
contrabandistas que estavam trafica ndo drogas. E me mostraram que o 
traficante, na hora em que via o avião da Força Aérea Brasileira, ele mostrava 
uma criança dentro do avião, uma mulher, e a gente ficava impossibilitado de 
fazer qualquer coisa. E, muitas vezes, até a gente seguia, eles era m obrigados 
a parar, como não tinha poder de polícia, eles paravam, a gente ficava 
esperando a Polícia Federal aparecer; se aparecesse, prendia, se não 
aparecesse, era o tempo de eles fugirem outra vez.  
Então, nós estamos mostrando que nós queremos ser um  país mais 
sério, que nós queremos ser um país com mais autoestima, um país com mais 
respeito próprio e um país que tem nas suas Forças Armadas parte do garante 
dessa sustentabilidade e confiança que nós precisamos nas nossas relações 
internacionais e nas relações entre estados. Ou seja, o Brasil, hoje, não é mais 
um país levado na brincadeira. Eu lembro quando esteve um presidente 
francês aqui que ironizou: “Que país é este?” e, a partir daí virou moda as 
pessoas tentarem ironizar o Brasil.  
Eu penso que o  Brasil mudou de patamar. Quem viaja o mundo, 
senhores oficiais -generais que viajam, os comandantes que viajam, os políticos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que viajam, os empresários que viajam, não sei se a Anac viaja, não sei se a 
Infraero viaja... A verdade é: quem viaja o mundo hoje , em qualquer país que 
for, tem a nítida noção de que mudou o tratamento que se dá ao Brasil.  
Nós somos uma grande nação, com grandes perspectivas, e só somos 
uma grande nação porque decidimos ser uma grande nação. E uma grande 
nação tem que ter as Forças  Armadas altamente preparadas.  
A gente não pode olhar apenas as coisas como gasto. Tudo no Brasil era 
gasto, era gasto, era gasto: “Você não pode gastar com saneamento”, “você 
não pode gastar com educação”, “você não pode gastar com as Forças 
Armadas”... O único investimento era pagar o FMI, quando, na verdade era o 
único gasto. E ra que nem pagar aluguel, não tinha retorno. E, agora, a gente 
está compreendendo que tem investimento.  
 Hoje, eu fiquei muito feliz quando vi aquelas pontes que o Dnit deu ao 
Exército brasileiro, porque muita gente fala: “Para que aquilo? O Exército não 
precisava daquilo”. Até ter uma enchente, ou até desmoronar uma ponte, e aí 
as pessoas perceberiam que a gente precisaria.  
 Quando a gente vê o Exército estruturado para, às vezes,  até se 
contrapor a determinadas empresas que impõem sobrepreço em determinadas 
licitações, ou seja, é uma coisa que somente quem governa o Brasil sabe a 
gratificação que a gente tem, de saber que hoje nós estamos preparados, 
estruturados, para competir. N ão que nós queiramos transformar o nosso 
Batalhão de Engenharia em uma grande empresa de construção civil. Mas é 
verdade que eles têm que saber, e o mundo tem que saber que, se precisar, 
nós temos, como diria o Ratinho, “bala na agulha” para enfrentar qual quer 
situação.  
 Ou mesmo a nossa Aeronáutica, eu lembro que quando eu cheguei aqui, 
que eu pensei em comprar o primeiro avião, ô Saito, você não era comandante 
ainda, eu lembro do que as pessoas diziam: “Presidente, pelo amor de Deus, 
não tem presidente qu e dê certo comprando avião! Ninguém... A imprensa vai  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cair em cima do senhor, Presidente! O senhor não pode comprar avião, deixa 
aí”. Aí, eu fiz... o primeiro voo que eu fiz, eu fiz em um avião de carreira, eu 
acho que foram 12 lugares na executiva, e é um  inferno, porque você não tem 
nenhuma intimidade de discutir nenhum assunto de Estado se você está 
viajando com pessoas que não têm nenhuma obrigação com você. Sabe, eu 
fiquei pensando: é melhor ter coragem de propor a compra de um avião do que 
ficar ouvin do pela imprensa que eu estou voando no “sucatão”. Um país do 
tamanho do Brasil não poderia se permitir tal ofensa.  
 Eu lembro que uma vez o Marco Maciel estava voando em um avião 
desses e teve um problema no motor, que caiu. Eu era obrigado a descer na 
Ilha do Sol com 12 mecânicos, às vezes 18 mecânicos dentro... Tinha vez que 
não cabia nem o Brigadeiro Joseli dentro do avião, de tanto mecânico que a 
gente precisava utilizar. Ora, não era possível que o Brasil continuasse assim: 
se apequenando, por vergonh a de fazer as coisas.  
Tomamos a decisão... Hoje, o meu arrependimento, Saito, é de não ter 
comprado um maior, ou talvez dois, ao invés de um. Porque hoje eu sei o 
quanto custa montar delegações de empresários para levar para viajar para a 
África, para leva r para a América Central, para levar para o Caribe, para 
desenvolver o Brasil e a gente, muitas vezes, não tem avião.  
 Da mesma forma a Marinha. Ou seja, a Marinha brasileira, Jobim, com a 
descoberta do pré -sal, nós sabemos o que precisamos reestruturar a Marinha, 
para que ela possa tomar conta de um patrimônio que a gente ainda não tem 
dimensão de quanto é. É incalculável, a gente não sabe se tem 8 ou 80 bilhões 
de barris, a gente não sabe o conjunto da obra que Deus deixou preparado, 
quando permitiu a div isão do continente, a separação.  
 Então, eu acho que com tudo isso que foi feito... E eu tenho que 
agradecer ao Congresso Nacional pela rapidez com que foi feita a mudança;  
às Forças Armadas, pela compreensão de que ninguém queria diminuir o papel 
de nenh uma das Forças, pelo contrário, o que nós queríamos era fazer uma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  inovação na forma de entender a questão da Defesa no Brasil. Porque a 
primeira tentativa de criar o Ministério da Defesa, todo mundo sabe que era um 
momento político de muita tensão, em que não se podia fazer isso.  
 Então, eu só posso, Jobim, no dia de hoje, te agradecer, te dar os 
parabéns. Ao Mangabeira, que não está aqui, mas eu sei que ele teve um 
trabalho importante. Ao nosso comandante Moura, Saito e o Enzo, pela 
compreensão do que é aj udar a fazer isso. E a todos que contribuíram para 
que a gente pudesse estar dando um sinal. Está certo que está no final do 
mandato. Você poderia, junto com essa emenda complementar, ter mandado 
uma emendinha para mais uns anos de mandato. Você não mandou , então 
fica... embora esteja no final de mandato eu, sinceramente, saio da Presidência 
mais gratificado porque a gente vai ter uma nova lógica na nossa defesa. E eu 
acho que nós vamos ser mais respeitados.  
 Parabéns, Jobim. E parabéns a todos que contribu íram para que nós 
pudéssemos estar vivendo o dia de hoje. Um grande abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 