 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante c erimônia de 
inauguração de obras do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) 
e creche na comunidade Entre Rios, da colônia Juliano Moreira  
Rio de Janeiro – RJ, 25 de janeiro de 2010  
 
 
Eu vou ser muito breve porque não é justo vocês continuarem tomando 
essa chuva. Olhem, o secretário Jorge Bittar e o Prefeito me disseram que 
todas essas obras que vocês viram aqui na televisão, tudo isso vai inaugurar 
até o final do ano. Na verdade, isso já poderia estar muito mais adiantado se o 
prefeito anterior não tivesse guardado o dinheiro em vez de fazer a obra. Eu 
penso que uma coisa que é sagrada é que a parceria que nós estamos 
construindo com o Sérgio Cabral e com o Eduardo Paes aqui, no Rio de 
Janeiro, nã o tem mais lugar para intriga, não tem mais lugar para briga 
pequena, porque quando dois políticos brigam quem perde é o povo e nós não 
queremos. Ou seja, nós não queremos que o Rio de Janeiro deixe de recuperar 
o tempo perdido.  
Eu, pessoalmente, Eduardo, quero assumir o compromisso de que no 
final do ano, Bittar, você nos convide, talvez o Sérgio Cabral não possa vir aqui 
porque vai estar em campanha, talvez a Dilma não possa vir porque vai estar 
em campanha, mas nós dois não estamos em campanha, a gente v em aqui 
para inaugurar, para recuperar esse espaço. Sobretudo uma coisa que me 
deixou muito feliz, Bittar, é a questão da creche que a Dilma falou, tem dois 
pavilhões. A primeira coisa que aconteceu comigo é que eu ia entrando em 
uma creche, uma mulher fal ou: “Presidente, eu não consegui vaga nessa 
creche”. Pois bem, então ainda este ano ela vai conseguir vaga nas outras 
creches para colocar a filha dela, o filho dela, para que as mulheres tenham 
mais liberdade.  
Gente, olha, que Deus abençoe todos vocês. Eu  acho que nós íamos 
fazer uma festa grande aqui, mas não deu, fica para outra vez. Um abraço.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
($211A)  
 
 