 
 1 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em conjunto com o presidente do Haiti, René Préval  
Porto Príncipe -Haiti, 25 de fevereiro de 2010  
 
 
Presidente René Préval:  
 
Presidente:  Meu querido companheiro, presidente Préval . Meus caros 
ministros do Haiti...  
Eu vou ser muito breve. Primeiro, cumprimentar o meu querido... 
Primeiro, cumprimentar o nosso querido companheiro Préval, presidente do 
Haiti,  
Cumprimentar os ministros do Haiti que estão aqui, os ministros 
brasileiros,  
E nosso querido amigo, presidente do senado do Haiti,  
Os representantes da Minustah, das Forças Armadas Brasileiras,  
A imprensa brasileira e a imprensa do Haiti.  
 
A primeira coisa que é importante afirmar para vocês é que eu tive a 
oportunidade de partici par segunda e terça -feira, no México, de duas cúpulas: 
uma Cúpula América Latina e Caribe; a outra Cúpula Grupo do Rio; e ainda 
fizemos uma reunião extra, da Unasul.  
O presidente Préval estava participando em uma parte dessa reunião, e 
eu posso dizer ao p ovo do Haiti que poucas vezes eu vi tamanha disposição de 
fazer solidariedade, como eu vi nessa Cúpula. Todos os países, dos maiores 
aos menores, todos estão dispostos a fazer todo e qualquer sacrifício para 
ajudar o Haiti. Esse é o primeiro passo importan te. 
O segundo passo importante é que a minha vinda hoje aqui é porque é 
preciso ver com os olhos aquilo que a gente vê na televisão ou vê nas  
 2 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fotografias e reafirmar ao companheiro Préval que o governo brasileiro estará 
disposto a fazer tudo o que estiver ao nosso alcance. E mais importante: fazer 
junto com o governo do Haiti. Porque é importante, neste momento, que a 
gente fortaleça o governo do Haiti, porque é através do governo que a gente 
precisa fazer a política de solidariedade.  
Por isso discutimos n a Unasul uma doação de U$S 100 milhões ao Haiti, 
e uma parte desse dinheiro vir pelo orçamento para que o governo do Haiti 
saiba o que fazer. Terceira coisa, é que nós nos subordinaremos à orientação 
do governo do Haiti. É o Haiti que tem que dizer o que q uer que a gente faça, 
onde quer que a gente faça e como a gente faça. Ou seja, não é sair do Brasil, 
chegar aqui e fazer as coisas do jeito que nós quisermos fazer. Este país... 
Este país tem governo legitimamente eleito pelo voto popular e toda a ajuda do  
Brasil será , sim, ao governo do Haiti.  
Detectamos agora duas coisas importantes que o presidente Préval 
falou. A primeira delas é que uma das prioridades agora é recolher os 
escombros do terremoto, de preferência pelas vilas onde aconteceu, na 
perspectiv a de outro município retirar os escombros e já fazer acampamento 
ali. E a ideia do companheiro Préval é correta, de fazer pequenos 
acampamentos para que não haja possibilidade de tumulto ou de qualquer 
coisa (incompreensível) também.  
Bem, e aí tem um prob lema que precisa ser resolvido, que a 
coordenação do Haiti mais a coordenação da Minustah, portanto, das Nações 
Unidas, vão fazer um levantamento de que tipo e de quantas máquinas nós 
precisamos para começar a fazer esse trabalho. É um trabalho de curto, d e 
médio e de longo prazo. Todo o povo do Haiti sabe que vai, na verdade, 
demorar, porque é quase que refazer um país e fazer de forma mais segura, 
mais estável e com mais segurança do que era feito antes.  
Uma outra coisa que eu disse ao presidente Préval é que nós agora 
precisamos fazer gestão junto a todos os credores do mundo no Haiti: ao  
 3 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Banco Mundial, ao FMI. Ou seja, o Haiti tem uma dívida de US$ 1 bilhão e 300 
milhões e que é preciso que, agora, o mundo dê uma demonstração de que 
quer ajudar o Haiti de verdade, anistiando essa dívida do Haiti.  
 Ora, a anistia da dívida, ou o perdão da dívida, não vai resolver a 
necessidade imediata que o Haiti tem de recursos, mas vai permitir que o Haiti 
esteja credenciado para começar a estabelecer novas linhas de c rédito junto ao 
sistema financeiro internacional.  
 Quero dizer aos companheiros Préval e aos membros de seu governo 
que se o Brasil já tem feito uma política de solidariedade muito forte, depois de 
ver com os meus próprios olhos o que está acontecendo no H aiti, companheiro 
Préval, esteja certo que, sob a sua orientação, nós iremos fazer muito mais do 
que vínhamos fazendo até agora, porque as coisas no Haiti são muito mais 
graves do que a gente imaginava.  
 Portanto, toda a solidariedade. E pedir [dizer] ao p ovo do Haiti que é 
sempre muito difícil, mas neste momento de dor, neste momento de desespero 
é que a gente precisa levantar a cabeça e acreditar que o Haiti sairá mais forte 
dessa crise do que antes da crise. Porque um povo que já fez a luta que fez o 
povo do Haiti, este país que foi o primeiro país do continente a conquistar a sua 
independência, não vai se curvar diante de mais um revés, diante de mais uma 
adversidade.  
 Eu estou convencido que os homens e as mulheres do Haiti saberão, de 
cabeça erguida e com muito mais força, e com a solidariedade que estão 
recebendo do mundo inteiro, construir um Haiti muito mais justo para o próprio 
povo do Haiti.  
 Parabéns pelo trabalho de vocês.  
 
 
 
 
($211B)   
 4 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   