 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
Plenária do Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional 
(Consea), com assinatura do decreto que institui a Política e o Sistema 
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional  
Palácio Itamaraty, 25 de agosto de 2010  
 
 
 Ele estava com vergonha. Vê se ele assopra aí. Criança é que nem 
papagaio: na hora em que a gente quer que fale, não fala; na hora em que a 
gente quer que apite, não apita.  
 Bem, meus companheiros e companheiras,  
 Ministros aqui presentes. Eu não vou citar todos aqui porque ninguém é 
candidato, então não precisam ser citados. Quero... Se fossem candidatos não 
estariam aqui.  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Michel, secretário de Estado 
da Produção Animal no Haiti,  
 Quero cumprimentar os parlamentares,  
 Nosso querido companheiro Patriota, que está aqui representando o 
nosso embaixador Celso Amorim,  
 Cumprimentar o companheiro Graziano, que diz para mim que mora no 
Chile, mas não sai de Brasília.  
 Quero cumprim entar o companheiro Hélder dos Santos, representante 
da FAO no Brasil,  
 Quero cumprimentar o companheiro Renato Maluf, presidente do 
Consea, por meio de quem cumprimento todos os companheiros conselheiros 
e conselheiras do Consea,  
 Quero cumprimentar a nos sa querida companheira Ana Maria de Castro, 
nossa querida, que está aqui representando o Josué de Castro, que não pode 
estar entre nós, mas está, de algum lugar, nos vendo e nos assistindo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r  Quero cumprimentar os companheiros da imprensa.  
 
 Dizer para você s que esta é a última vez que participo, na condição de 
presidente da República, de uma plenária do Conselho Nacional de Segurança 
Alimentar e Nutricional, uma instância – a não ser que vocês convoquem outra 
reunião até dia 31 de dezembro –, uma instância fundamental que nós 
recriamos em janeiro de 2003, depois de ter sido abandonada nos anos 90.  
 Este derradeiro encontro não é motivo de melancolia. Na verdade, ele 
reforça a sensação gratificante de que a palavra com que iniciei meu discurso 
de posse, em ja neiro de 2003, não foi pronunciada em vão. Estou falando da 
palavra “mudança”.  
Sempre tivemos a certeza de que a luta pelo desenvolvimento com 
justiça social tende a andar de mãos dadas com a efetiva democratização do 
Estado brasileiro, e sempre soubemos q ue apenas a convicção política seria 
capaz de formar essa aliança.  
A verdade é que conseguimos criar uma nova forma de relação do 
Estado com a sociedade e, nesse sentido, a atuação do Consea, Maluf, foi 
exemplar. Graças à sua representatividade e à imensa  dedicação de seus 
integrantes, dotados de grande capacidade técnica e visão política, o Consea 
foi fundamental para que a segurança alimentar se tornasse uma política do 
Estado brasileiro. O próprio decreto que assinamos hoje e que institui a Política 
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional ilustra mais do que a minha fala.  
A ideia de adicionar à legislação certos parâmetros que garantam a 
segurança e a soberania alimentar da população surgiu justamente na 2ª 
Conferência Nacional de Segurança Alimen tar, realizada em março de 2004, 
na nossa inesquecível cidade de Olinda, no meu querido estado de 
Pernambuco. Dela participaram mais de 1.300 delegados e delegadas, 
representando as mais diferentes correntes e expressões da cidadania 
brasileira. E foram el es que decidiram que a segurança alimentar deveria ter  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r um respaldo legal, como já ocorre com a saúde, que possui um Sistema Único 
de Saúde – o nosso querido SUS – e uma lei orgânica.  
Agora que já contamos com uma lei orgânica de segurança alimentar, 
que t erá seus mecanismos operacionais detalhados neste decreto, posso dizer 
que estamos conseguindo atingir os justos anseios representados naquela 
conferência.  
Quero, portanto, desde já, agradecer a todos os companheiros do 
Consea e aos milhares de militantes , gestores e cidadãos comuns, que tanto 
contribuíram para concretizar a Política Nacional de Segurança Alimentar e 
Nutricional. Seu empenho e sua dedicação são, certamente, componentes 
fundamentais das mudanças que estamos vivendo.  
Queridas amigas e querid os amigos,  
Conferências de políticas públicas, assim como aquela que ocorreu em 
Olinda, estão previstas neste país desde a década de 40. A diferença é que, a 
partir de 2003, a participação social deixou de ser um adereço da democracia 
para se tornar, de fa to, um método de gestão do Estado brasileiro. Fizemos 73 
conferências nacionais neste período sobre os temas mais variados: educação, 
meio ambiente, direitos humanos, segurança pública, ciência e tecnologia, 
igualdade racial, direito das mulheres, dos indí genas, das pessoas com 
deficiência, e tantas outras conferências nós fizemos aqui no nosso país.  
 Aproximadamente cinco milhões de brasileiros e brasileiras de todas as 
classes sociais, de todos os credos, das mais diferentes convicções políticas 
particip aram desse esforço democrático, que envolveu todo o país durante 
suas etapas preparatórias e regionais. Esse inédito florescimento da cidadania 
gerou propostas e desdobramentos. Um exemplo é a Lei Orgânica de 
Segurança Alimentar; um outro, a política de va lorização do salário mínimo, 
que hoje compra praticamente quase o dobro daquilo que comprava em 2003. 
A própria organização democrática, a própria organização da democracia 
brasileira modificou -se com a inclusão de 19 conselhos nacionais de políticas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r públi cas na estrutura do Estado e o fortalecimento de 15 outros já existentes.  
Creio que com tudo isso nós semeamos e fortalecemos uma nova 
cultura democrática neste país. Aos poucos, ela emerge e se consolida e faz 
isso com uma força capaz de enfrentar e venc er todas as nossas 
vulnerabilidades. E o mais importante de tudo é que essa grande mobilização 
conta com consciência própria, capaz de decidir o seu destino, sem 
subordinação aos que sempre avocaram a si o monopólio da opinião pública 
nacional.  
 Amigas e amigos,  
 Os que ainda desconfiam da participação popular e os que ainda 
desdenham dessa dimensão do desenvolvimento são os mesmos que torceram 
o nariz quando batizamos o nosso primeiro programa social com uma palavra 
até então vetada no vocabulário de cert as elites brasileiras: a palavra “fome”.  
 Digo isso porque ao lançarmos o Fome Zero, em janeiro de 2003, 
choveram críticas às políticas sociais voltadas para o combate à desnutrição e 
para o fortalecimento da agricultura familiar. Dizia -se, entre outras co isas, que 
a fome era uma questão menor na agenda nacional, que seria descabido 
transformá -la em política de Estado. Chegaram a fazer pesquisa de opinião 
pública dizendo... para mostrar que a maioria do povo não estava interessado 
em política de combate à f ome e que no Brasil tinha pouca gente passando 
fome. “Bastava”, diziam, “deixar livre os mercados. As coisas se ajustariam 
automaticamente na vida do povo mais pobre desta nação.”  
Não é assim, contudo, que entendemos um processo de 
desenvolvimento. Não se terceiriza, assim, o destino de um povo. No nosso 
entender, a injustiça socialmente produzida somente será superada pela 
vontade coletiva da nação. Somente assim o bem -estar de cada um encontrará 
sua contrapartida no bem -estar de todos. E foi esse entendim ento que motivou 
também a criação do Bolsa Família, o braço mais longo da rede de proteção 
social formada pelo programa Fome Zero.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r Os resultados atestam os acertos de nossas escolhas. Vivemos hoje 
num Brasil menos desigual dos últimos 25 anos. O Bolsa Fam ília já é 
responsável por um terço da queda da desigualdade brasileira. A desnutrição 
infantil caiu 62% entre as crianças de seis a 11 meses, e o valor destinado à 
merenda escolar foi reajustado em 130% desde 2003, depois de ficar mais de 
dez anos inaltera do. Na pré -escola, seu reajuste foi de 400%. Em 2010, 
teremos o maior orçamento social de toda a nossa história. São cerca, Paulo 
Bernardo, de R$ 39 bilhões, praticamente quase 9% do PIB brasileiro.  
 A renda, nos últimos anos, cresceu em todos os segmentos  da 
sociedade, mas cresceu em dobro entre as famílias mais pobres do país. 
Vocês já sabem que 24 milhões de brasileiros superaram a linha da pobreza, e 
outros 32 milhões ascenderam na escala social.  
Foi preciso, porém, uma crise financeira igual ou pior d o que a de 1929 
para que se reconhecesse algo em que sempre acreditamos: que as políticas 
sociais são indissociáveis da retomada do desenvolvimento econômico de um 
país e, no caso, do desenvolvimento brasileiro. Uma retomada que é 
responsável pela criação de 14 milhões de empregos, até agora.  
A verdade, companheiras e companheiros, vocês que nos acompanham 
há muito tempo, viram o que sofreu o companheiro Graziano quando nós 
lançamos o programa Fome Zero. Quantas teses foram escritas neste país, 
quantos art igos foram escritos contra o programa Fome Zero, quando diziam 
que nós deveríamos, em vez de estar pensando em programa Fome Zero, 
deveríamos estar investindo em infraestrutura, em estradas, em 
desenvolvimento, como se fosse antagônico a gente fazer invest imento em 
infraestrutura e a gente garantir que a infraestrutura da energia do ser humano 
tinha que vir em primeiro lugar.  
Eu acho, Márcia, que ainda temos problemas no Bolsa Família. Eu, 
muitas vezes, tanto na época do Graziano quanto na época do companhe iro 
Patrus, eu, muitas vezes, viajando pelo Brasil, eu encontrava gente pobre que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r não recebia Bolsa Família, muito pobre. Eu voltava e cobrava, tanto do 
Graziano, quanto do Patrus, eu dizia: meu Deus do céu, não é possível que a 
gente tenha na cidade, aind a, gente pobre que não recebe o Bolsa Família. E 
aí eu descobri que se nós não tivermos um método de fiscalização mais rígido, 
é muito mais fácil você cadastrar quem está perto de você do que você sair nos 
grotões dos municípios procurando as pessoas que e stão afastadas de tudo, 
inclusive da cidade. E, certamente, se nós fizermos uma operação pente -fino 
tentando localizar, nos lugares mais pobres das regiões mais pobres, nós 
vamos perceber que tem gente que não precisa, recebendo, e tem gente que 
precisa qu e ainda não está recebendo.  
É um eterno processo de fiscalização, é um eterno processo de 
aprimoramento para que a gente possa, se não conseguirmos atingir a 
perfeição, pelo menos chegar perto da perfeição e todos nós dormirmos com a 
consciência tranquila  que nós estamos fazendo aquilo que está ao nosso 
alcance para acabar com a fome no Brasil e no mundo.  
Eu acho que mais importante do que tudo isso, companheiros, é que se 
inventou uma tese aqui no Brasil que nós deveríamos, já no primeiro ano da 
criação do programa Fome Zero, encontrar uma porta de saída. Foi uma tese, 
se fez uma tese que incomodava uma parte da população: “Por que R$ 12 
bilhões destinados aos mais pobres? Nós temos que encontrar logo uma saída 
para eles, para eles pararem de receber esse s R$ 70, R$ 80 ou R$ 90”. E nós 
não estávamos apenas preocupados em encontrar uma porta de saída porque 
nós entendíamos que essa gente tinha demorado tanto para entrar, que era 
importante que ficasse um pouco e tomasse um café, e que não saísse 
rapidamente  do Programa.  
Nós, nós... com toda política que fizemos, com toda política que fizemos 
em todas as áreas, eu falo sem medo de errar: nunca antes na história deste 
país tivemos tantos pescadores cadastrados, legalizados, recebendo o auxílio -
defeso. Nunca, neste país, a agricultura familiar foi tratada com a dignidade e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r com o respeito com que está sendo tratada, e nós sabemos que ainda falta 
muito para fazer.  
 Poderia citar casos e mais casos de coisas que foram feitas. Nunca 
neste país, ou nunca antes na hi stória, um presidente da República, que fica 
vendo todo dia a Europa e os Estados Unidos afundarem no desemprego, vai 
terminar o mandato criando 14,5 milhões de empregos com carteira profissional 
assinada.  
 Essa é a porta de saída, mas é a porta de saída q uando a pessoa sai 
porque a economia está crescendo, porque tem algo melhor, não porque o 
governo está incomodado em prestar contas a setores elitistas, que ao longo 
dos anos pegaram praticamente grande parte do dinheiro público e nunca se 
incomodaram com a porta de chegada para pagar o que deviam.  
 Então, nós temos consciência, nós temos consciência de que se o 
Estado brasileiro não assumisse a responsabilidade de fazer com que o Estado 
chegasse até os mais pobres, não era nem o mercado e não era ninguém q ue 
ia fazer isso, porque as pessoas mais pobres que nós atendemos no Bolsa 
Família não estão organizadas em sindicato de classe, não participam de 
manifestação. Eu aprendi, depois de muito tempo, que a fome não levava 
nenhum ser humano à revolução. A fome levava a Humanidade à submissão, 
porque o ser humano com fome, ele não é cidadão. Ele é quase que um 
rebanho, porque é tangido para onde quer que ele seja tangido, e ele não tem 
praticamente... nem poder de ir à cidade para xingar um vereador ou para 
xinga r o prefeito. Somos nós que temos que ir atrás deles e dizer para eles: o 
Estado brasileiro, a União, os estados, os municípios existem, estão aqui.  
Eu acho que nós, inclusive, deveríamos mudar o dicionário brasileiro. O 
povo não deveria utilizar a palavr a “governar”: “O Lula governa o país.” O Lula 
tem é que cuidar do país, cuidar do povo, porque é esse o papel que nós 
precisamos fazer: mais gente que cuide e menos gente que governe. Mais 
gente que cuide, que olhe os mais pobres, que olhe aqueles mais  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r necessitados, porque é disso que o Brasil precisa para dar um salto de 
qualidade e é isso que os programas sociais estão fazendo no Brasil.  
Eu, Graziano, posso dizer para você, que começou a construir esse 
programa Fome Zero ainda no Instituto Cidadania, ant es de a gente pensar em 
ser presidente. Bom, pensar, a gente pensava. Foi um pouco difícil, mas a 
gente já pensava. Demorou um pouco mais do que o previsto, mas eu nem me 
incomodo, porque eu acho que a demora foi um processo de pós -graduação 
que nós fizemo s, mestrado em conhecer melhor o nosso país, o nosso povo. E 
você, Graziano, que começou tudo isso, sabe perfeitamente bem o quanto nós 
avançamos.  
O Brasil hoje é motivo de orgulho para qualquer brasileiro, para qualquer 
brasileiro que cuide de política s ocial. Já fizemos tudo? Não. Tem muita coisa, 
até porque a gente não consegue acabar com os desmandos de cinco séculos 
em oito anos. Mas o dado concreto é que nós demos um passo extraordinário.  
Eu digo sempre que o maior legado que a gente vai deixar é es sa nova 
relação que nós criamos com a sociedade, essa nova relação em que a gente 
tentou criar a consolidação das políticas sociais. Eu tinha vontade de mandar 
para o Congresso uma consolidação, mas não pude mandar, Nilcéa, para 
consolidar tudo o que as mu lheres conquistaram porque nós estamos em um 
processo de entressafra eleitoral. Nós temos um Congresso que não sabe 
quem vai ser eleito, quem vai ser derrotado. A gente, depois, não quer mandar 
nada importante para ser votado. Vamos esperar os próximos dep utados, os 
próximos senadores para a gente poder, quem sabe, fazer a nossa 
consolidação de políticas sociais e transformar essas pequenas conquistas que 
nós obtivemos em uma grande conquista da sociedade brasileira.  
E só tem um jeito de a gente continuar c onquistando. Eu estive na 
Presidência esse tempo todo, mas a minha função, na verdade, é ser um 
militante social deste país. Então, quando eu deixar a Presidência, o que é que 
eu sei fazer a não ser cobrar de quem está governando? O que é que eu sei  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r fazer a não ser cobrar? Ora, então, eu penso que o aprendizado que nós 
tivemos vai poder ajudar muita gente fora do Brasil. Eu tenho o sonho de 
trabalhar um pouco na África, tentar passar as experiências bem -sucedidas 
que nós tivemos, na África.  
Eu acho que na América Latina nós temos um trabalho extraordinário 
para fazer, porque vocês sabem que na América Central, sobretudo, nós temos 
países em que a carga tributária é de 9%, a carga tributária é de 11%, a carga 
tributária é de 12%, a carga tributária é de 13%,  e um Estado que tem uma 
carga tributária de 9%, a verdade é que não existe Estado, não existe Estado. 
Há uma contradição no mundo, Fernando Haddad – você que é economista –, 
há uma contradição: os países em que as pessoas vivem melhor são os países 
em que  a carga tributária é mais alta; os países onde as pessoas são mais 
pobres são exatamente os países em que a carga tributária praticamente não 
existe, ou seja, as pessoas não pagam tributos. Se não paga tributo, o Estado 
não consegue fazer política social.  
Eu acho que nós aprendemos e nós temos que transferir esse nosso 
aprendizado para outras pessoas. Muitas vezes não é só dinheiro, muitas 
vezes não é só dinheiro. O dinheiro, às vezes, é uma desculpa. Muitas vezes é 
falta de focar o que é principal, defini r uma política; depois que garantir uma, 
definir a segunda política.  
O que aconteceu aqui no Brasil é extraordinário, por conta disso. Era 
impensável fazer o programa Luz para Todos, com o sucesso que nós fizemos. 
Nós vamos terminar o mandato atingindo 93 % de todas as pessoas que não 
tinham luz. Eram quase 15 milhões de pessoas que não tinham energia 
elétrica. Quem nasceu na cidade não sabe o que é um lugar sem luz. Quem 
nasceu na cidade não tem dimensão do que significa um cidadão viver à luz de 
candeeiro , não sabe. Esses dias eu vi um programa da Eletrobrás, em que ela 
vai à casa de um gaúcho antes de chegar o Luz para Todos. Aí vai à casa do 
gaúcho um tempo depois, já com o Luz [para Todos] na casa dele, e volta um  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r tempo depois. Ele já estava com televis ão, geladeira, rádio de som, já estava 
ouvindo as músicas gaúchas que vocês tanto adoram, estava lá maravilhado.  
Assim nós vamos concluir uma coisa que nós afirmamos no dia 1º de 
janeiro de 2003: a gente começa, primeiro, fazendo aquilo que é o mais 
necess ário; depois a gente começa fazendo aquilo que é possível; e quando 
menos esperar, todos nós juntos estamos construindo quase o que é 
impossível.  
E vamos ser francos, todos vocês que estiveram junto conosco nos bons 
e nos maus momentos, vamos ser francos:  pouca gente de nós acreditava que 
nós fôssemos terminar o governo na situação em que nós estamos. Eu fico 
perguntando em que momento da história um governo termina o seu mandato, 
depois de oito anos, apenas com 4% da população, em época de eleição, 
achand o o governo ruim e péssimo. Eu fico imaginando onde aconteceu isso.  
 Então, eu sinto nas cidades, sinto nas ruas, sinto... uma cara que a 
gente não via há muitos anos, ou seja, uma coisa de alegria, uma coisa de 
satisfação, uma coisa de as pessoas acredita rem “eu posso”. Esse que era um 
lema muito famoso nos Estados Unidos, agora é nosso: “Nós podemos”. Basta 
que a gente queira e basta que a gente trabalhe.  
Quando veio a crise, quando veio a crise dos alimentos, quando veio a 
crise dos alimentos, a respost a nossa não foi chorar. Foi criar um programa 
chamado Mais Alimentos e colocamos à disposição de financiamento quase 60 
bilhões... R$ 25 bilhões para financiar 60 mil tratores e 300 mil equipamentos 
agrícolas. Quando veio a crise dos Estados Unidos, nós fo mos para a televisão 
dizer para o povo: compre. Desoneramos geladeira, fogão, máquina de lavar 
roupa. A mulherada deu um banho de comprar máquina porque... Aí a gente 
descobriu que ninguém gosta mesmo de lavar louça, de lavar 
(incompreensível). Uma maquini nha ajuda “pacas”. Lá em casa não precisa 
porque o marido faz, mas onde o marido não tem a compreensão que tem na 
minha casa, a mulherada foi às compras. Vejam que engraçado. Você que é  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r economista, Graziano, veja que engraçado: foi a parte mais pobre da 
população brasileira, da região mais pobre do país, que evitou que este país 
tivesse a crise que teve nos Estados Unidos ou que teve na União Europeia. 
Foi a parte mais pobre que foi às compras.  
Então, meus companheiros e companheiras do Consea, eu só quero que 
vocês saibam que eu comecei dizendo que foi a última reunião de que eu vou 
participar, mas fiquem espertos porque esteja onde estiver, eu estarei de olho 
em vocês, cobrando que vocês façam mais e melhor.  
Um abraço e parabéns a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.b r  