 
 1 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
25/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, publicada no jornal La 
Diaria, do Uruguai, por ocasião da posse do presidente José Mujica  
Publicada em 25 de fevereiro de 2010  
 
 
A posse do amigo José Mujica na Presidência da República é uma fonte de alegria e 
inspiração para toda a América Latina. Sua eleição representa o aprofundamento de uma 
experiência ímpar na história do Uruguai. E agrega um capítulo especial à história do nosso 
continente, rumo a um desenvolvimento verdadeiramente democ rático, que não se deixe 
ninguém para trás.  
Como outros líderes, o companheiro Mujica traz para o governo a rica experiência de 
um homem que dedicou sua vida à emancipação dos trabalhadores e de amplos setores da 
sociedade. Com a eleição de Tabaré Vázquez , a Frente Ampla chegou ao poder há cinco anos, 
quando iniciou um processo de importantes transformações. Caberá a Mujica continuar e 
aprofundar esse processo. Como meu partido no Brasil, a Frente Ampla teve paciência. 
Paciência que foi recompensada. Mostr amos que é possível governar para todos, 
aprofundando a democracia política e construindo a democracia econômica e social.  
Além da coerência de suas posições políticas, Pepe Mujica leva à Presidência o 
entusiasmo, a maturidade e a simplicidade de hábitos que marcaram toda sua trajetória.  
Nossos países vêm fortalecendo, nos últimos anos, uma sociedade baseada na 
solidariedade e em realizações concretas.  
Intercambiamos energia em caráter emergencial, implementamos acordos que 
fomentarão a indústria, as exp ortações e a criação de emprego. Com muitos investimentos e 
tecnologia, queremos aprofundar a integração das cadeias produtivas voltadas para o pujante 
mercado que se consolida no MERCOSUL. Estamos determinados a fazer da Unasul um 
instrumento da vontade c oletiva do nosso continente, para a realização de seu vasto potencial.  
Respondemos à grave crise financeira que abalou tantas economias no mundo 
aumentando as exportações uruguaias para o Brasil. Somos o principal parceiro comercial do 
Uruguai. Em Montevi déu, reabrimos o escritório do Banco do Brasil e instalamos a primeira 
representação do BNDES no exterior. Fizemos de nossa fronteira comum um modelo de 
coexistência e cooperação. Este é uma aposta irreversível.  
Mas podemos fazer mais. O presidente Mujica  pode ter certeza de que terá todo o meu 
empenho para que consolidemos o muito que Uruguai e Brasil alcançaram durante o governo 
do presidente Tabaré Vázquez. Tenho confiança em que legaremos, para as próximas 
gerações, realizações à altura de nossa amizad e.   
 2 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
25/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Em nome dos brasileiros e no meu próprio, desejo todo o sucesso ao companheiro e 
felicidade a todo o povo uruguaio.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($212)  
 