 
 1 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia e jantar de celebração do Dia Nacional da Comunidade Árabe 
no Brasil  
São Paulo -SP, 25 de março de 2010  
 
 
 Bem, meus companheiros e minhas companheiras,  
 Eu vou falar muito pouco p orque temos que viajar ainda hoje à noite 
para Ilhéus, porque amanhã nós vamos inaugurar um grande gasoduto, ligando 
todo o Sudeste ao Nordeste brasileiro, e foi a primeira grande parceria que o 
nosso país construiu com a China nesses últimos tempos.  
 Eu s ou um homem que acredita na relação humana. Talvez por ser 
essencialmente político, eu acredito que não é possível a gente fazer política 
se você não tiver um contato pessoal, o olhar no olho, o tocar de mão, o 
abraço, para que você possa construir, sentin do que tipo de química o ser 
humano que está diante de você tem e o que você pode construir a partir daí.  
 O Brasil, uma nação extraordinária, que durante muito tempo não teve 
noção do seu tamanho, não teve noção da sua importância, porque se permitiu 
ser tratado como um país de segunda categoria e como um povo de segunda 
classe. E não foram os outros que nos colocaram assim. Foi uma parte da elite 
política brasileira que ousou se tratar assim durante muito tempo.  
 Eu lembro, como se fosse hoje: dia 25 de j aneiro de 2003 eu estava indo 
a Davos. Alguns falam “Davôs”. E muito por insistência do então ministro 
Furlan, que achava que eu deveria ir, viu, Miguel Jorge, naquele tempo, para 
poder ter contato com os grandes empresários do mundo... Porque Serra, 
Davos , naquele tempo, em 2003, vivia aquele cenário apoteótico. O mundo 
especulativo fazia daquilo a  [rua] 25 de Março dos ricos, lá na Suíça. Eram 
milhares de pessoas transitando, negociando: Bill Clinton, George Soros e 
tantos outros. Era um desfile de megae mpresários, de megaespeculadores, de  
 2 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  megaenganadores, de mega tudo o que a gente possa querer. Mas era tudo 
muito grande lá. Bill Gates e não sei das quantas... Naquele tempo o Furlan 
tinha saído da Sadia, era pintinho novo, era pequeno, diante da grandeza  dos 
megas que iam lá.  
E, na volta, eu voltei com a convicção de que o Brasil precisaria ter uma 
inserção na política internacional e mudar um pouco a geografia comercial. O 
Brasil não poderia ficar subordinado apenas à lógica da política americana ou à 
lógica da política da União Europeia. O Brasil precisaria se abrir para o mundo, 
com a sua grandeza.  
Não sai da minha cabeça o primeiro encontro que... a primeira viagem 
que nós fizemos. Quando eu decidi viajar para o Mundo Árabe, em 
determinado setor das Comunicações no Brasil, tratavam aquilo como uma 
heresia: “O que o presidente Lula, representando o Brasil, vai visitar Dubai?” 
Está lembrado, Furlan? Gastamos, Miguel Jorge, US$ 500 mil numa feira em 
Dubai, que foi um escândalo aqui no Brasil, por [para] alguns setores, um 
escândalo. Como é que nós poderíamos gastar US$ 500 mil numa feira em 
Dubai? E ninguém, que criticou tanto os US$ 500 mil, perguntou quanto aquela 
feira vendeu em Dubai, naquela noite. Ninguém perguntou quanto nós 
ganhamos.  
O dado concre to é que nós saímos de uma balança comercial de apenas 
US$ 8 bilhões por ano, para uma balança comercial de mais de US$ 20 bilhões 
por ano com o Mundo Árabe. E viajamos, naquela ocasião, por volta de sete 
países. E mais constrangedor ainda foi descobrir qu e o último mandatário 
brasileiro a ter viajado pelos lugares que eu fui tinha sido o imperador Dom 
Pedro II, entre 1846 e 1875 ou 76. Significa que o mundo moderno, que a 
descoberta do avião, que os aviões a jato, que os Concordes não abriram a 
cabeça dos dirigentes brasileiros para descobrirem o mundo. A gente não 
viajava para a América do Sul, a gente não viajava para a América Latina, a 
gente não viajava para a África, e a gente não viajava para os Países Árabes.  
 3 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A gente viajava para Nova Iorque, para Wa shington, para Londres, para Paris e 
para outros países europeus. Nós não tínhamos dimensão da importância que 
o Brasil tinha adquirido, nós não tínhamos dimensão do potencial de disputa 
mercadológica que o Brasil poderia ter com o mundo.  
 Quando nós tomam os essa decisão, o Brasil tinha uma balança 
comercial que dependia, praticamente, 30% dos Estados Unidos e 30% da 
Europa, e o restante era dividido com o mundo. Se nós não tivéssemos 
diversificado a nossa balança comercial, nós, nessa crise, teríamos afund ado 
ou quase quebrado, porque depois da crise a nossa balança comercial com os 
Estados Unidos e com a Europa, mesmo tendo aumentado 20% ao ano...  
naquele tempo, que representava 30%, hoje representa apenas 14%. E onde 
cresceu? Cresceu com os africanos, cr esceu com o Mundo Árabe, cresceu 
com a América Latina, cresceu com a América do Sul, cresceu com o Mundo 
Asiático; fora o Japão, que ainda se mantém pequena diante da grande relação 
que o Brasil tem com o Japão.  
 Então, as críticas eram infundadas. Mas, ne ste país, as pessoas que 
erram não têm coragem de fazer autocrítica e não reconhecem que erraram 
nunca, e não reconhecem que o Brasil estava certo de tomar a decisão de 
diversificar a sua relação comercial.  
 Mas isso não parou por aí. Vocês viram as crític as que eu recebi, agora, 
porque decidi visitar Israel, visitar a Palestina, visitar a Jordânia e marcar a 
minha agenda, em maio, para visitar o Irã. Todo mundo... A subserviência é de 
tal ordem que as pessoas acham que um acordo no Oriente Médio depende 
dos Estados Unidos ou depende da União Europeia. As pessoas não percebem 
que o acordo no Oriente Médio não acontece exatamente porque não se 
conversa com quem não quer a paz, não se conversa com todos os 
interlocutores que estão envolvidos no processo de dis cussão no Oriente 
Médio. Por exemplo, quem é que vai conversar com o Hamas, com o 
Hezbolah, quem vai conversar com a Síria, quem vai conversar com o Irã,  
 4 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quem vai conversar com países que são aliados, de um lado, dos Estados 
Unidos, e, de outro lado, forne cem dinheiro para o Hamala [Hamas] comprar 
armas? Se nós não colocarmos todas as pessoas envolvidas em torno de uma 
mesa, e começarmos a discutir que tipo de paz nós queremos, e a gente deixar 
acontecer o que está acontecendo... há 50 anos, que não tem paz . É só para 
fotografia: fulano tira fotografia com sicrano, ganha prêmio Nobel da Paz com 
beltrano, e cada dia tem um probleminha a mais.  
 Eu acho, governador José Serra, ministra Dilma, presidente Temer, 
companheiros da Comunidade Árabe: não terá paz no O riente Médio enquanto 
a gente não compreender que a ONU – que foi a instituição multilateral que 
criou o Estado de Israel – tem a responsabilidade de trabalhar pela questão da 
paz. Não é uma questão bilateral, é uma questão multilateral. A ONU teria que 
assumir as negociações, tomar as decisões e fazer cumprir. E eu não estou 
dizendo aqui na Comunidade Árabe, porque disse isso no Parlamento judeu na 
semana passada, porque disse lá em Belém para o presidente Abbas, e porque 
disse na Jordânia para o rei Abdul lah. Eu não sou daqueles políticos que têm 
duas caras e dois discursos. Eu quero dizer que o problema está mal 
encaminhado.  
Quando nós tentamos fazer a reunião em Annapolis, tentando envolver 
outros países, fora os tradicionais que (incompreensível) da pa z no Oriente 
Médio, fizemos uma reunião e nunca mais aconteceu a segunda reunião. A paz 
no Oriente Médio não é... não depende do estado de espírito de um governo 
americano ou dos governos europeus. Ela é uma necessidade para a 
Humanidade viver em paz, para  que palestinos, para que árabes e judeus 
vivam em paz no mundo.  
Vocês já sabem a quantidade de críticas que eu tenho recebido porque 
tomei a decisão de receber o presidente Ahmadinejad e tomei a decisão de ir 
lá. Eu vou lá porque eu não quero que se repit a no Irã o erro que se cometeu 
no Iraque, não quero que se repita no Irã. E no Irã... e no Iraque, aquela guerra  
 5 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aconteceu por conta de duas grandes mentiras contadas à Humanidade. 
Primeiro, porque o Iraque não tinha armas químicas. As armas químicas que o  
Iraque teve foram dadas pelas grandes potências para poder jogar contra o Irã. 
Quem participava da agência que controlava armas químicas era um 
embaixador brasileiro, o Bustani, que hoje é embaixador na França, e ele dizia 
que não tinha armas químicas. En tretanto, as grandes potências criaram a 
mentira das armas químicas, inventaram... invadiram o Estado do Iraque, 
derrubaram e mataram o Saddam Hussein – que eu não tinha nenhum amor 
por ele. Entretanto, até agora a Humanidade está à espera de que alguém no s 
mostre quais as armas químicas que tinha no Iraque. Até agora ninguém 
mostrou absolutamente nada, e até agora não existem sinais de que o Iraque 
está mais tranquilo do que estava antes, porque as mortes lá estão 
acontecendo às dezenas, às centenas e aos milhares.  
 Nós, brasileiros, temos na nossa Constituição a proibição de utilizar 
armas nucleares. Não é uma vontade do Presidente da República, Serra. Você 
era constituinte junto comigo, Temer era constituinte quando a gente aprovou, 
na nossa Constituição,  a não utilização de armas nucleares.  
 Portanto, eu não quero para o Irã nada mais do que eu quero para o 
Brasil. Mas quero que o Irã tenha o direito de enriquecer urânio para produzir 
energia elétrica, para cuidar da indústria farmacêutica, para produzir remédios. 
O que eu não posso ficar é... aceitar a ideia de que o Irã vai produzir armas 
nucleares porque aí o Brasil será contra, e vou lá para dizer ao presidente 
Ahmadinejad, em Teerã: sou contra você querer fazer armas nucleares, mas 
sou favorável a voc ê enriquecer urânio, como o Brasil enriquece, para produzir 
energia elétrica. E eu tenho dito a todos os presidentes: não vamos tratar o Irã 
como se tratou o Iraque, porque o Irã não é apenas um país, é uma civilização. 
É preciso levar em conta. E eu sei q ue o Mundo Árabe tem muita gente, muita 
gente com razão, preocupada com o Irã e discordando do Irã. Eu sei disso. Eu 
sei quais são as preocupações de todos, até dos palestinos eu sei quais são as  
 6 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preocupações. E nós precisamos juntar todas essas preocupaçõ es para dizer 
(incompreensível) para o presidente Ahmadinejad: Olhe, nós queremos paz, o 
mundo quer paz, e nós precisamos que o Irã também queira paz, que o Irã 
ajude na construção da paz entre Palestina e Israel, que a Síria ajude e que 
todos ajudem, porq ue ninguém pode ficar riscando palito de fósforos onde tem 
pólvora. É preciso ter juízo. O mundo precisa disso para se desenvolver.  
 E, quando eu tomei a decisão de visitar esses países, ah, como eu fui 
criticado: “Esse Lula, metido, o que ele pensa que el e é? O que ele pensa que 
ele é? Aquilo é coisa para os Estados Unidos, aquilo é coisa para não sei para 
quem”. Não é coisa para ninguém. Aquilo é coisa para quem acredita e tem 
uma vida praticando paz, e que quer conversar com aquele que é chamado de 
diabo  e aquele que é chamado de deus, porque eu não acredito em um ser 
humano 100% bom e em um ser humano 100% ruim. Eu acredito que os dois 
têm um ponto de equilíbrio, que nós temos que encontrar para construir a paz 
total no Oriente Médio e no mundo.  
Por iss o que eu quero conversar, por isso que eu quero visitar outros 
países, por isso que eu quero desafiar: quem é que quer a paz, de verdade? 
Eu sei que o povo humilde quer, de todos os lados, mas não sei se toda a 
classe política quer, não sei se toda potênci a quer, porque tem muita gente 
silenciosa e eu não estou disposto a ficar silencioso. Se amanhã não der certo, 
eu encostarei a cabeça no travesseiro e direi: pelo menos eu... não consegui, 
mas também eu não me omiti. Eu trabalhei para construir a paz no Or iente 
Médio.  
E o exemplo, o exemplo mais dignificante que eu carrego na vida é a 
convivência pacífica no meu país. Eu, quando vou visitar o Hospital Sírio -
Libanês, eu encontro lá os médicos do Albert Einstein. Quando eu vou ao 
Albert Einstein, eu encontro os médicos do Sírio -Libanês. Isso poderia ser no 
mundo inteiro. Agora, quem viu o Muro sabe... eu, que lutei a vida inteira para 
derrubar o Muro de Berlim, Serra... um muro dentro de Israel, são 750  
 7 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quilômetros passando por ruas, cercando. Não é uma coisa nobre para o 
século XXI, não é uma coisa nobre para o século XXI. Eu me senti dentro de 
uma eclusa, eu me senti dentro de uma eclusa, tanto para ir para a Palestina 
quanto para voltar. Você para num local, fecha as portas, você desce do carro, 
entra num ou tro carro, e aí você atravessa. Ou seja, é como se nós não 
estivéssemos vivendo num mundo civilizado, no século XXI! Onde está o 
grande aprendizado que esses homens que dirigem o mundo aprenderam na 
universidade? Será que essas pessoas não percebem que o s er humano não 
pode, não foi feito para involuir, mas sim para evoluir?  
 Então, eu queria dizer para vocês, nesta noite em que vocês me 
homenagearam tanto. Eu tenho mais sete meses de mandato, oito meses de 
mandato. Se vocês me perguntarem por que é que nã o fizemos muita coisa 
antes, é porque essas coisas não acontecem quando a gente quer. Essas 
coisas acontecem quando têm que acontecer. Na política é assim: as coisas 
acontecem quando têm que acontecer. E depois de nós conversarmos com 
tanta gente, eu posso  dizer para vocês que o Brasil pode dar uma contribuição 
extraordinária para ajudar a construir a paz no Oriente Médio, porque eu acho 
que vocês merecem.  
 Eu conheço o Irã, conheço... ou melhor, conheço o Líbano, e Beirute é 
uma cidade maravilhosa, e a gen te não pode ver Beirute ser destruída a cada 
dor de cabeça, a gente não pode conviver com isso.  
E nós devemos muito a vocês, porque o povo árabe ajudou o Brasil a 
ser o que o Brasil é. Vocês ajudaram a economia brasileira, a cultura, a 
Medicina, a arte, v ocês ajudaram. E vocês perceberam, no discurso do Serra, 
que ele terminou sendo o único estrangeiro aqui porque não tem a cara de 
árabe como eu tenho, não tem. Agora, de qualquer forma, nós o tratamos muito 
bem aqui, o tratamos muito bem, e já o consideram os meio árabe. Mais um 
discurso e virará árabe inteiro.  
 Um grande abraço. Muito obrigado pelo carinho e que Deus abençoe a  
 8 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  todos nós.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 