 
 1 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
3º Seminário Nacional do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA)  
Hotel Nacional – Brasília -DF, 25 de novembro de 2010  
 
 
Meus queridos companheiros e companheiras,  
Companheira Márcia , companheira Márcia Lopes, ministra do 
Desenvolvimento [Social] e Combate à Fome,  
Meus queridos companheiros ministros Eloi Ferreira, da [Secretaria de] 
Políticas de Promoção da Igualdade Racial, e Altemir Gregolin, [do Ministério] 
da Pesca e Aquicultura,  
Senadora Serys,  
Deputados federais Assis do Couto, Emília Fernandes e Nazareno 
Fonteles,  
Nosso querido companheiro Graziano, representante da FAO para a 
América Latina, que o Brasil está indicando para ser o diretor -geral da FAO,  
Nosso companheiro Naidiso n Baptista , conselheiro do Conselho 
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea),  
Nosso companheiro Ruimar Antônio de Farias, da comunidade 
quilombola Lagoa da Pedra,  
Nossa querida companheira Francisca Izabel da Silva Bueno, presidente 
da Associ ação Cultural de Mulheres Negras de Passo Fundo, Rio Grande do 
Sul, 
Nossa querida companheira Elisângela, representante dos movimentos 
sociais do campo,  
Nossos queridos companheiros Cláudio, Rebeca, Pedro Francisco 
(incompreensível), Lavínia Alves de Salom ão, e Ilda Maria de Resende Santos,  
Companheiros e companheiras gestores e conselheiros estaduais e 
municipais de Agricultura, Assistência Social e Segurança Alimentar,   
 2 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Meus companheiros e companheiras do Brasil inteiro,  
Companheiros da imprensa,  
 
Eu tenho  duas coisas a fazer. Uma é ler alguns números aqui, para ver a 
imprensa registra, e outra é falar um pouco sobre o que está acontecendo 
neste país.  
Primeiro, porque fiz questão de participar deste seminário porque o 
Programa de Aquisição de Alimentos simb oliza os mais importantes legados 
das transformações sociais e políticas que a sociedade brasileira experimentou 
nos últimos oito anos.  
Esse Programa foi, certamente, um dos principais responsáveis pelo 
sucesso do Brasil no combate à fome e à miséria. Em primeiro lugar, ele 
conseguiu garantir, a cada ano, que uma média de 160 mil agricultores 
familiares, em 2.300 municípios, contassem com um mercado garantido para 
sua produção, que foi vendida ao governo por um preço mais justo do que 
aquele que o mercado oferecia. Estou falando de gente que passou a ter uma 
vida mais digna e que voltou a confiar na sua capacidade de tirar da terra não 
apenas o sustento, mas os horizontes de um futuro melhor para si e sua 
família. Ele também possibilitou que mais de 3,1 mil hões toneladas de 
alimentos comprados pelo governo chegassem à mesa de 15 milhões de 
brasileiros que, até então, viviam sob o risco da insegurança alimentar.  
E isso se deu por meio de uma grande rede de cidadania, que envolveu 
25 mil instituições. Eu quer o dizer para a Márcia que quando eu li o meu 
discurso e vi 25 mil instituições, eu falei: acho que o pessoal que me deu esse 
número está exagerando. A primeira coisa que eu fiz quando eu cheguei ali, 
que eu chamei a Márcia lá para a sala foi: Márcia, esse número está certo? Ela 
falou: “Está certo, Presidente, são 25 mil instituições.” São escolas que 
oferecem merenda com mais qualidade a seus alunos; entidades que formam a 
rede de proteção social, como hospitais, creches e asilos; e equipamentos de  
 3 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  alimenta ção e nutrição, como os restaurantes populares, as cozinhas 
comunitárias e os bancos de alimentos.  
O Programa de Aquisição de Alimentos conseguiu cumprir seu duplo 
papel. Por um lado, ele promove e diversifica a produção alimentar no país e 
fortalece a org anização da agricultura. Por outro, garante a soberania alimentar 
entre os grupos mais vulneráveis da população, como é o caso dos povos e 
comunidades tradicionais.  
Esses resultados já reservam ao programa um capítulo especial na 
história dos esforços de c onstrução de uma sociedade mais justa e igualitária. 
Não é apenas pelos resultados, contudo, que ele deve ser medido. A forma 
pela qual foi elaborado, gerido e acompanhado indica um Brasil diferente, 
caracterizado por uma nova relação entre o Estado brasil eiro e a sociedade.  
O Programa de Aquisição de Alimentos, como sabemos, foi concebido 
no Conselho de Segurança Alimentar – um foro de participação social que 
havia sido extinto em 1995, e que nós reativamos logo no início de 2003. Seu 
sucesso, portanto, é também decorrente da decisão de fortalecer o diálogo do 
governo com a sociedade, de modo a possibilitar a efetiva participação de 
todos no processo de formulação de políticas públicas. Esse mesmo diálogo 
construiu o projeto que mais tarde se transformou na  Lei Orgânica de 
Segurança Alimentar e Nutricional.  
E foi também com o apoio de vocês e de toda a sociedade e de todas as 
instituições representativas que conseguimos o importante reconhecimento da 
alimentação como direito contido na nossa Constituição.  
A verdade é que isso tudo vem ocorrendo porque assumimos, nós 
mesmos, a tarefa de comandar o nosso destino e o destino do nosso 
desenvolvimento. E fizemos isso enfrentando o mais urgente dos desafios 
brasileiros: o combate à fome e à miséria na vida de noss a gente.  
Quero, portanto, transmitir os meus mais sinceros agradecimentos a 
todos vocês que, de uma forma ou de outra, contribuíram para que o Programa  
 4 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de Aquisição de Alimentos se tornasse uma realidade e que trabalham 
incansavelmente para que ele se torn e cada vez melhor.  
As transformações das quais vocês fizeram parte são apenas os passos 
iniciais do caminho de justiça social escolhido pela nação brasileira. E tenho a 
certeza de que, graças à força e à organização da nossa sociedade, o Brasil 
não irá se desviar dessa rota.  
Companheiros e companheiras,  
Eu... eu penso que está chegando o momento de nós começarmos a 
fazer um balanço das coisas que aconteceram em oito anos, não para que a 
gente chegue à conclusão de que nós conquistamos tudo, mas para que a 
gente chegue à conclusão de que ainda falta muito para a gente conquistar 
aquilo que nós entendemos que pode saciar uma vontade histórica do povo 
brasileiro, e concluir tendo a certeza de que quanto mais a gente conquistar, 
mais a gente vai reivindicar. E q uanto mais conquista vier, mais a gente vai 
querer conquistar. É essa que é a base fundamental da evolução da espécie 
humana, é essa que é a base elementar da consolidação da democracia, e é 
essa que é a base elementar das conquistas sociais de um povo.  
Eu, Graziano, há muito tempo, depois de conhecer muitos países 
socialistas e depois de visitar muitos países da Alemanha Oriental, depois de 
conhecer muito Cuba, depois de conhecer muito a Europa Ocidental, eu 
formulei uma tese, que ela pode não estar de ac ordo com os cientistas 
políticos, com os sociólogos, mas eu tenho uma tese. A minha tese é que a 
Revolução de 1917 que aconteceu na Rússia trouxe mais benefícios para a 
Europa Ocidental do que para a Europa Oriental. Porque, o que aconteceu? É 
que depois d a constituição do mundo socialista, o mundo capitalista que foi 
fortalecido depois da Segunda Guerra Mundial, com medo do socialismo e 
também pela organização da sociedade, resolveu atender grande parte das 
aspirações da sociedade. E aí a gente via... eu t ive a oportunidade, em [19]85, 
de visitar Berlim Oriental e Berlim Ocidental, de visitar os dois países que eram  
 5 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um só até 1945, e ver a evolução da sociedade em um e ver a evolução da 
sociedade no outro. Eu cheguei em Berlim Oriental, me deram 500 marcos 
para a gente poder comprar coisas lá, e não tinha onde comprar. Essa é a 
verdade, você não tem onde comprar. E do lado da Alemanha Oriental, a gente 
via pela televisão o lado da Alemanha Ocidental, aquele povo com quase US$ 
30 mil de renda per capita, aque le povo tendo acesso a tudo. Eu ficava 
imaginando como é que a gente via o mundo daquele lado, em que você tinha 
dificuldade de ter acesso a bens materiais. Eu fui comprar uma máquina 
Praktica, Graziano. A máquina Praktica que eles me deram - que era na 
década de 50 a grande máquina de fotografia, que vocês, nenhum sabe, 
porque são todos jovens – ela tinha parado no tempo e no espaço. Eu comprei 
uma Praktica, Stuckinha, e quando cheguei ao Brasil, me disseram: “Está 
superada. Todas as outras já superaram el a.” Ela era o máximo! Porque não 
houve evolução.  
O que está acontecendo no Brasil, hoje, que as pessoas não querem 
compreender? Tem muita gente que fica indignada “por que o Lula está 
terminando o governo com mais de 80% de aprovação, se nós passamos o 
tempo inteiro falando mal dele?” Eu acho que tem gente que não dorme, 
inquieto, preocupado, encomendando estudos sociológicos cada vez mais 
profundos para entender o que aconteceu. Não precisa fazer muitos estudos, é 
conversar com esse povo, que vocês sabem o que aconteceu no Brasil.  
Eu lembro que quando nós criamos o programa Fome Zero, esse 
coitado do Graziano quase foi trucidado, porque quem morava nos lugares 
mais chiques do Brasil ou quem fazia jornalismo de dentro de uma sala com ar -
condicionado dizia “ não tem fome, no Brasil tem pobre, mas não tem fome.” 
Essas pessoas não lembram que quem estava criando o programa Fome Zero 
era um presidente da República que com dez anos de idade ia para a casa da 
outra mulher do meu pai para comer pão velho, porque não  tinha na minha 
casa, isso em São Paulo. Então, imaginem, imaginem no Nordeste, imaginem  
 6 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  no semiárido e imaginem na periferia de São Bernardo, na periferia de São 
Paulo, na periferia de muitas cidades, que se passa a ideia de que não tem 
pobreza. É que a c ada vez que chega um metro de asfalto, a pobreza vai 
sendo encurralada, encurralada cada vez mais distante, mais distante. Então, 
eu sei que o Graziano, coitado, entrava na minha sala, cada manchete contra 
ele: “porque é um programa de demagogia, isso é as sistencialismo, isso é 
proselitismo, isso é não sei das quantas.” E mesmo dentro de setores da 
esquerda, meu companheiro Silvino... porque tem um tipo de esquerda que é a 
esquerda que vai ao bar, toma uma Coca -Cola e fica falando mal dos outros, é 
aquele q ue não produz, é aquele que pede a Deus para nunca chegar ao 
governo, nunca! É aquele que pede a Deus para nunca chegar ao governo, 
porque todas as teorias dele terão que ser colocadas em prática quando ele 
estiver no governo. No governo a gente não acha, a gente não pensa, a gente 
não teoriza, a gente faz ou não faz. E a gente faz de acordo com as 
possibilidades da gente. Isso é como na casa da gente. Não adianta a mãe 
querer fazer a comida mais chique se ela só tem feijão e arroz; não adianta o 
cara quere r comer camarão se o máximo que tem lá é um peixinho mequetrefe 
que o Gregolin pescou. Ou seja, nós, no governo, temos que trabalhar com o 
que temos, tentando mudar a realidade para fazer muito mais.  
E foi o que aconteceu e que está acontecendo. Quando vo cê pega os 
dados estatísticos, hoje, do IBGE e você percebe que o desemprego chegou a 
6,1[%]... Meus companheiros, eu fui o mais importante dirigente sindical deste 
país na década de 70 até o começo da década de 80. A gente vivia com 
desemprego era de 12%,  era de 15%, era de 14%. A gente ficava com inveja 
quando diziam nos jornais: “A Europa tem desemprego de 6,2[%]”; “os Estados 
Unidos têm desemprego de cinco ponto não sei das quantas”. Era considerado 
pleno emprego. Pois bem, hoje a Europa tem 10% de dese mprego, os Estados 
Unidos têm 10% de desemprego, países como a Espanha têm 20% de 
desemprego, e o nosso país tem 6,1[%] de desemprego.   
 7 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E não me digam que foi porque a economia mundial está boa. Porque, 
antes da crise de 2008, eles diziam: “Ah, o Lula tev e sorte. Eita bicho de sorte!” 
Eu preferiria que o Palmeiras tivesse, ontem, tido a sorte que eu tenho, e não 
perdesse de 2x1 para o Goiás, Márcia. Eu fiquei triste. Você sabe que eu era 
um cara que não gostava do Palmeiras, depois meu filho começou a trab alhar 
no Palmeiras, eu assistia jogo do Palmeiras. E como eu gosto muito do Felipão, 
eu queria que ele tivesse sucesso. E eu não sei por que ele perdeu ontem. 
Mas, veja, porque, talvez, não teve sorte. Você sabe que o Gilbertinho não 
conseguiu dormir, não é? Ele me disse hoje de manhã que teve que tomar um 
comprimido para dormir. Mas aconteceu isso comigo. Quando o Corinthians 
perdeu do Palmeiras a Libertadores, aquele famoso... aquele gol do Galeano, 
ajoelhado na trave, uns dez anos atrás, você sabe que eu  fui dormir, eu pensei 
que eu ia ter enfarte? Uma dor no peito, uma dor no peito, uma dor no peito... 
Eu precisei falar: Marisa, me dá um remédio aqui, que eu vou morrer. E aquele 
Marcelinho perdeu o pênalti.  
 Então, eles diziam que eu tinha muita sorte, que eu tinha muita sorte. Aí 
veio a crise americana. Aí tinha gente que escreveu: “Agora eu quero ver, 
agora eu quero ver”. Aí eu disse: Essa crise vai ser uma marolinha. Aí me 
atacaram, me esculhambaram. Quantas coisas escreveram! E o Brasil foi o 
último país a entrar na crise, o primeiro a sair, e só entramos na crise, só 
entramos na crise porque alguns setores da economia brasileira se 
acovardaram, tiraram o pé do breque. Sobretudo, as indústrias nacionais de 
capital estrangeiro que, obedecendo às ordens  das matrizes, meteram o pé no 
breque, com medo do que ia acontecer no Brasil. Nós fomos o primeiro país a 
tomar todas as medidas anticíclicas. Eu fui para a televisão No dia 2 de 
dezembro dizer para o povo: Olha, vamos comprar. Vamos comprar com 
responsab ilidade, porque se a gente não comprar, aí a crise vai ser profunda. 
Se a gente não compra, o comércio não vende, não encomenda da indústria, a 
indústria não produz, desgraçou tudo. Vamos fazer a roda da economia girar. E  
 8 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós, então, hoje somos reconhecido s no mundo, junto com a China... Veja, eu 
fiz isso em um regime democrático, tendo que ouvir, tendo que ler muitas 
coisas contrárias. Lá, não. Lá, o partido decidiu, faz e acabou. Aqui nós 
estamos longe, eu também não quero esse negócio de partido decidir não. A 
sociedade é que tem que, democraticamente, decidir as coisas, contrariando...  
Então, o Brasil, o Brasil hoje é reconhecido como o país que melhor 
soube lidar com a crise econômica. A crise não acabou ainda, vocês estão 
vendo na imprensa, estão vendo  na imprensa o que está acontecendo com a 
Irlanda, com Portugal, com a Espanha, com a Grécia. Porque os países ricos, 
que sabiam e tinham todas as soluções quando a crise era nos países pobres, 
quando a dor de barriga deu neles, eles não sabem nem tomar um  chá de 
capim -santo, não sabem.  
Eu tenho participado do G -20, eu tenho percebido a fragilidade para 
encontrar soluções. E as soluções estão muito claras: em momento de crise, 
você não faz ajuste fiscal, como eles querem que faça; você incentiva o 
consumo, você incentiva a produção. O Estado faz aquilo que, muitas vezes, a 
iniciativa privada não quer fazer, e fomos nós que fizemos. Fomos nós que 
colocamos R$ 100 bilhões no sistema financeiro, com o compulsório; fomos 
nós que compramos carteira de banco; foi o Banco do Brasil que comprou 
alguns bancos, para que a gente pudesse financiar a produção; em vez de a 
gente ficar amedrontado, nós anunciamos mais dinheiro para o PAC; nós 
fizemos o programa Minha Casa, Minha Vida. E a gente dizia: o pobre não 
pagará ess a crise, o pobre não pagará. Não existe hipótese de alguém fazer 
um pobre brasileiro pagar uma crise de que ele não tem culpa. Que pague a 
crise quem fez a crise, e não os pobres.  
 Então, eu acho que nós, hoje, estamos colhendo, e a gente vai ter que, 
ao deixar o governo, deixar passar um tempo para a gente ir fazendo uma 
evolução... fazendo uma análise do que foi a evolução e o que precisa ser 
aperfeiçoado. Porque a companheira Dilma, ela não vai pegar um país a dez  
 9 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  por hora, como eu peguei. Ela vai pegar  um país a 120 por hora. Ela vai ter que 
decidir se ela aperta um pouquinho mais o acelerador, se ela mantém a 
velocidade ou se ela procura abrir novos caminhos, sempre com o cuidado - e 
ela tem, porque ela é muito competente – de a gente não brincar com a  
economia. Porque a economia é como um trem que vai no trilho: parece fácil, 
ele está correndo, está correndo, mas se ele descarrilar, para a gente colocar 
ele outra vez no trilho, vai levar tempo para a gente consertar essa ferrovia. E 
ela tem consciência  disso. Por isso eu acho, Márcia, que nós vamos ter mais 
avanços nas políticas sociais.  
 Mas eu queria dizer para vocês que não apenas o PAA, mas acho que a 
lei que nós aprovamos, obrigando a comprar 30% da alimentação escolar junto 
aos produtores locais é  uma revolução que ainda está acontecendo neste país. 
Porque, na medida em que vai dando certo, a gente pode, em vez de 30[%], 
comprar 40[%]; em vez de 40[%], comprar 50[%]. A gente não pode aprovar...  
Eu lembro que uma vez a Contag, logo no começo do gov erno, queria que eu 
colocasse não sei quantos bilhões no Pronaf. Eu falei: companheiros, não pode 
ser assim. A gente não pode colocar 100, e vocês utilizarem 10. A gente tem 
que ir colocando na medida em que vocês vão evoluindo. Na medida em que 
vai evolui ndo, vocês vão ganhando credibilidade de colocar mais, de colocar 
mais, de colocar mais. Até porque, em muitos lugares do Nordeste, o Pronaf 
não chegava. Ora, banco não atendia nem o presidente de um sindicato, 
imagine atender um peão com o pé descalço, im agine. E vocês sabem que isso 
mudou, mudou. Uma vez, eu estava negociando o Pronaf e eu perguntei: 
quantos Pronaf tem? Me apresentaram uma lista do tamanho deste quadro 
aqui. Era Pronaf A, Pronaf B, Pronaf C, Pronaf... Acabava o dicionário 
brasileiro... o abecedário, entrava no russo, de tanta coisa que tinha. Eu falei: 
Meu Deus do céu, por que não diminui? Por que tem que ficar essa 
quantidade, Pronaf (incompreensível), Pronaf (incompreensível), Pronaf não sei 
o que lá, Pronaf (incompreensível), Pronaf... Não, não era possível. Ou seja,  
 10 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  levou um ano para a gente compreender que era preciso a gente facilitar. E 
também a gente compreender que as pessoas, na hora que têm 
responsabilidade, as pessoas pagam. Nós hoje estamos convencidos – e os 
números estão aí – de que o pobre paga mais do que os outros. Nós estamos 
convencidos disso, os dados estão aí, da inadimplência de todos os programas 
que nós fizemos, seja de microcrédito, seja do Pronaf, e se as pessoas não 
pagam, as pessoas só têm aquilo para viver, e o maior patrimônio dele é o 
nome e a cara. Ele não gosta de passar na frente da padaria que ele está 
devendo e o cara: “Ô seu Chico, está devendo aqui o pão”, ele não gosta, ele 
tem vergonha.  
 Então, veja, nós fizemos uma rede de crédito neste país que jama is foi 
pensado a gente ter essa rede de crédito. E ela só foi possível pela relação de 
confiança entre nós, pela relação de confiança. Porque, veja, o que nós 
estamos fazendo hoje não é uma coisa inventada por mim no governo. O que 
nós estamos fazendo hoje  é uma coisa que a gente vinha dizendo que era para 
fazer desde os anos 80. Há quanto tempo nós brigamos para chegar no 
governo? Quantas eleições nós perdemos? Quantas greves derrotadas? 
Quanta passeata que não deu em nada? Ou seja, o que nós estamos fazen do 
é um acúmulo desse aprendizado que não estava em nenhum livro, estava na 
nossa caminhada. Tem gente aqui, que eu olho, que está há 30 anos nessa 
caminhada, junto comigo, há 30 anos.  
 Então, o que nós estamos é consolidando uma rede de trabalho que 
muita  gente ainda não conhece. E eu vou citar uma aqui, Graziano, você vai 
para a FAO, para você poder ser eleito na FAO você tem que dizer o seguinte: 
Vocês estão lembrados do Programa Luz para Todos, não estão? Ninguém fala 
mais no Programa Luz para Todos por que, certamente, a maioria já recebeu 
luz. Mas vejam, o Programa Luz para Todos, quando nós idealizamos ele – a 
Dilma era ministra de Minas e Energia – ele era para atender 2 milhões de 
lares que não tinham energia. Aí, nós assumimos o compromisso, começam os  
 11 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a trabalhar, quando nós atingimos 2 milhões nós descobrimos, além dos dois, 
mais 1 milhão. E, agora, nós começamos a fazer esse 1 milhão, já descobrimos 
mais 500 mil, ou seja, então aquilo que era 2 milhões, dito pelo IBGE, já 
passou a 3 milhões e meio.  
 Nós estamos fechando o governo atendendo até setembro a 2 milhões, 
568 mil ligações. Isso envolve mais ou menos 13 milhões de almas brasileiras 
que saíram do século XVIII e vieram para o século XXI. Foram gerados, no 
Programa Luz para Todos, até agora, 3 85 mil empregos, Márcia. Foram 
utilizados, até agora, 947 mil transformadores. Foram utilizados, até agora, 1 
milhão, 242 mil quilômetros de fio. Isso daria para dar 31 voltas na Terra, 
enrolando ela todinha com os nossos fios aí, para clarear o mundo de v ez. E 
foram utilizados 6 milhões, 448 mil postes no Programa Luz para Todos.  
 Ou seja, o que isso possibilita... Eu não tenho a pesquisa aqui agora, 
mas nós fizemos uma pesquisa. Quando a pessoa recebe o Luz para Todos, 
89% compra televisão para ver a cara  do Presidente, ou 79% compra 
geladeira.  
 Gente, olha, quem não tem esse problema não sabe do que eu estou 
falando. Eu, em 1958, [19]59, eu morava na Vila Carioca, em um bairro lá em 
São Paulo, e a gente comprava cerveja quente, que era mais barato, a cerv eja 
quente, no supermercado, era mais barato – ainda hoje acho que é, é. E a 
gente tinha um poço, então a gente colocava a cerveja em um balde, enfiava 
no poço, ficava lá para a gente beber e a gente achava que estava gelada. Mas 
quando a gente tinha dinhe iro que chegava no bar e pedia uma bem geladinha, 
a gente via que a água do poço... Você imagina uma pessoa no Norte e 
Nordeste, que mata um porquinho, é obrigado a derreter a banha, pré -cozinhar 
a carne e meter lá dentro para ir tirando aos pedaços. É tão  bom ter uma 
geladeira, um freezer e colocar lá dentro...  
 Então, 79% compra geladeira. Cinquenta e nove por cento das pessoas 
do Luz para Todos compra aparelho de som, 59. Liquidificador, deve ser acima  
 12 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de 70%. Ou seja, isso, Graziano, é uma resposta que acham: “Ah, o Lula só faz 
coisas para os pobres”. Acontece que quando essa pessoa recebe o Luz para 
Todos, ela vai comprar, vai atender quem? A indústria que produz geladeira, a 
indústria que produz televisão, a classe média da cidade, o cara que tem loja,  o 
cara que tem comércio, sabe? É essa roda gigante que nós estamos fazendo 
funcionar.  
 Qual é o milagre? É que nós aumentamos a quantidade de pessoas que 
andam na roda gigante. Já não tem um mutirão de miseráveis vendo uma 
pequena minoria privilegiada fic arem só eles rodando na roda gigante. Ou seja, 
nós trouxemos mais gente, fizemos mais roda gigante e a economia começou  a 
girar. Então, sabe quanto, Graziano, nós colocamos no Luz para Todos? 
Quatorze bilhões de reais. No Amazonas tem gente recebendo, a li gação está 
custando R$ 14 mil de tão longe que está, nós estamos procurando outras 
maneiras, mas para mim não importa que custe 14 ou que custe 20. Se é um 
cidadão brasileiro e ele não tem luz, ou eu trago ele para perto da luz, 
oferecendo oportunidade, ou  eu levo a luz até esse cidadão. Eu tenho certeza 
de que a companheira Dilma vai reforçar ainda mais esse Programa.  
 Por fim, companheiros e companheiras, eu queria dizer para vocês que 
nós vamos ter muito trabalho e eu quero que vocês continuem com a mes ma 
motivação, para a gente ajudar a companheira Dilma. Eu sinto muito orgulho 
porque, depois de convencer o povo brasileiro a votar em um metalúrgico para 
ser presidente... e era preciso votar, para a gente poder acabar com o 
preconceito de que eu não sabi a governar... e vocês sabem do preconceito que 
tem contra a mulher. A campanha contra a Dilma foi muito mais preconceituosa 
do que todos os preconceitos lançados contra mim. Então, não tem orgulho 
maior para mim do que ter eleito uma mulher presidente da R epública, não tem 
orgulho maior para mim. Porque eu acho que a mulher, embora na Constituição 
todos os direitos sejam iguais, a mulher não pode ganhar menos, a mulher... a 
verdade é que isso não acontece, não acontece nem com a mulher, não  
 13 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acontece nem com  o negro, não acontece... ou seja, está tudo na Constituição: 
“todos somos iguais perante a lei”, mas alguns são mais iguais do que outros, 
porque parte do problema está na cabeça, não está na lei. Então, a Dilma é a 
primeira oportunidade de a gente virar e fazer com que as mulheres confiem de 
verdade nas mulheres, e que as mulheres demonstrem que têm competência 
política. Eu quero dizer para vocês que a minha confiança é total e absoluta, 
total e absoluta. Vocês podem ter certeza de que vocês vão ter uma 
companheira, na Presidência, que vai ser motivo de orgulho para cada mulher, 
e vai ser mais orgulho ainda para aquelas que não votaram nela por 
preconceito, vai ser muito mais orgulho! Não, porque hoje eu encontro muita 
gente que fala para mim: “Lula, eu qu ero pedir desculpas porque eu não votei 
em você.” Muita gente fala, e isso é que é uma coisa legal, as pessoas...  
E a Dilma vai ser essa coisa forte, as mulheres vão se sentir, eu diria, 
muito mais fortes, muito mais protegidas e, quem sabe, ocupar um esp aço 
muito maior na política brasileira. Não basta ser a maioria, numericamente. É 
preciso que essa maioria numérica esteja representada em todos os fóruns. 
Embora as mulheres sejam maioria, 90% das mesas de que a gente participa é 
só homem, 90%! Também não  dá para você inventar, também não dá para 
você inventar. Eu lembro quando nós aprovamos as cotas, no PT. Não basta 
você inventar e criar cotas. É preciso que você crie espaço, facilite o espaço 
para que a mulher possa participar. Se o marido quer particip ar, quem é que 
vai tomar conta das crianças? É preciso que haja uma repartição, o socialismo 
começa aí: ou vão os dois, ou tem que ter um revezamento, porque “ah, não 
dá”, vão os dois, mas colocam uma mulher de empregada doméstica, “também 
não dá”. Ou seja , é preciso que vão os três, então, é preciso que vão os três. 
São coisas que na teoria é fácil a gente dizer mas, na prática, é muito 
complicado a gente fazer, é muito complicado. As mulheres têm mais 
dificuldades de participar porque elas têm mais compro missos, não é? Aqui 
todo mundo é militante. Peça para nós para fazer um mingau para uma criança,  
 14 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para ver quantos sabem fazer! Nós vamos deixar a criança morrendo de fome, 
para descobrir onde é que está a Maisena, onde é que está o açúcar, porque 
não é o h abitat natural nosso, nós não vivemos numa sociedade...  
Eu acho que nós evoluímos, evoluímos muito, eu acho que a sociedade 
brasileira caminhou de forma extraordinária. Eu acho que a Dilma é a 
consagração de uma luta de décadas que nós fizemos neste país.  Eu fico 
muito orgulhoso porque a Dilma era uma mulher que na década de 70, muito 
jovem, o mundo dela ruiu. Então, era uma pessoa que tinha pensado que o 
mundo tinha acabado. Na hora que você milita na esquerda brasileira, você é 
presa por três anos e meio , e torturada, acabou. Essa mulher, que quem 
torturou ela pensou que tinha acabado com a vida dela na política, agora deve 
estar sendo torturado por dentro. Se a Dilma tomou choque, o choque que esse 
cara está tomando por dentro, agora, é de uma grandeza q ue ele não imagina. 
Ele vê aquela menina que ele torturou virar, depois de mulher, presidenta da 
República deste país, sem o ódio, sem o ódio que ele tinha, isso é importante, 
sem o ódio, sem mágoa, sem querer vingança, mas querer apenas construir, 
consoli dar a melhoria de vida do povo deste país.  
Portanto, meus queridos companheiros e companheiras, estejam certos 
de uma coisa: eu apenas estou deixando a Presidência no dia 1º de janeiro, 
mas estejam certos de que eu continuarei peregrinando por este país, 
continuarei andando por este país, que a única coisa que eu aprendi a fazer é 
andar por este país discutindo com vocês, ajudando a nossa presidenta, 
ajudando os nossos deputados, ajudando os nossos senadores, ajudando os 
nossos sindicalistas, ajudando o nos so povo a cada vez viver mais, viver 
melhor, e consagrarmos a cidadania definitiva neste país.  
Eu, de coração, eu sou grato a cada um de vocês. Eu sei que eu vou 
encontrar vocês em muitos lugares. Mas até o final do ano pode ser que eu não 
encontre mais v ocês, e eu quero dizer o seguinte: eu sou muito grato, muito 
grato. Eu tenho dito para a Dilma: Dilminha, na hora do aperto, na hora do  
 15 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aperto, na hora em que a coisa estiver ficando feia, não vacile, vá para perto do 
povo, que o povo é a nossa salvação. N ão tenha medo nunca, não tenha 
medo. Quando não souber das coisas, pergunte ao povo, que ele ajuda a gente 
a decidir. Na dúvida, o povo é a solução. Eu acho que é por isso que eu sou 
grato a vocês, porque nesses anos todos eu nunca tive um gesto de 
incompr eensão, de vocês, da lealdade da nossa relação. Porque não foi uma 
relação construída na Presidência, foi uma relação construída antes da 
Presidência, e muito antes da Presidência.  
Por isso eu quero dizer para vocês que sou grato, sou grato porque 
depende u de vocês o sucesso dos nossos programas, sou grato porque 
dependeu de vocês o sucesso do meu governo, e sou grato porque dependeu 
de vocês a melhoria da vida de milhões de excluídos que nós estamos 
formando homens e mulheres, cidadãos e cidadãs deste paí s. 
Muito obrigado a todos vocês, de coração. E vamos continuar a luta, 
porque ela está apenas começando.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  