 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após ser 
homenageado com a condecoração Ordem de Excelência, concedida pelo 
Governo da Guiana  
Georgetown -Guiana, 25 de novembro de 2010  
 
 
Companheiro presidente da República Cooperativa da Gui ana, 
companheiro Jagdeo,  
Senhora Carolyn Rodrigues, ministra das Relações Exteriores da 
Guiana,  
Senhores chanceleres dos países membros da Unasul,  
Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil, 
por meio de quem cumprimento toda a dele gação brasileira,  
Amigos e amigas da Guiana,  
 
 Quero agradecer ao presidente Jagdeo a honrosa condecoração que 
me foi outorgada, a Ordem de Excelência, mais alta insígnia da Guiana.  
Recebo com muito orgulho esta distinção. Mais do que um 
reconhecimento à p essoa do presidente da República, ela simboliza a especial 
amizade que une os povos da Guiana e do Brasil. Esse espírito de fraternidade 
é a base indispensável de uma América do Sul mais unida, próspera e justa.  
Meu retorno a Georgetown, pela terceira vez,  é motivo de grande alegria e 
satisfação. Aqui participei da reunião do Grupo do Rio, em 2007, quando 
decidimos fortalecer aquele mecanismo de diálogo e consulta entre a América 
Latina e o Caribe.  
Declaramos, naquela ocasião, nossa determinação de trabalha r pela 
convergência dos processos de integração política e econômica da América do 
Sul, da América Central e do Caribe.  
Essa visão mais ampla da integração, baseada na diplomacia da 
solidariedade e do entendimento entre iguais, é objetivo maior da política   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  externa brasileira. Sempre uso a imagem de que não é possível o Brasil 
desenvolver -se sem que seus vizinhos também encontrem o caminho da paz e 
da prosperidade. Nossa empreitada é um trabalho comum.  
Fico muito sensibilizado que entre citações que acompanh am a outorga desta 
comenda tenha sido reconhecido o esforço do governo brasileiro em consolidar 
o destino continental da Guiana.  
Confiante no imenso potencial da integração sul -americana, faço votos 
de pleno êxito ao governo guianense no exercício da Presi dência Pro Tempore  
da Unasul. Estou certo de que a Guiana desempenhará suas novas funções 
com grande seriedade e competência.  
Nessa tarefa, poderá contar com o apoio do Brasil. Dois diplomatas 
brasileiros foram designados para trabalhar na Chancelaria em Georgetown, 
onde permanecerão durante todo o período da Presidência guianense. Desde 
já, oferecemos cidades brasileiras para a realização de reuniões de grupos de 
trabalho e conselhos setoriais.  
As relações entre o Brasil e a Guiana também avançam no plano  bilateral. Há 
pouco mais de um ano, em meu último encontro com o presidente Jagdeo, 
criamos o Comitê de Fronteira e em breve implementaremos o acordo sobre o 
“Regime Especial Fronteiriço e de Transporte para as Localidades de Bonfim e 
Lethem”.  
Na oportuni dade, tivemos o privilégio de inaugurar a importante ponte 
sobre o rio Tacutu, primeira ligação física entre nossos países. Foram 
necessários 27 anos para que essa iniciativa de importância transcendental 
saísse do papel.  
No curto espaço de tempo desde a i nauguração da obra, já é possível 
fazer balanço extremamente positivo do seu impacto para nossos povos. O 
movimento de pessoas e comércio na região aumentou significativamente, 
ultrapassando 400 carros por dia durante a semana e 1.200 nos fins de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  semana. E sses dados comprovam o potencial de desenvolvimento das cidades 
fronteiriças.  
O Brasil quer continuar estreitando seus laços de amizade e cooperação 
com a Guiana. Para tanto, estamos dispostos a apoiar o desenvolvimento da 
cidade de Lethem. Com esse objeti vo, enviamos missão da Eletronorte à 
região para estudar a melhor forma de atender às demandas energéticas deste 
país. Estamos interessados em participar da construção de uma hidrelétrica 
capaz de gerar energia mais barata e limpa, comparativamente às term elétricas 
existentes. Saúdo, nesse sentido, a conclusão do Memorando de Entendimento 
para determinar, em parceria com a Guiana, o melhor local para a construção 
da usina . 
Também precisamos dar seguimento ao projeto de pavimentação da 
estrada Lethem -Linden,  que deverá permitir conexão entre o Norte do Brasil e 
Georgetown. Creio que esse projeto, se combinado com a construção da 
hidrelétrica, se tornaria mais viável financeiramente. Para a Guiana, permitiria a 
ocupação do interior do país e maior intercâmbio com o Brasil. Para os estados 
do Norte do Brasil, proporcionaria maior acesso ao Caribe, como via de 
escoamento da produção. Continuaremos trabalhando juntos para encontrar 
formas de realizar essa obra de importância estratégica.  
Nossa parceria expande -se para outros campos, que nos colocam juntos 
na vanguarda da informação. Em breve, a Guiana e o Brasil estarão 
conectados por banda larga com fibra óptica. Empresa brasileira já instalou 
cabo até a fronteira, que poderá conectar -se ao ramal que o governo da 
Guiana está construindo entre Lethem e Georgetown.  
Precisamos estimular mais o comércio bilateral, promovendo ações que 
aumentem o equilíbrio dos fluxos nos dois sentidos. Demos passo importante 
nessa direção com a concessão de margem de preferência de 100 % para a 
lista de produtos solicitados pela Guiana que, portanto, passarão a entrar no 
Brasil com tarifa zero.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Em matéria de cooperação técnica, temos alcançado resultados 
positivos nas culturas de milho, arroz e soja. Mas queremos aprofundar nosso 
program a de cooperação por meio da criação de um grupo de trabalho 
incumbido de avaliar os projetos implementados e de examinar novas 
iniciativas. Ajudaremos na capacitação de técnicos guianenses para 
certificação de sementes de arroz, com vista à exportação ao B rasil.  
No campo educacional, queremos ampliar o ensino de português na 
Guiana, com o propósito de estimular mais guianenses a realizar seus estudos 
no Brasil. Nessa área, já oferecemos cooperação para as Forças de Defesa da 
Guiana.Meu caro companheiro Jagd eo, 
Para enfrentarmos, com maior êxito, os desafios da integração regional, 
precisamos somar esforços e continuar estabelecendo sólidas pontes de 
diálogo e cooperação. Nesse sentido, devemos impulsionar juntos o projeto de 
integração não só da América do S ul, mas também da América Latina e do 
Caribe. Esperamos contar com o apoio da Guiana para iniciar as negociações 
Mercosul -Caricom, tão logo o bloco caribenho esteja pronto.  
Devemos, ainda, trabalhar em parceria para o fortalecimento da 
Organização do Trata do de Cooperação Amazônica e a posição dos países 
amazônicos nas negociações sobre a mudança do clima.  
Senhor Presidente,  
Ao renovar -lhe meus agradecimentos pela honra de ser agraciado com a 
Ordem de Excelência, transmito meus votos de um futuro comum plen o de paz 
e prosperidade para os povos guianense e brasileiro.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 ($211B)  