 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de unidades do programa Minha Casa, Minha Vida 
para famílias atingidas pelas chuvas de abril no Complexo do Alemão  
Rio de Janeiro -RJ, 25 de outubro de 2010  
 
 
Bem, meus queridos companheiros e companheiras do Rio de Janeiro,  
 Meus queridos companheiros e companheiras do Complexo do Alemão,  
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio de 
Janeiro, e sua querida companheira Adriana Ancelmo Cabral,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meus companheiros ministros Marcio Fortes, das Cidades; Dulci, da 
Secretaria -Geral da Presidência; Franklin Martins, da Comunicação Social, e o 
nosso companheiro Eloi Ferreira de Araujo, ministro da Igualdade Racial,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Luiz Fernando Pezão, 
vice-governador e braço direito e esquerdo do companheiro Sergio Cabral,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro senador reeleito, 
Marcelo Crivella,  
 Quero cumprimentar a deputada federa l Cida Diogo; deputado Jorge 
Bittar. Feliz aniversário, Jorge Bittar. Você, para quem aparenta 80 anos, está 
novo, parece que tem 70 [anos].  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Eduardo Paes, 
prefeito da cidade do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprime ntar o senador eleito Lindberg Farias,  
 Quero cumprimentar as deputadas federais, a deputada federal eleita 
Benedita da Silva e o deputado federal Washington Reis,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Maria Fernanda Ramos Coelho, a 
nossa companheira preside nte da Caixa Econômica Federal,  
 Quero cumprimentar os vereadores aqui presentes, os secretários  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  municipais, os secretários estaduais,  
 Quero cumprimentar os empresários que ajudaram a construir estas 
obras,  
 Quero cumprimentar os companheiros e as companh eiras presidentes 
das associações comunitárias,  
 Quero cumprimentar a senhora Osana Tomé Soares, representante das 
famílias beneficiadas,  
 Quero cumprimentar a imprensa,  
 
E quero, primeiro, Sérgio, agradecer a Deus, porque acho que todo dia, 
todo dia nós t emos que levantar, colocar nossas mãos para o céu e agradecer 
por mais um dia. Muitas vezes, a gente se esquece de agradecer, muitas 
vezes, a gente se levanta nervoso com coisas menores, e a gente se esquece 
que o dom maior é a nossa vida e, por ela, nós t emos que agradecer todo dia 
ao nosso Criador.  
 Mas eu quero agradecer, Sérgio, não apenas a Deus, mas ao povo do Rio 
de Janeiro pela tua reeleição. Eu frequento o Rio de Janeiro desde 1975. Aqui 
no Rio de Janeiro participei de muitas campanhas políticas, c onheci muitos 
prefeitos, conheci muitos governadores, e eu faço questão de dizer para o povo 
do Rio de Janeiro: a história do Rio de Janeiro será dividida em dois 
momentos, antes do Sérgio Cabral e depois do Sérgio Cabral, porque o Sérgio 
Cabral, ele traz dentro da alma dele aquilo que é a alma do carioca. Ele não é 
um intelectual carioca, ele é o carioca. Ele não é um sambista carioca, ele é o 
carioca. Em qualquer coisa que você tentar procurar o símbolo de um carioca, 
está na cara, no jeito e na espontane idade do companheiro Sérgio Cabral.  
 Eu quero, de coração, Sérgio, quero, de coração... não precisaria fazer 
mais isso agora porque eu estou saindo do governo e você está reentrando no 
governo, porque você conquistou mais um mandato. Então, aqui não se tr ata 
de “puxação de saco” porque ele não precisa mais, mas de reconhecimento,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque eu fui presidente da República quando este estado não tinha o Sérgio 
Cabral como governador e eu sei o quanto era difícil a gente construir qualquer 
coisa para trabalhar, a qui no Rio de Janeiro, porque havia sempre a 
necessidade de contrariar o presidente da República, havia sempre a 
necessidade de não aceitar a intromissão do presidente da República.  
 Quando o Sérgio Cabral... e nós nos encontramos em momentos 
delicados, p orque nem ele ganhou no primeiro turno a eleição passada e nem 
eu ganhei. A gente se encontrou exatamente no segundo turno e a gente 
assumiu um compromisso. Eu disse no primeiro comício em que eu participei 
com o companheiro Sérgio Cabral, que se ele topas se, nós iríamos construir a 
mais importante parceria que o Rio de Janeiro já teria construído com um 
presidente da República.  
 E posso dizer para vocês: esse milagre da multiplicação dos pães aqui no 
Rio de Janeiro se deve à capacidade de interlocução que  tem o Sérgio Cabral, 
que tem o companheiro Pezão, e que tem o Eduardo Paes na prefeitura, que é 
um outro alívio que vocês deram para vocês mesmos. É como se vocês 
vivessem com dor de cabeça a vida inteira, uma dor de cabeça crônica, e um 
prefeito, que par ecia muito mais um pavão do que um prefeito, que queria 
muito mais aparecer, que transmitia ódio o tempo inteiro, que transmitia... que 
nunca teve a coragem de me receber aqui no Rio de Janeiro. Mesmo quando 
era para trazer dinheiro para o Rio de Janeiro, ele não me recebia, para ficar no 
blog dele falando mal de mim, falando mal do Sérgio Cabral.  
 Pois bem, vocês elegeram o Eduardo Paes, e quando eu digo que vocês 
tiveram a tranquilidade é porque a eleição do Eduardo Paes é como se vocês 
tivessem tomado um  remédio para acabar com a dor de cabeça de quem agia 
apenas pensando em si próprio, e elegeram um companheiro que, junto com o 
Sérgio Cabral, está fazendo uma revolução na cidade e no estado do Rio de 
Janeiro.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Portanto, eu, como estou a pouco mais de doi s meses de deixar a 
Presidência da República, eu quero fazer esse reconhecimento público. E é por 
isso, companheiros e companheiras, que eu não sei em que momento da 
história do Rio de Janeiro um presidente da República pôde vir a um bairro que 
era tido co mo complicado, como o Complexo do Alemão, para anunciar que o 
governo estadual, o governo federal e o governo municipal estão fazendo um 
investimento aqui de R$ 832 milhões, é quase R$ 1 bilhão. Os filhos de vocês, 
agora, podem estudar em uma escola com ar -condicionado dentro da escola, o 
que não poderia continuar a ser privilégio dos setores mais abastados. Afinal 
de contas, não pode o filho de um estar em uma escola com ar -condicionado, e 
o filho de outro não conseguindo nem escrever, porque o suor molhav a a folha 
do caderno em que ele tinha que escrever.  
 Portanto, Sérgio, você não está fazendo favor, você está fazendo 
reparação, reparação ao que o Rio de Janeiro foi submetido a maus 
governantes durante décadas e décadas, e você está dizendo que é possíve l 
fazer as coisas ficarem melhores quando a gente gosta do povo, quando a 
gente respeita o povo e quando a gente não faz distinção nem pela cor, nem 
pela idade, nem pela religião e muito menos pelo status social. Eu acho que é 
isso que é a lição de vida qu e você está dando ao Rio de Janeiro. Continue 
assim, meu filho, que o Rio de Janeiro vai te agradecer muito mais, porque eu 
tenho certeza de que neste segundo mandato você irá fazer muito mais do que 
fez no primeiro.  
 Pois bem, companheiros e companheiras,  a entrega destas unidades 
habitacionais significa um novo começo para cada uma das famílias aqui 
beneficiadas. Por meio do programa Minha Casa, Minha Vida, companheiros 
como... e companheiras como as companheiras Alexandra de Jesus e Ana 
Paula Silva estão  vendo seus sonhos, que pareciam impossíveis, se tornarem 
realidade.  
 Aqui, Sérgio, eu não sei se ela está aqui no meio, mas aqui tem uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheira chamada Alexandra, que mora no alto do morro com o marido 
Daniel e os dois filhos, Michel, de dez anos, e  Michele, de 12 anos. A casa em 
que eles vivem está localizada em uma área de risco, e qualquer chuvinha 
tirava o sono da família. Com a mudança para o novo apartamento, eles 
poderão dormir tranquilos, inclusive nos dias de chuva forte. Aliás, dependendo 
do calor que tiver feito durante o dia, eles vão até torcer – diferente de 
antigamente – para São Pedro mandar uma aguinha do céu para refrescar as 
noites cariocas. E o teto seguro que protegerá do sol e da chuva a família da 
Alexandra, fica perto de uma Un idade de Pronto Atendimento e de uma escola, 
ou seja, fica perto de uma UPA e perto de uma escola. Eu acho que não tem 
mãe que não fique contente, sabendo que tem a saúde perto, a escola perto e 
a moradia perto.  
 Portanto, a Alexandra está de parabéns. Qua ndo a Michele, a filhinha 
dela, tinha apenas dois anos de idade, Sérgio, uma cama – que quando chovia, 
era arrastada de um canto a outro do quarto – caiu em cima do dedinho do pé 
dela. A Alexandra, como toda mãe zelosa, ficou desesperada e saiu em busca 
de socorro. Ela perdeu 25 minutos só para descer o morro com a menina nos 
braços. Essa história teve um final feliz, mas poderia não ter tido. A Alexandra 
não gosta nem de se lembrar daquele dia e reza para que seus filhos não 
precisem ser levados com urgênc ia ao hospital. Mas agora ela se sente muito 
mais segura porque está morando perto de uma UPA.  
 E como vocês sabem, este companheiro que eu estou falando aqui, o 
Governador, já inaugurou aqui no estado 39 UPAs... Quantas que já 
inaugurou? Aí é estado e ci dade, é isso? São 39 UPAs. Nós vamos fazer 500 
neste país e, certamente, daqui para frente, a gente não vai parar mais, para 
melhorar a saúde do povo. Quarenta e três já tem aqui no Rio de Janeiro. As 
UPAs foram criadas para resolver os problemas de saúde mais urgentes e 
menos complexos das comunidades, desafogando os grandes hospitais, para 
que possam se dedicar aos casos mais graves.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A Alexandra, que trabalha hoje como manicure, está muito mais segura 
em relação à moradia e à saúde da sua família, mas e la quer mais, Sérgio. Ela 
tem consciência da importância da Educação para garantir um futuro melhor, e 
é por isso que ela quer voltar a estudar e fazer um curso técnico para, daqui a 
algum tempo, abrir seu próprio salão de beleza. É ela quem diz: “Hoje eu 
acredito que as coisas vão melhorar cada vez mais”, mas também ela diz que 
“cada um deve fazer a sua parte”. Uma outra companheira que mora aqui, 
Sérgio, a Ana Paula, ela e o seu marido, Rodrigo, também estavam contando 
os dias para receber as chaves do no vo lar. Eles são pais da pequena Katlyn 
Vitória, de cinco anos, que exige cuidados especiais. Devido a complicações na 
hora do parto, a menina não fala e não anda. Ela veio aqui receber as chaves. 
Eles moram, atualmente, em uma casa que tem escadas e que f ica na área de 
risco. Embaixo ficava a cozinha e o banheiro, depois a sala. Para chegar até o 
dormitório é preciso subir mais de uma escada e ainda tem o espaço sobre a 
laje. Agora, imaginem vocês, que foi aquele primeiro companheiro que recebeu 
a chave da  mão do Sérgio, imaginem que eles vão viver em uma casa como 
essa com uma criança com problema de saúde, e vai ser muito melhor e muito 
mais tranquilo. Sem contar que a Ana Paula... o bichinho é esperto viu? O 
bichinho é esperto, ela já está grávida outra vez! Ela já está grávida, é preciso 
colocar o Daniel para fazer... o Rodrigo, não é isso, para fazer um cursinho 
de... Como se chama? Não, vasectomia, não, ele é novo ainda, ele é novo. 
Planejamento familiar! Planejamento familiar, para ele saber... A filh inha da Ana 
Paula, me parece que é para fevereiro. Deus queira que nasça bonita, forte, e o 
Sérgio está querendo que nasça vascaína. Aqui no Rio, a probabilidade de ser 
flamenguista é maior do que a de ser vascaíno, Sérgio.  
 Bem, Sérgio, eu estava contand o esses dois casos aqui, eu não queria 
parar de falar antes de contar um outro caso aqui. Eu vi a sua preocupação 
com relação à questão da segurança. Eu vi a questão.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Veja, eu fico orgulhoso de perceber... Eu estava curioso para saber o que 
era essa cobe rturazinha que tem aqui, na frente, que eu falei: não pode ser 
ponto de ônibus, não pode ser lugar para namorar. O que é isso aí? 
(incompreensível) “Isso aqui é o lugar para que todo o lixo da comunidade seja 
juntado aí, para recolher”. Eu achei que é tão chique que no meu condomínio, 
lá em São Bernardo, não tem isso.  
 Mas eu queria, Sérgio... Eu vi a tua preocupação e a tua angústia falando 
da questão da segurança, e eu acho que é importante ter claro uma coisa. Eu 
disse um dia ao companheiro Sérgio que a gente tem que trabalhar muito para 
o Rio de Janeiro não aparecer na imprensa nacional apenas nas páginas 
policiais. É preciso criar a ideia de que o Rio de Janeiro não é um estado de 
bandidos, não é um estado de traficantes. É verdade que tem traficantes a qui e 
tem bandidos aqui, mas é verdade que tem em São Paulo, tem em Santa 
Catarina, tem no Rio Grande do Sul, tem em Pernambuco, tem na Bahia, tem 
nos Estados Unidos, tem na Alemanha, tem na França, tem no Japão, tem na 
China, tem em qualquer lugar. Mas nó s temos que provar, todo santo dia, que 
a maioria do povo daqui é povo que vive do seu salário, do seu suor e do seu 
sangue.  
 E, portanto, Sérgio, eu quero te dar os parabéns pela coragem que 
poucos governadores tiveram, na história do Rio de Janeiro, de e nfrentar os 
delinquentes deste estado com a capacidade que você está enfrentando. 
Tentar subir nos morros, tirar os bandidos sem molestar as mulheres e os 
homens de bem que lá moram e que lá construíram a sua família, e que lá 
querem continuar morando, é u m trabalho extraordinário.  
 Eu queria te dizer que você vai continuar tendo o apoio da sociedade 
carioca, vai continuar tendo o apoio da sociedade brasileira, vai continuar tendo 
o apoio do governo federal, e eu queria dizer para você: não pare, não pare,  
porque certamente eles vão começar a te ameaçar, porque não é bom ter 
gente como você. É melhor ter um facínora como eles governando, para fazer  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acordo. E você tem que dizer, alto e bom som: o teu acordo é com o povo 
trabalhador do Rio de Janeiro e não é com bandido; que só tem um jeito de as 
pessoas não serem molestadas: é as pessoas serem honestas, trabalharem, 
como todo mundo aqui no Rio de Janeiro trabalha.  
 Por isso, companheiro Sérgio, conte conosco. Eu tenho certeza de que o 
Pronasci vai te ajudar m uito, mas a coisa que mais vai ajudar para a gente 
vencer o narcotráfico ou vencer a bandidagem não é nem a polícia. A polícia é 
um componente importante. O que vai ajudar é quando as pessoas 
perceberem que todos eles vão ter escola, todos eles vão ter saú de, todos eles 
vão ter lugar decente para morar, todos eles vão ter emprego. Aí, não há 
bandido que consiga vencer a dignidade e a autoestima do povo do Rio de 
Janeiro, que você está construindo.  
 Um grande abraço. Parabéns a vocês, parabéns ao Sérgio Cabr al, 
parabéns ao Prefeito e parabéns ao povo do Rio de Janeiro.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 