 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de contrato do Corredor para Veículos Leves 
sobre Pneus (Pró -Transporte -PAC Copa 2014), de contratos do Programa 
Minha Casa, Minha Vida e de lançamento do edita l para duplicação e 
recuperação da BR -101/BA  
Salvador -BA, 26 de agosto de 2010  
 
 
 Bem, primeiro... eu, talvez... como não posso fazer nenhuma pressão 
para ser reindicado a alguma coisa, eu vou falar menos que os meus ministros, 
vou falar menos que... vou f alar menos que o Hereda. E eu queria... Vocês 
vejam que a nossa Eva, ela começou com a desculpa de que era a primeira 
vez que ela ia falar na minha frente, falou como se fosse a “mulher da cobra”, 
quase não para mais. O Marcio, quando deixar o governo, vai  montar um 
programa de auditório. Olhem... É bom falar com bala Walda na boca. Estou 
sentindo um clima...  
 Eu quero, primeiro, dizer para vocês da minha alegria de mais uma vez 
poder estar em Salvador para cumprir uma missão eminentemente 
institucional, e quando terminar essa missão institucional eu vou cumprir uma 
missão eminentemente política.  
Nós não pudemos ir, eu e o Temporão, a Feira de Santana inaugurar o 
Hospital da Criança, porque chegamos a subir no helicóptero e no meio do 
caminho nós voltamos po rque não tinha teto, muita nuvem, e nós resolvemos 
não correr o risco, até porque o mês de agosto é o mês não apenas de 
cachorro louco, mas é o mês de acidente de avião, sabiam? Historicamente, no 
mundo inteiro, o mês em que mais acontece acidente de avião  é o mês de 
agosto. Eu lembrei que estava para terminar o mês e tinha uma nuvem muito 
feia na frente, eu falei: para que correr risco? Vamos voltar.  
 Mas, de qualquer forma, de qualquer forma, na semana que vem o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Temporão volta lá para visitar o hospital. É um hospital construído em parceria 
entre o governo do estado e o governo federal. Certamente, a Eva vai dizer 
para vocês que tem mais dinheiro do governo estadual do que do federal. Aí eu 
fui ver, tem mais do federal do que do estadual. Mas o que é impor tante é que 
talvez seja o maior hospital do Brasil, ou senão o maior hospital de criança do 
Nordeste brasileiro, que vai atender a uma boa parte das cidades vizinhas de 
Feira de Santana. É uma coisa extremamente importante porque...  
 A única frustração qu e eu tenho no governo foi na noite que, por 
mesquinhez, nós perdemos a CPMF. Eu não conheço nenhum empresário que 
ficou 1% mais rico porque deixou de pagar a CPMF. Entretanto, a perversidade 
daqueles políticos que votaram contra era de tal magnitude, que e les tiraram 
R$ 40 bilhões por ano da saúde brasileira. Tiraram achando que iam me 
prejudicar, numa atitude de ignorância sem precedentes “porque o Lula tem 
plano médico”. E se não tivesse, por ser presidente, todo mundo me trataria 
bem. Prejudicaram a part e pobre da população, que precisava do PAC da 
Saúde, porque tinham sido aprovados R$ 24 bilhões no PAC da Saúde, além 
do dinheiro da saúde, só para a gente cuidar do povo brasileiro melhor. E eles, 
sem nenhum sentimento, votaram contra achando que aquilo i ria me prejudicar. 
Temporão sabe que no dia do lançamento do PAC da Saúde, o então ex -
ministro da Saúde Adib Jatene fez um discurso que muita gente chorou lá no 
plenário do Palácio do Planalto. E quando a gente achava que todo mundo ia 
votar, eis que os no ssos adversários resolveram votar contra.  
Eu, às vezes, João Henrique, fico triste porque não houve a pressão de 
prefeitos que deveria ter havido, porque eu sei que todos os prefeitos estão 
“comendo o pão que o diabo amassou” para tratar da saúde, eu sei que muitos 
prefeitos gostariam de fazer mais e não têm dinheiro para fazer mais. Eu 
imaginava que fosse haver mais pressão de deputados ou no Senado. É tão 
próximo o Senado da Câmara, é só atravessar de um tapete amarelo para um 
tapete azul. Não tinha um d eputado lá, que tinha votado favorável, fazendo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pressão em cima dos senadores.  
Então, eu tenho essa frustração. Mas eu estou feliz. Por que eu estou 
feliz? Porque nós estamos criando uma geração, uma geração de gente que 
redescobriu o planejamento e a cap acidade de execução que os estados, a 
União e os municípios têm que ter. Porque a verdade é que houve um tempo 
em que as pessoas não faziam projeto porque não tinham dinheiro. A União 
não emprestava dinheiro porque também não tinha dinheiro. E houve um 
tempo que mesmo aqueles que tinham projeto não conseguiam ter 
financiamento porque a União tinha que fazer superávit para pagar as suas 
contas no final do ano e tinha que obedecer a determinados rituais impostos ao 
Brasil pelo FMI. Bom, tudo isso acabou.  
 Vocês se lembram de que eu tinha medo do segundo mandato. Uma das 
razões pelas quais eu não queria concorrer ao segundo mandato é que eu 
tinha medo da mesmice. A mesmice, Juca, é que nunca vai um ministro na 
minha sala para me dar uma boa notícia. A boa notíc ia eles comemoram sem 
me chamar. Eles só vão na minha sala para dizer: “Está faltando dinheiro, está 
contingenciando, está faltando isso, o Paulo Bernardo é isso, o Guido é aquilo, 
vai falir o Ministério”. Então eu fiquei pensando: eu vou ficar em um segun do 
mandato para ver a mesma coisa?  
 Quando nós tivemos a feliz ideia, e essas coisas me fazem acreditar que 
eu tenho sorte e um pouco de fé, é que nós pensamos em construir um projeto 
para os quatro anos seguintes. E aí construímos o PAC. Construímos o PAC  
da Agricultura Familiar, construímos o PAC da Ciência e Tecnologia, 
construímos o PAC da Embrapa, criamos o PPI para poder facilitar 
determinadas obras que fossem prioridade do governo, porque se a gente não 
tivesse isso, a prioridade de um ministro dos T ransportes não é com o Brasil, é 
com a sua região. Se a gente deixa a coisa solta, entre fazer uma estrada na 
cidade do Lula e fazer na dele, ele vai fazer na dele; entre fazer no meu estado 
e no dele, ele vai fazer no dele. Era quase uma opção preferencia l do ministro,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não era uma necessidade da nação, não era pensado estrategicamente o país. 
Era pensada estrategicamente a próxima candidatura de quem era ministro dos 
Transportes.  
 Eu aprendi uma lição, querido Juca, eu aprendi uma lição quando você 
lançou o programa Mais Cultura e quando a gente lançou o programa da 
Ciência e Tecnologia, que foram os dois primeiros programas que não foi o 
ministro que fez, mas que foi a comunidade da Cultura que ajudou a elaborar o 
Programa, e que foi a comunidade científic a que fez o Programa. E aí, era uma 
coisa importante, porque não era a política de Cultura do Juca, ou não era a 
política de Ciência e Tecnologia do Ministério, porque a política feita por um 
ministro, ela vai embora quando o ministro sai do cargo. Embora o outro que 
chega... Todo discurso é assim. Aqui na Bahia também já deve ser assim, 
quando sai um secretário, o outro fala: “Eu vou dar continuidade”. Se fosse 
para dar continuidade, o outro não tinha saído. Ninguém sai porque é bom, às 
vezes. Às vezes o c ara sai para ser candidato a uma coisa mais importante. 
Mas, se o programa não é do governo, qualquer... e é do ministro, o que 
acontece é que quando o ministro vai embora, o programa acaba e alguém 
começa novamente com as suas teses e com as suas ideias, e a gente vai 
fazendo aquele picado de obras, que elas param quando muda de governo, 
param quando muda de prefeito, param quando muda de ministro, param 
quando muda de governador. Isso acabou, com o PAC, isso acabou. Nós nos 
debruçamos em cima do mapa do B rasil, olhamos quais são as melhores 
oportunidades de integração, chamamos os governadores para discutir com 
eles as prioridades de cada estado, chamamos os prefeitos para discutir com 
eles as prioridades de cada cidade, e a partir daí nós construímos o pr ocesso 
de integração que culmina com, possivelmente, o maior momento de obra já 
vivido pelo nosso país, o maior momento de obra já vivido pelo nosso país.  
 Então, vejam o que está acontecendo hoje. O Brasil... nós estamos entre 
essa... essa Ferrovia Oeste -Leste, a Ferrovia Norte -Sul, a Transnordestina, a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  rodovia lá do Araguaia a Rondonópolis, ou seja, nós estamos com quase seis 
mil quilômetros de ferrovia em andamento neste país, quase seis mil. Nós 
vamos terminar, até Anápolis... Só para vocês terem ideia de como este país 
esteve estagnado durante 20 anos. Se você pegar o presidente Sarney, que foi 
o presidente que começou a fazer a Ferrovia Norte -Sul, e você pegar depois 
dele o Collor; depois dele o Itamar, e depois dele o Fernando Henrique 
Cardoso, todos eles juntos, em 17 anos, fizeram 215 quilômetros da Ferrovia 
Norte -Sul. Nós, em oito anos, estamos fazendo 1.315 quilômetros da Ferrovia 
Norte -Sul e já vamos fazer licitação de Anápolis até Estrela d’Oeste , em São 
Paulo, para ligar com o Porto de Santos. E ntão, nós vamos ligar o Porto de 
Itaqui, no Maranhão, ao Porto de Santos, lá em São Paulo, e vamos ligar o 
Porto de Ilhéus à Ferrovia Norte -Sul em um futuro bem próximo. Aí nós 
precisamos vencer obstáculos. Da mesma forma que nós estamos fazendo 
1.780 km d e ferrovia, pegando Eliseu Martins, no Piauí, Suape e Pecém, e 
fazendo a Ferrovia Transnordestina, que se vocês puderem passar lá passem, 
que vocês vão ver praticamente 9 mil pessoas trabalhando, ao longo desses 
três estados.  
Há muitos anos que o Brasil n ão via isso. O último momento de 
investimentos em infraestrutura foi nos anos [19]75, com dinheiro emprestado, 
que depois tornou -se a dívida externa impagável que fez a gente sofrer duas 
décadas. Nós estamos fazendo tudo isso sem tomar dinheiro emprestado,  com 
dinheiro nosso, com financiamento nosso, dos nossos bancos. Essa é a grande 
novidade.  
 O país, então, está criando uma geração de pessoas que está 
aprendendo a fazer projetos, que está aprendendo a gerenciar. A geração 
anterior à nossa era a geração d o “não”, era a geração do “não”. Quem foi de 
governo aqui sabe que a gente criava lei e criava órgão e não colocava 
funcionário. E tem gente que fala: “Ah, mas o Lula está gastando muito em 
custeio, muito em custeio”. Por quê? Porque se você quiser melhora r a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  educação, você tem que contratar professores; se você quiser melhorar a 
saúde, tem que contratar médicos, enfermeiros, fazer hospitais; se você 
quiser... Qualquer coisa que você quiser fazer, você tem que melhorar o 
atendimento para as pessoas, que é o  objetivo final.  
  Então, essa geração, nós, acho que deixaremos um legado importante 
para o Brasil. Eu, por exemplo, não recebi nem mil megawatts de herança 
inventariada pelo governo anterior. Nós vamos deixar o equivalente a 32 mil 
megawatts inventariad os. Porque naquele tempo, se os índios cismassem de 
não deixar entrar ninguém lá dentro para fazer um estudo de viabilidade, não 
entrava. Hoje nós assinamos o consórcio de Belo Monte. Belo Monte, havia 30 
anos – não eram 30 dias –, havia 30 anos que se pen sava Belo Monte. Eu 
mesmo disse hoje que eu fui várias vezes a Belém fazer discurso contra Belo 
Monte, sem saber nem o que era Belo Monte. Mas se era para ser contra, eu 
sou contra. Até que eu me inteirei de Belo Monte, da importância dela para o 
país, da importância para o Pará, do que significa o potencial hídrico do país na 
produção de energia limpa. E hoje, depois de 20 anos que tinha sido proibido 
fazer o projeto, nós, se Deus quiser, começaremos a construir logo a terceira 
maior hidrelétrica, a quarta , talvez, do mundo, com potencial de 11 mil 
megawatts, pensada ambientalmente correta. Diminuímos o lago em 
praticamente 60%, tem 5 bilhões na obra que são para fazer reparação 
ambiental, política social, cuidar dos índios, cuidar dos pequenos produtores. 
Também não vamos mais fazer hidrelétrica como se fazia antigamente, que era 
escorraçar os pequenos, prometia -se coisas e não se cumpria aquilo e as 
pessoas ficavam abandonadas. Acabou isso, acabou isso. Isso é trabalhado 
junto com o projeto, e as empresas sabem disso.  
E depois, também, uma coisa que nós aprendemos é definir prioridade. 
Um tempo desses, nós fizemos uma reunião com todo o Ministério, de 
infraestrutura, e o cidadão coloca em uma mesa, para discutir com o 
Presidente, uma obra de 4 mil megawatt s junto com obra de 30 megawatts.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ora, a de 30 megawatts, seja resolvida pelo Padilha. Para ir à mesa do 
Presidente, leva as coisas que realmente têm importância.  
Eu, Prefeito, estou dizendo isso para dizer uma coisa, Prefeito. Eu vim 
aqui, 40 dias atrás,  na inauguração deste palácio. Aí depois, nós descemos as 
escadas aqui e fomos a um ato, que eu não sei que diabo de ato era aquele, 
porque eu saí sem entender o que a gente estava fazendo ali. Mas o que eu sei 
é que tinha um protesto, tinha um protesto. E  aí eu me inteirei do protesto, era 
faixa... a gente não consegue ler os cartazes todos que... O pessoal faz com 
letra miúda e o pessoal fica mostrando para a gente. Se quer divulgar, tem que 
mostrar para a imprensa. Eles ficam de costas para a imprensa, m ostrando 
para mim as faixas. Não, virem para a imprensa e mostrem, para eles 
fotografarem. Mas eu fiquei sabendo que era um problema da orla. Nós temos 
um problema constitucional, que é proibido as pessoas construírem em terras 
da União na praia. Então, o Ministério Público entrou com um processo para 
desocupar a praia, reurbanizar a praia e tentar fazer uma coisa organizada. 
Isso já está rolando há quatro anos, não são quatro dias. Hoje eu cheguei aqui, 
outra vez esse problema se apresentou. Eu queria, Pre feito, dizer o seguinte, 
olhe... eu digo sempre o seguinte: eu não sou de deixar nem companheiro e 
nem amigo na beira da estrada, e muito menos eu sou, e muito menos eu sou 
de ficar torcendo: Ah, isso é problema do prefeito, é problema do governador, 
que é  meu adversário, é problema do cara que eu não gosto, então deixa ele 
se lascar. Não.  
 Eu queria dizer, Padilha, esse é um compromisso que eu vou assumir. 
Eu já conversei com o Paulo Bernardo. Nós precisamos fazer, no caso da orla, 
dessas 350 barracas, que  envolvem mil e poucas famílias, colocar em prática a 
forma toyotista de fazer as coisas. É preciso colocar em torno de uma mesa, 
convocar, em Brasília... Eu sei que tem uma reunião marcada para o dia 8 de 
setembro aqui, mas o meu medo é que comece uma reu nião para marcar outra 
reunião. Então, é preciso estar presente o Paulo Bernardo, é preciso estar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  presente quem vai decidir, é preciso chamar o Prefeito, é preciso chamar a 
Advocacia -Geral da União, é preciso chamar a Secretaria de Patrimônio, 
colocar todo  mundo em volta de uma mesa, mapear o problema e mapear uma 
solução, para a gente dizer para essas pessoas “Olhe, ou a gente vai fazer de 
verdade, ou a gente logo desengana e diz que não vai fazer”, porque não tem 
nada pior do que ficar mentindo para as pe ssoas: “Eu faço, eu não faço; eu 
faço, eu não faço; eu faço, eu não faço”. A verdade, a verdade é dura, mas ela 
tem que ser contada. Ela tem que ser contada para mim, para o Prefeito, para 
o Ministro da Fazenda, que às vezes acha que ajudar 500 pessoas é m uito 
caro. É assim a nossa vida.  
 Então, Prefeito, eu estou assumindo um compromisso aqui, de que vou 
ajudar a cidade de Salvador, tentando resolver esse problema dos pequenos 
coitados que, muitas vezes, parece que atrapalham, mas é melhor eles 
estarem ali  do que estarem com um revólver, numa esquina, assaltando uma 
pessoa. Então é melhor cuidar disso. Então, eu estou assumindo aqui um 
compromisso público com o Prefeito de que nós vamos cuidar disso. Vou 
conversar com o Governador daqui a pouco e nós vamos tentar encontrar uma 
solução definitiva para isso. Obviamente, obviamente que eu sei que tem até 
gente que precisa de ajuda financeira, tem até gente que precisa, sobretudo os 
menores, mas não é possível pensar nisso agora porque nós estamos em 
época eleit oral e qualquer coisa que a gente fizer é motivo de processo, um 
monte de coisas. Então, vamos, vamos deixar passar esses 30 dias, mas nós 
vamos encontrar uma solução antes desses 30 dias, porque é preciso dizer: 
pode ou não pode; vamos fazer assim, assim;  vai atender 100%, vai atender... 
é 80%, é 80%. É muito melhor juntar todo mundo e dizer a verdade do que a 
gente ficar “Não, amanhã eu vou fazer, depois eu faço”, e, nessa brincadeira, 
termina um mandato, dois mandatos, e a gente não consegue resolver ess e 
problema.  
 Como eu vou deixar a Presidência e quero vir passar muitos dias  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  passeando na orla de Salvador, eu não quero ser admoestado por um 
companheiro da barraca ali. Na hora em que eu pedir uma geladinha, ele fala: 
“Para você eu não dou, porra, você não resolveu”. Não, eu quero [ouvir ele] 
falar: “Presidente, companheiro Presidente, eu vou lhe dar uma cervejinha 
gelada”. E se vacilar, eu não vou nem cobrar [pagar]. Quem sabe, quem sabe. 
Então, eu vou...  
 Bem, por último, por último... O copo é patrimô nio do Estado? Bota na 
conta do ministro Paulo Sérgio. Bem, por último, companheiros, dizer para 
vocês que a minha alegria... Eu não vou falar dos projetos da Caixa, que já 
foram falados aqui, apenas dizer para vocês o seguinte: todo mundo que é 
provocado,  todo mundo que é cobrado e todo mundo que tem oportunidade faz 
as coisas.  
Quando nós lançamos o programa Minha Casa, Minha Vida – aqui tem 
empresários da construção civil e tem o presidente do Sinduscon –, o primeiro 
setor a ser consultado foram os empre sários, o primeiro setor. E o que eu ouvi, 
na época, da Ministra -Chefe da Casa Civil, em resposta à reunião que ela teve 
com os empresários? “Presidente, eles disseram que eles podem fazer 200 mil 
casas”. Eu falei: mas 200 mil casas não é um grande program a, isso até os 
meus adversários fazem. Eu quero é fazer mais, eu quero é fazer mais. Aí, 
fomos falar com o meu companheiro Guido Mantega, ministro da Fazenda, eu 
falei: Guido, nós queremos fazer um programa habitacional e nós precisamos 
privilegiar o pesso al de zero a três [salários mínimos], vai ter que ter uma 
ajudazinha, um subsidiozinho, como é que a gente faz? “Ah, eu acho que dá 
para fazer 500 mil casas”. Eu falei: Guido, 500 mil casas não é um grande 
projeto. Nós precisamos fazer mais, Guido. Bem, aí , ô Temporão, tivemos a 
ideia de fazer 1 milhão de casas. A primeira coisa que nós descobrimos, na 
primeira reunião com a Caixa Econômica Federal, era que como a Caixa 
Econômica tinha perdido a prática de fazer essas coisas, porque tinha entrado 
em uma rot ina... sabe a rotina da normalidade, de quem faz o que pode e não o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que precisa? É verdade. A Caixa tinha uma quantidade de penduricalho, era 
uma dificuldade tão grande, que chegava a cobrar seguro de uma casa que, às 
vezes, a prestação era mais cara do qu e o aluguel que o cara pagava da casa. 
Na época, eu lembro que eu falei com vocês que eu recebi um telefonema: “Eu 
pago R$ 85,00 de seguro e pago 70 de aluguel... de prestação”. Aí eu 
perguntei para a minha querida companheira Maria Fernanda: Quantas 
pesso as morrem antes de fazer... de pagarem o financiamento?. “Ah, é quase 
ninguém, Presidente”. Eu falei: Então para que cobrar seguro? A gente devolve 
no final do pagamento, se não morreu?. “Não, não devolve”. Então, a gente foi 
criando um monte de taxas, um monte de coisas que era... momentos em que 
a Caixa, todo dia, era denunciada que era deficitária... Foram tempos difíceis 
que a Caixa viveu, também, porque as pessoas não queriam banco público. As 
pessoas queriam privatizar a Caixa, privatizar o Banco do B rasil, o BNDES, a 
Petrobras, e daí para a frente.  
Nós, então, fizemos uma série de... foram umas 15 discussões, com 
todo mundo, com todo mundo, tinha mais de dez ministros, toda a Caixa, e nós 
bolamos um modelo de construir casa para as pessoas que ganham  até 03 
[salários mínimos]... o cara vai pagar hoje quanto? Cinquenta reais? Cinquenta 
reais. E aí, sabe o que disseram? - Olha... o pessoal nosso mesmo 
atrapalhando eu falar. Ô Eva, vai lá dizer...  
Bem, e aí uma discussão que a gente teve quando, quando “ Ah, vamos 
dar um dinheiro para o movimento social fazer casas”. O primeiro argumento: 
“Ah, mas eles não estão preparados, vai ser difícil. Eles falaram que vão fazer 
dez, mas vão fazer uma”. É verdade que tinha... é verdade que entre a gente 
ter vontade de  fazer e fazer, tem todo um processo de aprendizado. Então, 
nesse processo, a Caixa aprendeu muito, o governo aprendeu. A Caixa 
aprendeu tanto, que quando nós começamos o Minha Casa, Minha Vida, a 
primeira coisa foi os engenheiros entrarem em greve. Na pri meira sensação de 
oferecer trabalho para eles, eles entraram em greve. Então, a Caixa aprendeu,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o governo aprendeu, o ministro da Fazenda aprendeu, o ministro do 
Planejamento aprendeu , e o movimento social aprendeu, e os empresários 
aprenderam, e os prefei tos e governadores aprenderam. Nós temos uma cota 
igual para todos os estados, proporcional ao número de habitantes. Agora nós 
estamos ajudando mais e dando um apoio maior pela competência: o 
governador e o prefeito que fizeram mais têm direito a mais casa s para eles 
fazerem, do PAC... do Minha Casa, Minha Vida 1. E assim, assim vale para 
outras coisas, vale para outras coisas em todas as áreas.  
Então, nós vamos deixar aqui um legado, que é uma nova geração que 
voltou a ter, no Estado, algo indutor, promot or e fiscalizador do modelo de 
desenvolvimento do Brasil. Isso é sagrado. Porque tinha prefeito que entrava, 
no mandato inteiro não fazia um metro de buraco para colocar uma manilha, 
drenagem era proibido falar neste país, e a geração que governou este paí s 
entre a década de 60 e a década 70 ou a década de 80, tem muita 
responsabilidade pelas palafitas criadas neste país, pelas ocupações 
desordenadas na beira de córrego. Porque quando tem um caso e a gente 
começa a resolver, é um problema habitacional, mas quando deixa juntar 20 
mil é um problema social de magnitude que a gente não sabe o que vai 
acontecer.  
Houve um momento em que, como o país não crescia, não gerava 
emprego, não gerava oportunidade, na medida em que as cidades iam ficando 
mais altas porque  os ricos iam comprando cada vez mais apartamentos 
maiores porque precisavam de mais segurança, o asfalto ia chegando, os 
pobres iam sendo afugentados para a periferia. A cada metro de asfalto era um 
metro que o pobre ia sendo afugentado, sendo afugentado,  ocupando mangue. 
Quando o mangue estava bem ocupado, bem aterrado, aí chegava uma 
empresa, dessas imobiliárias, ia para cima, comprava briga, pegava um 
advogado, às vezes arrumava até registro ilegal daquela propriedade, 
colocava... era verdade, era... es te país era terra de ninguém.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós não fizemos tudo ainda e nem seria possível, nós não fizemos tudo 
ainda e não seria possível. Mas a verdade é que nós estamos mostrando que 
tem um jeito de fazer as coisas, tem um jeito, e basta querer fazer as coisas 
que a gente fez. Hoje o Brasil tem projetos, hoje o Brasil tem dinheiro, hoje o 
Brasil tem gente que sabe gerenciar, tem gente que sabe fiscalizar e tem gente 
que sabe executar. Esse é um legado que a gente vai deixar para este país, e 
eu não tenho dúvida nen huma de que o país vai andar cada vez mais rápido.  
 Hoje, com o aprendizado que nós tivemos... Ainda faltam muitas coisas 
para serem resolvidas: marco regulatório para a questão ambiental... Nós 
precisamos ter tempo para as pessoas fazerem as coisas, porqu e não tem 
tempo. Às vezes, tem uma obra que para um ano e meio, dois anos, três anos. 
Nós precisamos mudar a Lei de Licitação, não é possível ela continuar do jeito 
que está. Eu... Às vezes, uma empresa perde uma licitação, entra na Justiça e 
fica três ano s segurando a obra, e ninguém, e ninguém assume a 
responsabilidade pelo prejuízo que o país está tendo. Às vezes, é o Ministério 
Público que levanta suspeita sobre uma coisa, e quando sai uma notinha no 
jornal, a primeira coisa que faz é parar a obra, porq ue todo mundo tem medo. 
O funcionário público sabe que se o nome dele aparecer no jornal e o 
Ministério Público for atrás, ele vai ter seus bens disponibilizados e ele que vai 
ter que contratar advogado, ele vai ter que pagar do seu salário. Então, é 
assim , é uma coisa maluca que criamos no país.  
 Aqui no Canal do São Francisco, eu já contei isso muitas vezes – o 
Stuckinha já está cansado de gravar aí –, mas eu não contei para vocês ainda, 
da imprensa. Aqui, um dia, numa conversa, um general responsável por  um 
trecho da obra viu uma pedra e falou: “Nossa, parece uma machadinha 
indígena”. Tinha uma antropóloga, já cercou a área, seis meses parou a obra, 
seis meses. Ora, que desconfie, que vá lá, faça o levantamento, mas deixe a 
obra trabalhando. Quem é que pa ga o prejuízo de uma obra parada seis 
meses? Quantas vezes o metrô, aqui, foi parado? Uma vez pararam o metrô de  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Fortaleza seis meses: “sobrepreço”. Aí, depois: “Ah, não tinha sobrepreço”. Aí 
volta a fazer. Mas quem paga esses malditos seis meses que a obr a ficou 
parada? Qual é o custo disso para a nação? Aí dizem que o custo -Brasil é o 
salário do peão: “Ah, o trabalhador ganha muito, tem férias, tem até décimo -
terceiro. O custo -Brasil é...”  
Então, eu acho que nós conseguimos fazer o Brasil se enxergar por 
dentro. Eu, eu estou convencido de que não tem retorno. Estou convencido de 
que daqui para a frente o Brasil vai, cada vez mais, dar passos mais 
importantes, dar passos mais largos e fazer mais coisas, porque nós 
aprendemos. Aprendemos, e acho que o empres ariado aprendeu muito, o 
governo aprendeu muito, os sindicalistas aprenderam muito, acho que... A 
imprensa vai precisar aprender um pouco ainda, porque eu nunca vi gostar 
tanto de notícia ruim. Parece que notícia boa... é impressionante! Mas, de 
qualquer f orma, de qualquer forma, acho que o mundo sabe o que está 
acontecendo no Brasil.  
Então, eu vim aqui a Salvador anunciar investimentos da ordem de R$ 
627 milhões. Não sei se foi todo ou se foi só... porque o Paulinho é pequeno, 
mas falou, aqui, grosso. Aqu i surgiu uma baianidade que ele não tinha 
mostrado até então, a pernambucanidade dele, não tinha... aqui o “bicho” falou 
grande e ainda provocou os torcedores do Bahia: “Sou Vitória e não tem para 
ninguém”. Meus parabéns, Paulinho. Parabéns.  
Eu só quero, Paulo (incompreensível), quero pedir para você o seguinte: 
essa ferrovia, nós temos que vir dar início de obra dela antes de eu deixar o 
meu mandato. Porque é importante ficar de olho: tem gente contra, tem gente 
contra porque tem gente que não quer o port o em Ilhéus. Ora, se não tiver o 
porto, para que a ferrovia? Eu não posso trazer um trem cheio de carga aqui e 
voltar com ela. Isso não é, não é uma linha de folguedo, isso é um negócio 
para desenvolver o país. Mas tem gente, tem gente que tem, acho que te rras 
aí, e fala: “Ah, um porto vai atrapalhar a visão do paraíso que eu tenho”. Vocês  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sabem de quem eu estou falando.  
Então, tratem de ajudar a gente a fazer esse porto, porque o porto é a 
razão para a gente poder trazer... Nós não vamos começar se não ti ver a 
decisão do porto e a decisão da ferrovia junto. Eu não vou fazer como em São 
Bernardo. Uma vez desapropriaram o prédio do sindicato onde eu fui 
presidente, fizeram um viaduto e passaram oito anos para descobrir para que 
servia o viaduto. Eu não posso  fazer uma ferrovia se não tiver o porto do lado. 
Então... Ô Paulinho, então o negócio da caverna tem que resolver antes, 
Paulinho. Você tem que sentar com a Ministra do Meio Ambiente, que diz que 
tem uma caverna que [onde] o trem vai passar. Nós, obviamen te que não 
podemos ver o trem desembocar na caverna. Então, trate de resolver isso, 
Paulinho, para a gente não começar a fazer a obra e depois parar a obra 
porque tem problema.  
Dito isso, companheiros, eu quero me despedir. Está terminando o meu 
ato instit ucional, acabou. Eu vou picar o meu cartão, aqui, de Presidente: pá, 
piquei o cartão. Agora quem quiser ir comigo à Praça Castro Alves, podemos ir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 