 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
lançamento dos editais para licitação da Ferrovia Oeste -Leste e 
assinatura de contratos do programa Minha Casa, Minha Vida para 
municípios da Bahia  
Ilhéus -BA, 26 de março de 2010  
 
 
 Meus qu eridos companheiros e companheiras de Ilhéus,  
 Queridos companheiros e companheiras da Bahia,  
 Querido companheiro governador do estado da Bahia,. Jaques Wagner,  
 Querida companheira ministra Dilma Rousseff,  
 Querido companheiro Geddel Vieira, ministro da Integração Nacional,  
 Querido companheiro Franklin Martins, ministro da Comunicação,  
 Meu querido companheiro governador do estado do Tocantins, Carlos 
Eduardo Gaguim, que está aqui abocanhando um pedaço da Ferrovia Oeste -
Leste,  
 Meu caro amigo César Borge s, senador da República,  
 Deputados federais Alice Portugal, Geraldo Simões, João Carlos 
Bacelar. José Rocha, Lídice da Mata, Mário Negromonte, Maurício Trindade e 
Veloso,  
 Meu caro companheiro Nilton Silva Lima, prefeito de Ilhéus,  
 Senhor Paulo Patos,  
Companheiro Paulo Sérgio, secretário -executivo do Ministério dos 
Transportes,  
 Nosso querido companheiro Juquinha, presidente da Valec,  
 Meu caro Márcio Scherer, diretor de Projetos de Saneamento do 
Ministério das Cidades,  
 Companheiro Hereda, da Caixa Econô mica Federal,  
 Meus companheiros jornalistas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Companheiros empresários,  
 Companheiros da imprensa,  
 
 Eu vou ser muito breve, porque esse horário agora era para a gente 
estar chegando em São Paulo, e eu ainda estou aqui em Ilhéus. Significa que, 
quando eu chegar em São Paulo, eu vou ter uma galega chamada Marisa 
brava quem nem... porque eu vou chegar às nove, quando deveria ter chegado 
às seis.  
 Mas eu não poderia deixar de vir a Ilhéus. Eu poderia ter ido a Salvador, 
mas eu preferi vir aqui, para poder ter  uma conversa com vocês, muito franca, 
sobre o que está acontecendo aqui. A primeira coisa, a primeira coisa é que a 
gente não pode, nessa época do ano, em cada cidade que a gente chega, a 
gente ficar prometendo fazer uma coisa, porque nem vocês acreditam,  nem o 
povo acredita, e a imprensa e a Justiça Eleitoral vai dizer que a gente está 
fazendo campanha e prometendo coisas demais. Então , não é correto. A ponte 
que vocês querem não tem projeto ainda. Então, é preciso fazer o projeto para 
a gente saber se é possível financiar a ponte.  
Eu tenho dito, na minha experiência como presidente da República: não 
adianta nenhum governador, nenhum prefeito dizer que precisa de uma obra, 
eles têm que mostrar o projeto. Se o projeto for consistente, aparece o dinheiro. 
Por exemplo: a rodovia 415 e o contorno em Ilhéus e Itabuna – eu fui andando 
de carro até Itabuna e voltei, e essa rodovia tem que ser duplicada e tem que 
fazer o contorno. E aí, nós assumimos o compromisso de fazer juntos, nós 
assumimos o compromisso, da m esma forma que nós assumimos o 
compromisso de fazer essa ferrovia. Essa ferrovia é uma ferrovia muito grande. 
O projeto original dela liga Ilhéus a Figueirópolis, em Tocantins, a 400 
quilômetros depois da ferrovia Norte -Sul. É uma ferrovia muito importante , 
porque ela vai tanto fazer uma integração da Bahia com o Centro -Oeste 
brasileiro, como ela vai ligar a Bahia ao porto de Santos. A gente, portanto, vai  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ter o Porto de Itaqui, o Porto de Belém, o Porto de Ilhéus e o Porto de Santos, 
tudo ligado por um esq uema ferroviário poderoso.  
Nós estamos recuperando aquilo que foi abandonado na década de 50, 
quando veio para cá a indústria automobilística. Vocês estão lembrados que... 
Vocês estão lembrados que na década de 50, quando Juscelino falou em 
integração, aq ui nessa região veio uma caravana de carros. Aqui veio Romi 
Isetta, aqui veio DKW -Vemag, porque era o sinônimo da integração via rodovia. 
E agora nós estamos recuperando o sistema de integração via ferrovia. E vai 
acontecer exatamente o que deveria ter aco ntecido há muito tempo: a gente 
construir um sistema intermodal de transporte, que utiliza a hidrovia, que utiliza 
a ferrovia, que utiliza a rodovia e ainda utiliza aeroportos. Porque também na 
nossa política de aeroportos que foi apresentada pelo Ministro  da Defesa vai 
entrar, para os próximos anos, um novo aeroporto aqui na cidade de  Ilhéus.  
 Pois bem, a coisa sagrada que nós queremos dizer para vocês é que o 
Brasil voltou a aprender a investir em obras de infraestrutura. O Brasil ficou 25 
anos sem faze r investimentos e, portanto, o Brasil praticamente teve uma 
geração e meia que não viu investimentos em infraestrutura. Se eu pegar para 
vocês alguns presidentes e perguntar se vocês lembram qual a obra que eles 
fizeram, certamente vocês não vão lembrar de  quase nenhuma obra importante 
que os presidentes fizeram. Teve presidentes da República que passaram 
muitos anos no governo e não fizeram uma única universidade nesse país. 
Teve presidente da República que passou o mandato inteiro apenas 
preocupado em res olver o pagamento da dívida com o FMI. Hoje nós não 
devemos nada ao FMI e é ele quem deve US$ 14 bilhões para o Brasil, porque 
hoje nós fizemos uma reserva importante para o Brasil.  
Então, companheiros e companheiras de Ilhéus, dia 31 de dezembro 
está ter minando o meu mandato. Eu irei para casa... eu irei para casa com a 
certeza de que nós fizemos muita coisa neste país, mas irei para casa também 
com a certeza de que ainda temos um grande caminho a percorrer para que a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente possa recuperar o atraso a que a maioria do povo brasileiro foi 
submetida ao longo de séculos e que o povo pobre foi abandonado neste país. 
A gente não pode esquecer... A gente não pode esquecer que neste país a 
mulher só conseguiu votar a partir da década de 30, portanto, faz pouco tem po. 
A gente não pode esquecer nunca que mesmo quando foi proclamado o fim da 
escravidão, o negro ainda não era tratado como um ser humano neste país, era 
tratado como cidadão de terceira categoria. Então nós não vamos mudar em 
oito anos, ou em dez anos, aq uilo que foi construído de desgraça, neste país, 
em 500 anos. Mas eu vou dizer uma coisa para vocês, eu vou dizer uma coisa 
para vocês: se tem um dia que eu fiquei alegre na vida, foi quando eu soube da 
notícia... eu fiquei triste porque eu não ganhei do A lckmin no primeiro turno, 
mas fiquei feliz porque, aqui, o nosso galego deu uma surra e ganhou as 
eleições no primeiro turno.  
 E foi importante, e foi importante que ele ganhou... foi importante que ele 
ganhou e derrotou, aqui... ele e o Geddel estavam jun tos, no mesmo palanque, 
e eu imaginava que eles iam continuar no mesmo palanque, mas me parece 
que tem um pouquinho de divergência entre o Vitória e o Bahia. Agora, a gente 
não pode se tratar como inimigo. A gente sabe que a eleição é apenas um 
episódio na  nossa vida. Depois das eleições, a gente vai ter que trabalhar, e 
muito, para que a gente possa garantir que o povo da Bahia continue 
avançando, para que o povo da Bahia continue trabalhando e recebendo os 
benefícios do governo.  
 Uma coisa eu vou dizer pa ra vocês, uma coisa eu vou dizer para vocês, 
companheiros e companheiras: o Nordeste brasileiro nunca mais será tratado 
como se fosse uma região de segunda classe, nós não podemos aceitar. Nós 
não queremos tirar nada de nenhuma região do país. Eu sou grato  a São 
Paulo, porque foi lá que eu aprendi tudo na vida. Acho que o Brasil é grato a 
São Paulo, o Brasil é grato ao Rio Grande do Sul, o Brasil é grato ao Rio de 
Janeiro. Nós não queremos tirar nada de nenhum país [estado], mas nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  queremos que o Nordeste tenha carne na mesa, que o Nordeste tenha 
educação, que o Nordeste tenha emprego e que o Nordeste possa competir em 
igualdade de condições com as outras regiões do país. É por isso que nós 
estamos fazendo um forte investimento no Nordeste, é por isso que e stá 
gerando muito emprego no Nordeste, é por isso que estamos fazendo uma 
refinaria em Pernambuco, uma no Maranhão, uma no Ceará e uma no Rio 
Grande do Norte. É por isso que estamos fazendo 6 mil quilômetros de ferrovia 
neste país, é por isso que já fizemo s 14 universidades federais novas e 105 
extensões universitárias, é por isso que vamos fazer 214 escolas técnicas. E o 
Nordeste brasileiro, daqui a dez ou quinze anos, terá a mesma quantidade de 
doutores, de mestres que tem São Paulo, que tem Rio, que tem Minas Gerais, 
porque é isso que vai permitir que o Nordeste se desenvolva.  
Por isso, meus companheiros e companheiras, eu não poderia deixar de 
vir aqui. Tem gente que acha: “Bom, por que o Lula vai construir uma ferrovia 
de 1.500 quilômetros lá na Bahia?  Por que não faz uma aqui no Sul?” Nós 
vamos fazer no Sul quando precisar fazer. Mas agora, é a vez da Bahia, é a 
vez da Transnordestina, ligando Pernambuco, Ceará e Piauí. É a vez do 
Nordeste se desenvolver. E, ao mesmo tempo, estamos fazendo muitos 
inves timentos na região Sudeste.  
O PAC demonstra o seguinte: esse governo não discrimina ninguém. 
Pode perguntar para os prefeitos do DEM aqui na Bahia; pode perguntar para 
os governadores do PSDB, em qualquer lugar do Brasil; pode perguntar para 
os prefeitos do PSDB se, em algum momento, a gente deixou de dar o dinheiro 
que eles tinham direito porque eles eram meus adversários. Eu não governo 
para prefeito ou para governador. Eu governo para o povo brasileiro, e por isso 
nós governamos de forma republicana.  
Companheiros e companheiras, eu queria dizer três coisas antes de ir 
embora. Eu estou cansado, estou cansado. Político não gosta de falar que está 
cansado, mas eu estou cansado.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu queria, primeiro, dizer ao pessoal da demarcação: hoje eu liguei para 
o pre sidente da Funai para saber o que estava acontecendo. Ele disse que 
esse é um processo que está apenas iniciando. Que é um conflito entre as 
tribos dos tupinambás, se não me falha a memória, e eu disse para ele, eu 
disse para ele: companheiro, você tem que  lembrar que naquela área mora 
gente há 80 anos, há 50 anos, há 200, há 100 anos. Então, é verdade que a 
Universidade pode escolher especialista, fazer investigação, é verdade que 
pode ter sido terra de índio mesmo. O Brasil inteiro era de índio. São Paulo  era 
de índio, o Rio Grande do Sul era de índio, é verdade. Então é verdade que 
eles têm direito à terra, mas é verdade que tem gente morando na terra e que a 
gente precisa tratar os dois como brasileiros. Então, pode ficar tranquilo que 
nós vamos tratar i sso com muito carinho e com muito respeito.  
 Segundo... Segundo: a questão do pessoal da polícia que reivindica o 
piso. Meus companheiros e companheiras, eu aprendi uma coisa. Eu sou um 
homem que um dia, um dia, o meu filho caçula, que tem hoje 25 anos, ch egou 
em casa da escola e falou assim para mim: “Pai, a minha... a minha classe 
inteira vai para a Disneylândia, e eu queria ir”. É muito difícil um pai dizer para 
um filho: “Você não vai”. Mas é muito mais difícil você prometer o que você não 
tem condições  de fazer. E eu, em vez de mentir para o meu filho, eu disse: 
“Você não vai, porque nós não temos dinheiro para mandá -lo para a 
Disneylândia. Então, você não vai. No dia que tiver, você vai”.  
 Então, com a mesma coragem que eu tive de falar para o meu filh o, eu 
tenho que falar com vocês: vocês merecem ganhar um salário decente, a 
polícia merece ganhar um salário decente. Eu mesmo, eu mesmo fui lá na 
polícia de Brasília anunciar o piso de R$ 3.500,00 para a polícia de Brasília. 
Agora, é importante apenas lem brar que na hora que o Congresso Nacional 
aprovar o piso, ele tem que dizer de onde é que vai vir o dinheiro, porque vocês 
sabem que a maioria dos estados está em uma situação de pobreza. Então, é 
preciso que haja uma combinação, que na hora em que o Congr esso Nacional  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estiver discutindo a PEC, ele discuta, concomitantemente, onde é que a gente 
vai criar o fundo para poder pagar o salário. Não pensem que eu acho que R$ 
3.500,00 é muito salário, não. Se a gente quer policial honesto, trabalhador, 
servindo a sociedade, a gente tem que pagar bem. Porque se a gente tiver 
policial mal remunerado, que não consegue cuidar da própria família, a gente 
não pode exigir nada de policial.  
Eu conheço muita gente da polícia neste país, muita gente. E eu sei que 
tem gente q ue mal leva para casa o que comer com o salário miserável que ele 
ganha. E, se ele não for um cara honesto, ele ainda começa a levar propina 
para casa. Então, nós temos que pedir a Deus que tenham muitos policiais 
honestos pedindo aumento de salário e que a gente possa criar as condições 
de melhorar – e vamos criar. Nós criamos agora o Bolsa -Copa para os estados, 
vamos criar a Bolsa -Olímpica e, se Deus quiser, nós vamos criar condições 
para poder constituir um fundo para poder pagar o salário que a polícia 
brasileira precisa, senão a gente não vai enfrentar a questão da segurança 
pública com decência. Um policial andando na rua com a bota furada e um 
ladrão andando com um cromo alemão, é difícil essa disputa e nós então 
precisamos criar as condições.  
 A out ra coisa que eu queria falar aqui: Não tem faixa, não tem nada, mas 
tinha um companheiro aqui gritando: “E os aposentados, Lula, e os 
aposentados, Lula?” Eu vou dizer uma coisa para vocês: ninguém, ninguém 
neste país defende mais trabalhador do que eu. Pod e defender igual, mas mais 
eu duvido. No meu governo, além da gente ter aumentado o mínimo em mais 
de 70%, os aposentados que ganham mais do que mínimo em nenhum 
momento receberam menos do que a inflação. Eu sei que, durante muito 
tempo, o salário do apose ntado foi corroído, ele foi diminuído. Porque teve 
governantes que nem pagaram aquilo que a inflação comeu. Mas os 
trabalhadores têm que entender que a Previdência é do próprio trabalhador e 
que ela tem uma receita, entra dinheiro e sai dinheiro. E que, po rtanto, se a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente for dar mais do que a gente arrecada, a gente termina quebrando a 
Previdência Social, que é do próprio trabalhador. Nós fizemos um acordo com 
as centrais sindicais, propusemos um pequeno aumento acima da inflação, isso 
está para ser vota do no Congresso Nacional, e eu espero que os congressistas 
votem isso para a gente resolver a questão dos aposentados no Brasil.  
 No mais, ditas essas três coisas, eu quero dar um beijo em cada mulher, 
um abraço em cada homem, e até outro dia, se Deus quis er, companheiros.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 