 
 1 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante visita a El Salvador  
San Salvador -El Salvador, 26 de fevereiro de 2010  
 
 
 Sabe que quando nós ganhamos as eleições, tanto o Maurício aqui em 
El Salvador quanto eu no Brasi l, a gente, ao tomar posse como Presidente, a 
gente pensa que manda alguma coisa. Aí, depois que a gente toma posse, 
aparece um tal de cerimonial, que não foi eleito mas escolhe até a cadeira que 
a gente senta. E, depois, aparece a nossa seguridad , que det ermina cada 
passo que a gente tem que dar. Ou seja, nós mesmos, que ganhamos as 
eleições, ficamos sem o poder que imaginávamos que íamos ter, quando 
disputamos as eleições.  
 Eu quero, nesse momento, cumprimentar o meu amigo presidente da 
República de El Sa lvador, companheiro Maurício Funes, e a sua esposa Vanda 
Pignato,  
 Cumprimentar o Vice -Presidente de El Salvador,  
 Cumprimentar todos os ministros salvadorenhos aqui presentes,  
 Os ministros brasileiros,  
 Os embaixadores,  
 Os empresários,  
 E a imprensa.  
 
 Dizer para vocês que é motivo de muita alegria ser recebido aqui pelo 
companheiro Maurício, pela companheira Vanda, pelo filho dos dois, pelo pai 
da Vanda, pela mãe da Vanda. E é sempre um motivo de alegria, ou seja, 
quando venho a El Salvador, eu não vejo  El Salvador como uma visita de um 
chefe de Estado, mas eu vejo a minha visita aqui como a visita de um 
companheiro visitando outro companheiro, sem esquecer dos nossos  
 2 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  compromissos como chefes de Estado.  
 Tivemos uma boa reunião com os empresários brasile iros e os 
empresários de El Salvador. E eu penso que essa reunião que fizemos pela 
manhã vai permitir que nos próximos meses e nos próximos anos cresça muito 
a relação comercial entre os dois países. E também eu quero que cresçam 
muito os investimentos e a  construção de parcerias entre empresários  
salvadorenhos e empresários brasileiros.  
Bem, nós viemos aqui para, mais uma vez, darmos uma demonstração 
do carinho que temos por El Salvador, pelo seu governo.  
Eu não esqueço nunca, Maurício, eu não sei se voc ê já tinha nascido, 
mas eu tive a honra e a alegria de no dia 19 de julho de 1980 participar do 
primeiro aniversário da Revolução Sandinista, na Nicarágua. E, lá na 
Nicarágua, eu tinha duas expectativas: uma era, pela primeira vez, conhecer 
Fidel, e a outr a era, pela primeira vez, conhecer o Arafat. Era um ato que tinha, 
aproximadamente, umas 500 mil pessoas. Conheci o Fidel, mas não conheci o 
Arafat. Porque, naquele tempo, eu vi 500 mil pessoas gritando: “Se Nicarágua 
venceu, El Salvador vencerá”. Porque, nos idos dos anos 80, se imaginava que 
depois da vitória da Frente Sandinista, em Nicarágua, a Frente Farabundo 
Marti venceria aqui em El Salvador.  
Quis o destino que em El Salvador se construísse um processo 
democrático diferente, que se encontrasse uma saída negociada. E, sempre 
que a gente faz uma saída negociada, é mais difícil, demora mais. Mas, 
certamente, ela é muito mais sólida para a construção do futuro de um país. E, 
depois de tantas negociações, chegou -se a um acordo de paz, chegou -se a 
eleiçõe s livres e diretas em El Salvador, mas demorou muito tempo para que 
um homem com os compromissos com a democracia e com o povo mais pobre 
do país  pudesse chegar à Presidência da República.  
 Eu acho que essa experiência, Maurício, da sua eleição em El Salva dor, 
é uma homenagem que essa pátria de Farabundo Marti e de Oscar Romero e  
 3 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de tantos heróis anônimos faz ao povo deste país, às mulheres e homens de El 
Salvador que, embora sendo cidadãos livres, ainda não conheceram o gosto da 
cidadania porque a eles não  chegou a escola, porque a eles não chegou o 
direito de tomar café de manhã, almoçar e jantar, e porque a eles, muitas 
vezes, não chegou o direito sequer de um trabalho ou de uma moradia digna.  
 O seu papel é o de construir, mesmo com sacrifício, a esperan ça desse 
povo. E provar aqui, em El Salvador, como nós provamos no Brasil, que é 
plenamente possível você trabalhar para o crescimento econômico do país e 
concomitantemente você fazer política de distribuição de renda. Até porque a 
experiência brasileira d emonstra que no auge da crise econômica, causada 
pelos países ricos, se não fosse os pobres terem tido acesso a dinheiro, a 
gente não teria tido o mercado interno para dar a resposta que os investidores 
brasileiros necessitavam. Foram os pobres das classes  D e E, nas regiões 
mais pobres do Brasil, que consumiram mais e que permitiram que a roda 
gigante da economia continuasse girando, apesar do crédito do sistema 
financeiro ter desaparecido, apesar de muitos empresários terem freado a 
produção das suas indú strias, recebendo orientações  das suas matrizes no 
exterior.  
Foi exatamente a parte que, durante séculos, esteve excluída no meu 
país que, ao ter acesso ao mínimo necessário, conseguiu fazer a economia 
funcionar. Foram mais de 30 milhões de pobres que asc enderam à classe 
média no meu país. Foram milhões de jovens da periferia, que não tinham 
sequer oportunidade de estudar, que entraram na universidade com garantia 
de financiamento do governo federal.  
Hoje, no Brasil, nós temos um êxodo rural ao contrário:  não é mais o 
pobre do campo que vai para a cidade, é gente da cidade que está voltando 
para o campo. Porque nós levamos luz elétrica, porque nós levamos crédito, 
porque levamos garantia de comprar os produtos que eles produziam e,  
 4 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  portanto, com a seguranç a que o interior oferece, muita gente está 
regressando.  
Eu sonho, Maurício, que você vai criar esse mundo aqui, em El 
Salvador, eu sonho... que você também vai passar momentos difíceis. Porque 
tem gente que não gosta de esperar, tem gente que acha que a g ente pode 
fazer as coisas do dia para a noite; tem gente que não tem paciência; tem 
gente que acha que as coisas têm que acontecer no tempo que ele quer. E as 
coisas não acontecem no tempo que a gente quer. As coisas acontecem no 
tempo que pode acontecer, no tempo em que a sociedade está madura para 
compreender. A maturidade do conservador, daquele que teve medo da sua 
eleição; daquele que achava que você iria destruir El Salvador... Haverá um 
tempo em que ele estará tão maduro, que ele perceberá que você f oi um bem 
para este país. Mas também daquele companheiro que se achava muito à 
esquerda, que achava que tudo se resolve com um grito ou com um discurso, 
que tudo se resolve com uma passeata, ou com uma manifestação, ele vai 
perceber que tem um tempo para a s coisas acontecerem.  
E, no Brasil, nós vivemos momentos difíceis. Tivemos momentos em que 
de um lado nós tínhamos a desconfiança dos setores conservadores, mas do 
outro lado tinha desconfiança de setores da esquerda do meu próprio partido. E 
foi com muita  paciência, com muita discussão, com muito exercício da 
democracia que nós conseguimos construir o Brasil que estamos vivendo hoje. 
Alguns, numa subida de 16 degraus, não conseguiram chegar ao 16º degrau. 
Alguns pararam no 1º degrau, a esses vamos desejar boa sorte. Outros 
pararam no 5º degrau, vamos continuar desejando boa sorte. E aqueles que 
chegaram conosco até o último degrau, estes sim poderão contar no futuro a 
história de que eles participaram de um processo de transformação por inteiro 
que o Brasil  está vivendo.  
Quando eu vim a El Salvador a primeira vez, eu sempre ficava 
pensando: o que eu posso fazer para ajudar o companheiro Maurício? O que é  
 5 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  possível fazer? Porque eu acompanhei a campanha de El Salvador, e aqui eu 
via gente fazer discurso tentan do dizer: “Como é que o Maurício vai governar? 
E o Maurício – e te agradeço por isso – fazia questão de dizer que no modelo 
dele governar ele iria olhar muito o que estava acontecendo no Brasil. Iria 
tentar colocar em prática aqui um pouco das experiências  que ele acompanhou 
no Brasil. E eu posso te dizer uma coisa, companheiro Maurício: o que justifica 
o acerto do Brasil é o fato de nós termos exercitado a democracia na sua 
plenitude. Nunca demonstramos ódio para quem quer que seja e nunca nos 
negamos a at ender quem quer que seja ou conversar com quem quer que seja. 
Para nós, uma hora a mais de reunião não nos cansava, por que era 
importante  que daquela reunião saísse o estabelecimento de um consenso em 
que a gente pudesse colocar em prática.  
 O Brasil é ho je uma economia sólida. O Brasil ainda não aprendeu que é 
um país grande. O Brasil não é mais um país receptor, é um país doador. E, 
por conta disso, o Brasil precisa aprender – e é isso que estamos tentando 
fazer aqui – que uma economia pujante como a bra sileira tem que ser 
generosa, tem que ter flexibilidade, para que a gente facilite o crédito aos 
países menores para dar a eles a chance de se desenvolverem.  
 E não queremos apenas vender para El Salvador. Queremos financiar 
indústria brasileira em El Salv ador, em parceria com empresários de El 
Salvador, para que esses empresários possam exportar para o Brasil o 
excedente e a gente possa ter uma balança comercial equilibrada, em que não 
haja apenas o superávit da economia mais rica contra o déficit da econo mia 
mais pobre.  
 É por tudo isso, meu companheiro, que eu vim aqui. Para dizer a você e 
para dizer ao povo de El Salvador que a verdade é que aquele grito que eu 
ouvi em 1980 prevaleceu. El Salvador venceu. A democracia está reinando 
neste país. A esperanç a está espalhada em cada pessoa que a gente vê aqui 
em El Salvador.   
 6 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E eu sei do peso das suas costas, eu sei da quantidade de carga que 
você tem nas suas costas para governar este país, eu sei da pressão que você 
sofre. Agora, Maurício, uma coisa vai te f azer ter o mesmo sucesso que nós 
tivemos no Brasil: primeiro, nunca perca a paciência. Nunca tome nenhuma 
atitude precipitada. Se puder, conte até dez; se não der certo, conte outra vez; 
e, aí, tome a sua decisão.  
 Segundo, você não pode ouvir apenas os am igos que, muitas vezes, até 
para te agradar, te dizem coisas boas. De vez em quando é importante a gente 
ouvir  pessoas que não pensam como a gente, pessoas que discordam da 
gente, pessoas que fazem crítica. Porque, entre aquele que fala bem da gente 
e aque le que fala mal, a sua sabedoria permitirá a você tirar a conclusão 
correta e fazer um denominador comum que vai te permitir ser um grande 
presidente desse país.  
Eu estou convencido, companheiros, que, pela índole desse homem, 
pela formação desse homem, e u penso que El Salvador vai contar a sua 
história antes e depois do presidente Maurício Funes. Porque tu tens a 
grandeza de uma pessoa que está governando para servir ao povo e não para 
se servir do povo.  
Portanto, companheiros, não se preocupem porque El  Salvador é 
pequeno. Um país não é medido pela sua grandeza territorial; um país não é 
medido pelo seu PIB; um país não é medido pela quantidade de gente. Um 
país é medido pela qualidade, pela consciência política do seu povo. E aqui, 
em El Salvador, vocês  já provaram, ao longo da história, que aprenderam a 
andar de cabeça erguida e que nunca mais vão baixar a cabeça para quem 
quer que seja, porque a liberdade que vocês conquistaram tem um valor 
incomensurável, que não há dinheiro do mundo que cobre.  
Eu qu eria terminar aqui, dizendo uma frase bonita e carinhosa para El 
Salvador, da grande poeta chilena Gabriela Mistral, que um dia chamou 
carinhosamente El Salvador de “o pequeno polegar das Américas”.    
 7 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Portanto, querido companheiro Maurício, saio daqui com a convicção de 
que esses poucos acordos que nós firmamos aqui são apenas o começo de 
uma trajetória. E não fique preocupado porque o Lula vai deixar a Presidência 
dia 1º de janeiro, porque o acordo que estamos fazendo é um acordo do 
Estado brasileiro com o  Estado salvadorenho. E quem vier depois de mim – 
pode escrever – será melhor do que eu, e vai fazer muito mais por El Salvador.  
Um grande abraço, queridos, e boa sorte, Maurício.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 