 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à cripta do Monsenhor Oscar Romero  
San Salvador -El Salvador, 26 de fevereiro de 2010  
 
 
 Bom, a luta de dom Oscar Romero tem muito a ver com a minha 
trajetória política. Exatamen te nos anos 70 é que aconteceram grandes coisas 
nas mudanças políticas do Brasil. Nos anos 70, eu virei presidente do Sindicato 
dos Metalúrgicos, em [19]78 fizemos as primeiras greves no Brasil, e em 
[19]79... Em 1980 criamos o Partido dos Trabalhadores. E  tudo isso estava 
muito ligado a uma coisa chamada “Teologia da Libertação”. Ao que nós 
chamávamos de “igreja progressista” no Brasil, liderada por dom Paulo Evaristo 
Arns, por dom Cláudio Humes e por tantos outros bispos importantes da Igreja 
Católica bra sileira. Dom Hélder Câmara...  
 Bem, e nessa história da igreja progressista tinha um homem aqui, em El 
Salvador, dom Oscar Romero, que era um símbolo da luta da Igreja na América 
Central. E quando foi anunciada a morte de dom Oscar Romero, ou seja, houve 
um grande baque em todos aqueles que lutaram por liberdade democrática no 
mundo.  
 Uma coisa que é sagrada e que os assassinos não percebem é que nós, 
cristãos, acreditamos num outro mundo, em uma outra vida, certamente melhor 
do que na Terra. E quando eles nos matam, assassinam apenas o nosso 
corpo. As nossas ideias continuam andando os continentes, passeando na 
mente das pessoas. E, certamente, quem foi responsável pela morte de dom 
Oscar Romero não teve a tranquilidade em vida que dom Oscar teve em morte.  
 E o que é mais profundo é que as ideias de dom Oscar Romero 
persistem até hoje. Em todo lugar do mundo que tem alguém que luta por 
liberdade, alguém que tenha uma ação política preferencial pelos pobres, dom 
Oscar Romero é lembrado, e, certamente, os assa ssinos dele não são  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  lembrados nem dentro de casa. Esse é o nosso conforto: de que vale a pena 
lutar por um mundo mais justo, como lutou dom Oscar Romero.  
 Gracias, companheiro Maurício. E gracias monsenhor por me permitir 
esses poucos momentos aqui, na Cat edral de San Salvador.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 