 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de comemoração dos 10 anos do Fórum Social Mundial  
Porto Alegre - RS, 26 de janeiro de 2010  
 
 
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
Eu queria começar cumprimentando o companheiro Olívio Dutra, ex -
governador do estado do Rio Grande do Sul,  
Queria cumprimentar a ministra Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
Queria cumprimentar o ministro da Justiça, Tarso Genro,  
Queria cumprimentar o ministro -chefe da Secretaria -Geral da 
Presidência da República, o companheiro Luiz Dulci,  
Queria cumprimentar o companheiro Edson Santos, de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial,  
Queria cumprimentar o companheiro Altemir Gregolin, ministro da Pesca 
e Aquicultura,  
Queria cumprimen tar o companheiro Paulo Vannuchi, ministro dos 
Direitos Humanos,  
Queria cumprimentar o deputado estadual Ivar Pavan, presidente da 
Assembleia Legislativa do estado do Rio Grande do Sul,  
Queria cumprimentar o companheiro Jaques Wagner, governador do 
estado da Bahia,  
Queria cumprimentar o senador Paulo Paim e a senadora Ideli Salvatti,  
 Cumprimentar os deputados federais Beto Albuquerque, Fernando 
Marroni, Henrique Fontana, Manuela D’Ávila, Marco Maia, Maria do Rosário, 
Paulo Roberto Pereira, Paulinho, da For ça Sindical, Pepe Vargas, Vieira da 
Cunha,  
 Quero cumprimentar o companheiro, prefeito de Porto Alegre, José 
Fogaça, que tem contribuído muito para este Fórum,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br   Quero cumprimentar a companheira Maria Fernanda Coelho, presidente 
da Caixa Econômica Federal,  
 Quero cumprimentar o companheiro Cândido Grzybowsky , coordenador 
do Fórum Social Mundial, por meio de quem cumprimento todos os delegados 
participantes do Fórum,  
 Quero cumprimentar o companheiro Artur Henrique, presidente da 
Central Única dos Trabalhador es, 
 Quero cumprimentar a Lilian Celiberti, coordenadora de Articulação 
Feminista do Mercosul, por meio de quem cumprimento todos os participantes 
estrangeiros deste Fórum,  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 
 É com grande satisfação que estou aqui hoje na aber tura desta 
conferência, para conversar com vocês sobre um tema essencial para a 
democracia e para o exercício da cidadania: a comunicação social.  
Companheiros e companheiras,  
Eu venho a este Fórum com a mesma vontade, com a mesma 
disposição com que eu vim  aqui em janeiro de 2003, quando tinha apenas 
poucos dias na Presidência da República. Naquele tempo, o Fórum também 
era o início de uma experiência de organização da sociedade civil para 
reivindicar, para propor e para lutar no mundo inteiro, na perspecti va de que 
nós poderíamos apresentar a ideia de que um novo mundo era possível, um 
novo Brasil era possível, uma nova América do Sul era possível, uma nova 
América Latina era possível.  
Já se passaram dez anos e o Fórum continua intacto, mais maduro, 
mais c alejado, mais senhor do conhecimento das dificuldades entre reivindicar 
e conquistar, entre propor e lutar, e entre fazer dos nossos sonhos as 
conquistas que a sociedade tanto reivindica e tanto quer.  
Nós sabemos, depois que chegamos ao governo, que há uma  diferença 
fundamental entre o que um governante sonhou a vida inteira e o que um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  governante conseguiu realizar no seu governo. Eu digo sempre, porque isso 
serve de lição para quem vier depois de mim. Serve para o Pepe Mujica, serve 
para o Mauricio Funes, em El Salvador, serve para o Evo Morales, para o 
Rafael Correa, para o presidente Chávez e para todos que ao longo do tempo 
vão se sucedendo na presidência de países importantes aqui na América 
Latina.  
 Eu estou convencido de que nós vivemos um momento exc epcional na 
política da nossa querida América do Sul, na política da América Latina. Eu 
estou convencido de que nós, em todos os países, com mais avanço ou com 
menos avanço, demos passos importantes na consolidação da democracia no 
nosso continente. E sei também que nós precisamos fazer muito mais, e outros 
que vierem [depois] de nós vão precisar fazer muito mais. E quanto mais nós 
fizermos, mais a sociedade vai conquistar espaço democrático, mais a 
sociedade vai se organizar e mais a sociedade vai reivindi car. Tem gente que 
acha que isso é ruim. Eu acho que a razão pela qual a gente chega ao governo 
de um país é para criar uma outra relação entre Estado e sociedade, entre 
governo e movimento social organizado.  
 Tem gente que se incomoda com o debate. No meu  governo, nós já 
fizemos 60 conferências, de todos os movimentos sociais. Não há, até agora, 
um único movimento que não teve uma conferência nacional, com conferências 
municipais, conferências estaduais e conferência nacional.  
Eu me lembro, minha querida companheira, quando eu participei da 
conferência do GLTB [LGBT] no Brasil. Eu me lembro das inquietações, eu me 
lembro das preocupações de se o presidente da República deveria participar 
de um encontro daquela magnitude. Tinha gente que tinha até medo que algum 
militante do GLTB [LGBT] pudesse se aproximar de mim para tirar uma foto. E 
eu me lembro que eu fui com a minha mulher ao encontro e lá eu ouvi coisas 
extraordinárias que serviram de lição de vida para mim. Quando as pessoas 
perguntavam: “Se eu sou m arginalizada porque eu tenho uma opção sexual 
diferente, por que na hora de votar, não recusam o meu voto? Ou na hora de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  pagar Imposto de Renda, não recusam o meu imposto, se eu sou diferente?”  
Tem gente que acha que democracia é um pacto de silêncio, quan do a 
democracia é a capacidade que a gente tem de produzir muitas manifestações, 
por milhões de bocas, para que a gente vá, a cada dia, construindo as 
conquistas de uma sociedade que, no final, se consolidará na democracia que 
todos nós queremos que aconte ça no nosso país e no mundo.  
Estou aqui e daqui vou para Davos outra vez, igualzinho eu fiz em 2003: 
saio daqui e vou a Davos. Eu tenho consciência de que Davos já não tem mais 
o glamour  que eles pensavam que tinha em 2003. O sistema financeiro já não 
pode  desfilar como sendo um modelo exemplar de gerenciamento do sistema 
financeiro, porque acabou de provocar a maior crise mundial dos últimos anos, 
por irresponsabilidade gerencial, administrativa e de concepção. Mas vou lá, 
vou lá com o orgulho de quem tem o que dizer, vou lá com orgulho para 
mostrar... porque se é verdade que em 2003 o grande medo espraiado pelo 
mundo era de que o presidente Lula não conseguiria governar este país, não 
tinha qualificação, e que não conseguiria montar o governo, eu vou, 
humi ldemente, dizer para eles que foi um torneiro mecânico, governando este 
país, o que fez mais universidades na história deste país e o que mais criou 
escolas técnicas profissionais.  
Vou lá para dizer para aquelas pessoas que é possível a gente mudar a 
histó ria de cada país. Vocês não sabem a angústia com que eu estava aqui, 
em 2003, quando eu via um companheiro levantar uma faixa pedindo para que 
a gente rompesse com o FMI, e o orgulho que hoje eu sinto de ir lá e dizer: não 
apenas não devemos ao FMI, como e le nos deve US$ 14 bilhões, que nós 
emprestamos para eles durante a crise mundial. O orgulho de dizer para eles 
que neste país, certamente sabedores de que precisamos fazer muitas coisas, 
nós temos hoje, possivelmente, a mais consolidada política de inclus ão social 
do nosso Planeta. E sabemos que falta muita coisa, sabemos que, quem sabe, 
precisamos de mais oito, dez, 15, 20 anos, quem sabe uma geração inteira 
para recuperar o desmando de dezenas de gerações a que este país e a que a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  América Latina foram...  mantidas no esquecimento.  
 Mas se nós olharmos o significado das coisas que estão acontecendo no 
Brasil, nós vamos perceber que não apenas é possível consolidar um outro 
Brasil, como é possível consolidar uma outra América Latina, como é difícil 
[possível ] consolidar uma outra fábrica [África]... uma outra África. Vamos 
pegar, por exemplo, o que está acontecendo no Haiti. Eu deveria ter começado 
a minha fala pedindo um minuto de silêncio para as vítimas do Haiti, mas deixei 
para falar do Haiti no meio da m inha fala, porque o que está acontecendo no 
Haiti é mais do que descaso. O que estava acontecendo no Haiti, até então, 
era falta de respeito ao mínimo direito sagrado da cidadania a que um ser 
humano tem direito.  
O Brasil está lá há cinco anos com a Força  de Paz. Aqueles que 
criticavam a Força de Paz do Brasil no Haiti e tiveram a oportunidade de ir ao 
Haiti para ver o trabalho que as nossas Forças Armadas faziam... lá dentro do 
Congresso Nacional aprovamos o envio de mais 900 soldados brasileiros, 
porque nós ensinamos ao mundo como é que uma Força de Paz pode ser uma 
Força de Paz sem ter ingerência nas decisões políticas ou praticar violência 
contra os inocentes que moram naquele país.  
 Nós estamos há cinco anos. Não tem uma reunião de que eu participe, 
no mundo, que eu não reivindique o direito dos países doadores de darem o 
dinheiro para os companheiros do Haiti. São bilhões prometidos, mas esse 
dinheiro não chega, ora porque não se confia no governo, o dinheiro chega via 
ONG, a pretexto de que o governo não tem condições de executar; e ora o 
dinheiro não chega. O dado concreto é que embora estejamos a chorar, não 
sabemos ainda se 150 mil mortes ou 200 mil mortes – ainda que fosse uma –, 
todos nós deveremos estar indignados de [com] o mundo desenvolvido, q ue é 
responsável pelo que aconteceu no Haiti. Não podemos esquecer que foi o 
primeiro país negro do mundo a conquistar a sua independência, em 1804. E 
depois de conquistar a sua independência, três vezes esse país foi, na 
verdade, tendo a sua independência  solapada por ocupação americana,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  ocupação francesa e ocupação inglesa.  
O dado concreto é que agora esse terremoto talvez mexa com a 
vergonha dos seres humanos que governam este Planeta, para que a gente 
possa fazer no Haiti agora aquilo que poderíamos te r feito 30 anos atrás, 40 
anos atrás ou ter feito dez anos atrás, quando começamos a discutir a 
democracia do Haiti. E uma coisa eu quero dizer para vocês: o Brasil fará a sua 
parte. É motivo de orgulho, meu caro Cândido, meu caro Artur, a quantidade de 
brasileiros que querem se inscrever para prestar serviço de solidariedade ao 
Haiti, e nós não estamos mandando porque não podemos criar uma desordem 
de solidariedade no Haiti, se a gente não tiver estrutura para receber as 
pessoas, e depois criar as condiçõe s para que as pessoas possam executar a 
sua função lá dentro.  
Nós, inclusive, no dia 25 do mês que vem eu estarei passando no Haiti 
e, possivelmente, em 30 dias a gente construa uma Unidade de Pronto 
Atendimento, de quase 2.160 metros quadrados, para atend er o povo daquele 
[país], junto com o hospital de campanha da Aeronáutica que está assistindo as 
pessoas. E vamos querer levar médicos brasileiros para prestar solidariedade, 
para ficar um mês, para ficar dois meses, três meses, quatro meses, fazer um 
processo de revezamento, para que a gente possa dar àquele país a 
oportunidade de aquele país se desenvolver e virar um país soberano e um 
país com democracia consolidada.  
Mas não é apenas o Haiti. O Brasil hoje tem uma política voltada para a 
África, que eu p enso que nós nunca tivemos em 500 anos de história do Brasil. 
Antigamente, os governantes brasileiros olhavam para a Europa, fingiam que o 
continente africano era apenas uma mancha no meio do Planeta, e fingiam que 
ali existia quase 700 milhões de seres hu manos, parte deles que ajudaram a 
construir a nossa cor, a nossa cultura, a nossa gente e, portanto, o Brasil 
precisa, o Brasil precisa... porque não é uma dívida paga em dinheiro; é uma 
dívida paga em solidariedade, em gesto.  
Por isso temos política de s olidariedade, por isso abrimos o escritório da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  Embrapa em Gana, para que a gente possa estudar o solo africano. E já 
chegamos à conclusão de que a potencialidade de produção da savana 
africana é a mesma potencialidade de produção do Centro -Oeste brasileiro , e a 
gente pode contribuir para que a África se transforme em um país exportador 
de alimento e em um país que produza a autossuficiência para alimentar o seu 
povo. E para isso brigamos na OMC, para que o mercado europeu abra para 
os produtos agrícolas afr icanos, para que eles possam ter mercado para 
produzir e para vender, e que se acabe, de uma vez por todas, com o subsídio 
dos países ricos que, cada vez mais, são responsáveis pelo empobrecimento 
dos países pobres.  
Era muito fácil falar de livre comércio,  era muito fácil falar de livre 
comércio, quando só eles poderiam vender; era muito fácil falar de livre 
comércio, quando só eles poderiam exportar. O livre comércio, para os países 
ricos, era eles mandarem os seus produtos para dentro dos países pobres. 
Mas quando se trata de falar de exportação e de livre comércio, mandando os 
produtos dos países pobres para o mundo rico, aí eles criam os subsídios que 
tanto eles criticavam que nós criávamos aqui há tão pouco tempo. Por isso não 
conseguimos concluir o aco rdo da Rodada de Doha, no final de dezembro do 
ano passado, quando estivemos muito próximos, e não construímos 
[concluímos] por causa de uma divergência entre Índia e Estados Unidos. O 
dado concreto é que enquanto não for feito o acordo, os países mais pob res do 
mundo estarão subordinados à lógica de subsídio dos países ricos que, muitas 
vezes, pagam para um cidadão que tem dez ou 12 vacas, o equivalente ao que 
um brasileiro não ganhará a vida inteira trabalhando, apenas para manter o 
homem no campo.  
Agora,  em Copenhague, a minha querida companheira Dilma esteve 
comigo. Eu já estava cansado, meu caro Cândido, de ver gente dar palpite na 
política brasileira, porque durante muito tempo tem um tipo de gente que acha 
que porque é desenvolvido, pode chegar aqui n o Brasil e ditar regras, dizer o 
que a gente tem que fazer, dar palpite. Pois bem, nós fomos para Copenhague  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  com a decisão mais séria e mais consistente de todos os países que foram a 
Copenhague. Nós levamos uma proposta de, até 2020, a gente diminuir a 
emissão de gases de efeito estufa entre 36% e 39%, e diminuir o 
desmatamento da Amazônia em 80%, até 2020.  
Ora, isso pegou os países ricos de surpresa porque, o que estava em 
discussão em Copenhague? Em Copenhague estava a seguinte discussão: os 
Estados Uni dos não são assinantes do Protocolo de Quioto e, portanto, eles 
não têm compromisso de redução de metas [metas de redução]. E a União 
Europeia queria se livrar do Protocolo de Quioto para se livrar do compromisso 
das metas de redução. E Estados Unidos e Eu ropa se juntaram para tentar 
jogar a culpa em cima da China. Por outro lado, a Europa também queria 
mudar uma coisa chamada Acordo -Quadro, que era o acordo que estabelecia a 
política de financiamento, e também tentava jogar a culpa em cima da China. 
Tudo i sso a pretexto... porque a proposta americana é uma proposta em que 
eles estão se propondo a reduzir 17% a partir de 2005 [em relação a 2005]. 
Mas se eles pegarem a data do Protocolo de Quioto e pegarem a data -base, 
1990, a proposta americana é de apenas r edução de 4% até 2020.  
Ora, o que nós entendíamos, o que é que nós entendíamos? Nós 
queremos responsabilidades comuns, mas diferenciadas. Se um país está 
poluindo o mundo há 200 anos, não é justo que um país que está poluindo há 
dois anos pague a mesma con ta que aquele que está poluindo há 20 anos. 
Não é possível que não se queira discutir o padrão de consumo da 
Humanidade. Não é possível que não se tenha uma política correta de 
compensação para os países mais pobres.  
No caso do Brasil, para que a gente cum pra o nosso compromisso, nós 
vamos ter que investir – quantos bilhões, Dilminha? – 60... US$ 16 bilhões. 
Vejam, para que a gente cumpra a nossa meta, nós, sozinhos, vamos colocar 
mais do que os países europeus prometeram agora e mais do que os Estados 
Unidos prometeram. E nós dissemos: não basta tratar essa questão como se 
fosse esmola; vocês estão fazendo um favor de pagar pelo sequestro de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  carbono. Não. Vocês têm que pagar porque vocês emitiram gases de efeito 
estufa e agora é preciso sequestrar isso, e v ocês têm que dar dinheiro para os 
países mais pobres. Não é favor.  
E agora nós vamos ter que resolver isso no México. Este ano ainda vai 
ter um encontro no México e nós vamos ter que resolver. E cada um vai ter que 
dizer o seguinte: “Eu vou limpar a minha  sujeira”. Ninguém precisa ajudar o 
Brasil a limpar a dele, ninguém precisa ajudar nenhum país... cada um trate de 
limpar a sua, que a gente já dá conta de cumprir as metas corretas para que a 
gente possa despoluir o planeta Terra.  
Mas, companheiros e comp anheiras, essa é uma discussão, meu 
companheiro Cândido, meus companheiros da mesa, que ainda levará algum 
tempo. A única coisa que as pessoas vão ter que ter certeza é que nós 
estamos iguais ou tão preparados como eles para o debate e não aceitamos 
mais q ue alguém coloque o seu dedo sujo de óleo diesel no combustível limpo 
produzido neste país, que tem a sua matriz mais extraordinária. E para que 
eles saibam, essa semana eu fui a Juiz de Fora inaugurar a primeira 
termelétrica a etanol do mundo, com uma tur bina feita do avião 747. Pois bem, 
então agora, o mundo, se quiser se ver livre do óleo diesel ou do óleo 
combustível, que são grandes emissores de gases de efeito estufa e que não 
sequestram carbono nenhum, pode começar a pensar em mudar a sua matriz 
energética na área de combustível ou na área de energia, e copiar o modelo do 
Brasil.  
Portanto, meu caro Cândido, nós estamos prontos para o debate sobre a 
questão do clima no Brasil, na América do Sul e no mundo, e a única coisa que 
nós queremos é trabalhar e m igualdade de condições. Não somos melhores do 
que ninguém, não somos piores do que ninguém; não somos mais espertos do 
que ninguém, nem menos espertos. Nós apenas queremos que a soberania de 
cada país e os interesses estratégicos de cada país sejam respe itados e sejam 
levados em conta.  
Uma outra coisa que este Fórum precisa discutir... eu acho importante,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  Cândido... eu vou dizer uma coisa para vocês que eu já disse uma vez. Eu vou 
dizer outra vez, ousar dizer neste Fórum aqui. Eu acho que este Fórum, ao 
terminar este encontro aqui, vocês deveriam... não precisa ter dez decisões 
porque, em política, quem tem dez não tem nenhuma, quem tem vinte não tem 
nenhuma, ou seja, é tanta decisão, que a gente não sabe qual vai encaminhar 
primeiro. Agora, eu acho que vo cês deveriam tomar uma decisão: dedicar, 
dessa data em que terminar este Fórum até a data do próximo Fórum, um ano 
de solidariedade de todos os participantes do Fórum ao povo, na reconstrução 
do Haiti, que, quem sabe, a gente possa ensinar como fazer muita s coisas que 
tem lá. Porque não tem nada pior do que a gente terminar uma reunião como 
esta, fantasticamente representativa, com aquilo que tem de melhor no 
movimento social, com um “catatau” de decisões desse tamanho, coloca no 
nosso criado, na nossa mesi nha de cabeceira ou na nossa gaveta, na sala, ou 
na nossa entidade, e nunca mais a gente pega para ler. Ou seja, a gente 
termina não produzindo os efeitos das coisas boas que nos motivaram a vir a 
um fórum como este.  
E quero, meu querido Cândido, para term inar a minha fala, dizer para 
você que vou, eu vou a Davos com outra missão. Eu quero mostrar que se o 
mundo desenvolvido tivesse feito a lição de casa em Economia, a gente não 
teria tido a crise econômica que nós tivemos no ano passado. A 
irresponsabilida de com que o sistema financeiro era manuseado no mundo 
inteiro, sem nenhum controle... porque vocês estão lembrados que quando era 
o Uruguai, quando era a Argentina, quando era o Brasil, quando era a 
Venezuela, quando era o Paraguai, quando era um país lat ino-americano que 
devia US$ 5 bilhões para o FMI, nós cansávamos de ver gente dar palpite do 
que a gente tinha que fazer. E aí eu lembrava de um ditado popular 
(incompreensível): “a dor dói no pé de quem tem calo”. Mas eles se 
esqueceram de olhar para o na riz deles e ficaram olhando para o nosso.  
O Fórum de Davos não discutiu em nenhum momento a crise, isso 
significa que eles não sabiam que iam ter crise. O governo americano não  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  sabia que ia ter crise, apesar de ela estar anunciada. Então, todo mundo foi 
pego, eu diria, como se não estivesse preparado. E quando eu disse, aqui no 
Brasil, que essa crise para nós é uma marolinha, ela vai chegar por último e ela 
vai sair primeiro, nós fomos criticados e detonados.  
O resultado está aí. A Europa, no ano passado,  teve uma queda de sete 
milhões de postos de trabalho. Os Estados Unidos, no ano passado, tiveram 
uma queda de mais de sete milhões de postos de trabalho. E neste país, no 
ano passado, nós criamos 945 mil empregos só no setor produtivo, e com 
carteira assi nada. Se pegar o setor público, nós ultrapassamos 1 milhão de 
empregos, em um ano em que o mundo inteiro estava em crise.  
E se nós criamos, em 2009, mais de 1 milhão de empregos, se prepare, 
Paim, para a quantidade de empregos que nós vamos criar este ano , em que a 
economia está acertada, os programas estão funcionando. E agora, em março, 
nós vamos apresentar ao Brasil o novo Programa de Aceleração do 
Crescimento II, para que a gente assuma compromisso, entre 2011 e 2015, de 
fazer as coisas que falta fazer  neste país.  E por que temos que aprovar agora? 
Porque precisamos colocar dinheiro no orçamento deste ano, para que em 
2011 a gente possa começar a governar este país, já podendo gastar os 
recursos que nós temos que gastar.  
Dito isso, meu caro companheiro  coordenador deste encontro, meus 
companheiros delegados, eu queria dizer para vocês que a coisa mais 
extraordinária que nós vamos deixar neste país foi a nossa relação com a 
sociedade. Aqui, o companheiro Dulci, pela Secretaria -Geral. Eu lembro das 
última s duas conferências que nós fizemos: a dos Direitos Humanos e a da 
Comunicação. Vocês sabem que na [Conferência da] Comunicação, metade 
dos empresários de Comunicação não participaram. Poucos participaram, e 
participaram praticamente todos os movimentos so ciais. É engraçado que 
ninguém mordeu o dedo de ninguém, as pessoas não iam lá para xingar, as 
pessoas não iam lá para ofender. As pessoas iam lá para dizer: “Eu tenho um 
olhar diferente do que vocês têm, vocês têm um olhar diferente de mim. Vamos  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  tentar j untar esses dois olhares e vamos ver qual é o olhar que a gente pode 
dar para o Brasil, para a política de Comunicação”, que não pode ficar sendo 
apenas discutida por alguns empresários da Comunicação, mas pela 
sociedade; como é que a gente trata a interne t, como é que a gente trata o 
acesso desse povo à internet. Então, eu acho que foi uma coisa extraordinária, 
porque as pessoas imaginavam que ia ter uma guerra, e teve uma conferência 
que tem um resultado. Obviamente que o resultado tem divergência.  
A mesm a coisa aconteceu na Comissão de Direitos Humanos. Eu digo 
para vocês uma coisa: quando nós nos colocamos à disposição de debater as 
coisas, nós temos que perceber que, se juntar duas pessoas, pode ter três 
[dois] pensamentos; se juntar três, pode ter três  pensamentos; se juntar quatro, 
tem quatro; [se juntar] mil, tem mil; [se juntar] um milhão, tem um milhão. Qual 
é a capacidade nossa? É de tentar saber quais as divergências e qual o 
caminho do meio que nós poderemos construir porque, mesmo dentro das 
conferências, nós temos divergências e mais divergências entre nós.  
Por isso, meus queridos companheiros e companheiras, no ano que 
vem, quando vocês estiverem aqui reunidos neste Fórum, cá estarei eu, não 
mais como presidente da República, mas como ex -presid ente da República 
deste país. Mas, certamente, aqui no meu lugar terá uma pessoa com o 
mesmo compromisso, talvez com mais capacidade, com mais sensibilidade, 
para anunciar a este país o que vai poder ser feito daqui para a frente. Uma 
coisa eu quero que vo cês saibam, uma coisa eu quero que vocês saibam: eu 
saio do governo com a convicção, saio do governo com a convicção e saio do 
governo com a certeza absoluta de que grande parte das coisas que nós 
fizemos só foi possível ser feita porque foi construída pel a sociedade civil.  
Vocês não imaginam alguma coisa que acontece neste país. A primeira 
vez que nós fizemos, o Paulinho Vannuchi estava coordenando, que nós 
fizemos uma conferência dos portadores de deficiência visual. E tinha uma 
briga, na imprensa, se o cachorro poderia entrar no elevador, se o cachorro 
poderia entrar no shopping, se o cachorro poderia entrar no ônibus, se o  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  cachorro poderia entrar na igreja. Eu, para mostrar que o cachorro não era um 
cachorro, era os olhos do portador de deficiência, enc hi o Palácio do Planalto 
de pessoas com deficiência com os seus cães -guia, para mostrar que se um 
cachorro podia entrar com o seu dono no Palácio do Governo, ele poderia 
entrar em qualquer lugar.  
Foi com muito orgulho que aquele Palácio, em que só entrava m 
empresários, em que só entravam reis, em que só entravam princesas, em que 
só entravam banqueiros, começou a receber todos os movimentos sociais. Eu 
lembro da primeira conferência que nós fizemos sem [com] os sem -teto. O líder 
dos sem -teto foi fazer uso da palavra e ele disse: “Presidente Lula, permita -me 
não chamá -lo de Excelência. Permita -me chamá -lo de companheiro Lula, e 
dizer para você que hoje você não precisa atender nenhuma reivindicação 
nossa. Hoje nós não vamos fazer reivindicação, porque não te m nada de mais 
motivo de orgulho para nós que nós conseguimos, finalmente, nós que somos 
perseguidos pela polícia nas ruas da nossa cidade, nós estamos aqui dentro do 
Palácio do Planalto, junto com o presidente da República, onde nós nunca 
tínhamos pensado  em pôr o pé.”  
Eu lembro, companheiros, quando fizemos a primeira reunião com os 
portadores de hanseníase, no Palácio do Planalto. Eles nunca tinham entrado 
no Palácio do Planalto. Eu recebi uma delegação de cem portadores de 
hanseníase para dizer para ele s que nós íamos aprovar a aposentadoria para 
todos aqueles que morarem em colônias, uma aposentadoria de R$ 750. Eu 
lembro que quando eu entrei na sala, que eu beijei cada mulher ou cada 
homem que estava com hanseníase, muitos, muitos choraram, porque jama is 
imaginaram que um presidente da República poderia encostar o seu rosto no 
rosto de uma pessoa que tinha sido deformado por uma doença grave.  
Eu lembro, companheiros, de uma revolução que está acontecendo 
neste país e que vocês vão ver daqui a alguns dia s. Antigamente, quando eu 
andava pelo Brasil, a gente só ouvia pessoas, com faixas, fazendo 
reivindicações corporativas. Hoje, em cada cidade que eu chego, tem dois tipos  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  de faixas: uma é pedindo uma escola técnica profissional e a outra é pedindo 
uma exte nsão universitária. Então, veja, veja, meu caro Cândido, que coisa vai 
acontecer no Brasil. De 1909 – quando Nilo Peçanha criou a primeira escola 
técnica no Brasil, na cidade de Campos, no Rio de Janeiro – até 2003, todos os 
governantes do Brasil criaram 1 40 escolas técnicas profissionais. Nós, em oito 
anos, vamos entregar 214 novas escolas técnicas profissionais.  
Nós vamos transformar todas as nossas conquistas sociais em uma 
consolidação de políticas sociais, neste país. A ideia, companheiros do Fórum, 
companheiro Artur, companheiros sindicalistas, companheiros do movimento 
social, é a gente tentar criar, como tem a Consolidação das Leis do Trabalho, a 
gente criar uma consolidação de políticas sociais, para evitar que por decreto 
ou por portaria, alguém p ossa resolver achar que as conferências... e as 
conferências, nós vamos querer legalizá -las, porque senão as pessoas não vão 
querer mais convocar conferências, porque nem todo mundo gosta de juntar 
povo. O político não percebeu que ele tem duas orelhas par a ouvir e uma boca 
para falar. Mas o desgraçado parece que tem três bocas e uma orelha só, e as 
pessoas não gostam de convocar o povo para decidir as políticas públicas que 
nós temos que levar em campo. Então, este ano, ainda, nós vamos encaminhar 
a consol idação das políticas sociais, para que a gente possa garantir a 
continuidade de todas essas políticas.  
No mais, eu quero, meus queridos companheiros, dizer para vocês da 
minha alegria de perceber que este Fórum está com a mesma saúde e com o 
mesmo vigor qu e ele estava em janeiro. Eu tenho certeza, Cândido, que mais 
maduro, eu tenho certeza que mais consciente, eu tenho certeza que muito 
mais sabedor das coisas que tem que fazer. Mas, ao mesmo tempo, eu tenho a 
convicção de que este Fórum precisa continuar, e precisa continuar produzindo 
a ideia da utopia, a ideia do impossível, porque a única coisa impossível no 
mundo, para quem crê em Deus, é Deus pecar. O resto tudo a gente pode 
fazer, é só a gente ter vontade, ter coragem e começar a trabalhar.  
Quero agra decer, então, a todos vocês a solidariedade, a solidariedade.  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa. planalto.gov.br  Eu tenho a convicção de que vocês foram muito companheiros durante todos 
esses anos de governo, e tenho certeza de que, na medida do possível, nós 
fomos companheiros de vocês naquilo que a gente  podia compreender.  
Lamentavelmente, lamentavelmente, eu acho que se a gente tivesse 
consolidado o Fórum Social em Porto Alegre desde que começou, isso aqui 
tinha virado uma coisa excepcional. Mas a gente fez uma coisa nova, que era 
tentar levar para o mun do inteiro. E a gente teve encontros bons e 
desencontros, e eu acho que é preciso a gente consolidar e encontrar uma 
forma de fazer mais gente participar.  
Eu penso que depois dessa crise econômica, depois das incertezas no 
mundo em que parecia tudo certo, eu acho que o Fórum tem um espaço para 
crescer muito mais do que nós jamais imaginamos.  
Por isso, companheiros, que Deus abençoe cada delegado, cada 
delegada, que Deus abençoe a Direção, e que vocês possam concluir este 
Fórum com a grandeza do próprio Fóru m. 
Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 