 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do contrato de concessão da Usina Hidrelétrica 
Belo Monte  
Palácio do Planalto, 26 de agosto de 2010  
 
 
 Minha querida companheira Erenice,  
 Meu querido companheiro Má rcio, 
 Meu querido companheiro Luís Inácio Lucena Adams – ele estava 
querendo colocar Luís Inácio Júnior. Eu falei que não é importante colocar.  
 Companheiros deputados federais,  
 Meu querido companheiro Nelson Hubner, diretor -geral da Aneel,  
 Carlos Raimu ndo Albuquerque Nascimento, diretor -presidente da Norte 
Energia,  
 Senhores representantes das empresas do consórcio,  
 Companheiros dos fundos de pensão, da Funcef, da Petrus e da Previ – 
acho que todos contribuíram, aí, cada um com 10% de participação nest e 
projeto,  
 Meus companheiros e companheiras,  
 
 Acho que nós precisamos guardar o dia de hoje na nossa memória e, 
quem sabe, no livro que vai contar a história do setor elétrico brasileiro. É uma 
pena que não esteja aqui a nossa Ministra do Meio Ambiente. Certamente, está 
ocupada com outro projeto.  
Mas o que está acontecendo hoje aqui é o fim de um período em que as 
pessoas tinham medo de governar; o fim de um período em que as pessoas 
tinham medo de debater. E o que está acontecendo hoje aqui, que vai pas sar 
para a história, é que nós estamos tornando possível algo que durante 30 anos 
parecia impossível.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Por que é que se tornou possível uma coisa que era impossível? Porque 
o Estado brasileiro é mais Estado do que era um tempo atrás. Porque a 
Eletrobrás vo ltou a ser uma empresa participante do mercado e porque o 
Estado brasileiro entendeu que se ele não entrasse no compartilhamento de 
responsabilidades de uma obra dessas, sozinha, era muito difícil alguma 
empresa privada assumir a responsabilidade de fazer uma obra com o custo 
que tem a nossa Hidrelétrica de Belo Monte.  
 Mas também se tornou possível porque nós resolvemos quebrar os 
preconceitos, as barreiras. E não quebramos isso como durante um longo 
tempo neste país foi feito, em que o Estado não dava a m enor importância para 
aqueles que estavam do lado de uma hidrelétrica gritando que estavam sendo 
prejudicados e, em vez de conversar, muitas vezes o Estado os tangia de lá 
com os seus aparatos policiais.  
 Nós aprendemos, já na discussão de Jirau e Santo An tônio... E apenas 
uma correção, Zimmermann: não é daqui a 30 meses que vai funcionar a 
primeira turbina. Uma primeira turbina já vai funcionar ainda em dezembro de 
2011, e a Santo Antônio vai funcionar, já, a usina, em março de 2012. Portanto, 
nós teremos aí menos de 20 meses com – já - turbinas funcionando.  
 Nós resolvemos, então, conversar com pessoas, e vocês sabem que 
ainda tem gente contra. Vocês, certamente, acompanham os panfletos, os 
manifestos, os processos na Justiça contra. Não apenas contra Belo  Monte, 
contra qualquer projeto de hidrelétrica. Às vezes contra o Luz para Todos 
porque tem gente que não quer que leve energia à casa do índio porque vai 
mudar a cultura do índio. Tem gente que não quer... Tinha gente que dizia que 
eu não gostava de músi ca clássica. Eu não gostava porque eu nunca tinha 
ouvido. Mas uma vez eu ganhei um prêmio na Áustria, e fui a Viena assistir a 
um concerto, fiquei apaixonado e me perguntando por que não me deram 
chance de ver aquilo muito tempo antes.  
 Então, nós vencemos  também essa parte do preconceito, com uma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  discussão séria, e ainda temos a disposição... por isso fizemos um decreto e 
por isso criamos um grupo de trabalho, para que a gente apresente, 
concomitantemente – não é depois –, aquilo que as pessoas que serão 
afetadas direta ou indiretamente pela construção de uma hidrelétrica irão 
receber como benefício do projeto.  
Na medida em que a gente apresente concomitantemente e a gente 
comece a fazer as duas coisas simultaneamente, as pessoas vão perceber que 
nós não a s estamos enganando, que nós estamos trabalhando sério nessa 
questão social, que nós estamos partilhando os benefícios que o Estado 
brasileiro vai receber com o seu desenvolvimento, com aqueles que 
historicamente ocupavam as áreas que nós vamos precisar oc upar.  
 Obviamente que qualquer pessoa de bom senso sabe que o projeto que 
nós estamos empreendendo hoje é menos agressivo ao meio ambiente do que 
era o projeto original. O projeto original, no mínimo era 50% maior do que este 
projeto, o lago era muito maio r. Na medida em que a gente começa a 
compreender que a questão ambiental também não é uma questão secundária, 
como a gente tratou durante muito tempo, e que nós precisamos levar a sério 
essa questão ambiental, nós, então, passamos a compreender que era 
possível fazer um projeto melhor, mais adequado, e tivemos mais gente do 
nosso lado, tivemos mais gente compreendendo. Você não foi mais atacado 
por facão. Nós vimos, quando eu fui lá na cidade de Altamira, nós vimos índios 
falarem defendendo o projeto, a pre feita defendeu o projeto, o governador... a 
governadora defendeu o projeto. E nós estamos hoje aqui dizendo: finalmente, 
nós vamos começar aquilo que já era tido como perdido no cenário das 
hidrelétricas brasileiras.  
 Acho, Zimmermann, que nós precisamos m elhorar um pouco ainda as 
coisas que nós fazemos no setor elétrico. Por exemplo, na última reunião de 
que eu participei com todo o setor elétrico, muitas vezes nós colocamos uma 
usina de 50 megawatts no mesmo bojo de uma discussão de usina de 3 mil  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  megawat ts, 2 mil megawatts, e às vezes você perde o mesmo tempo para 
discutir uma usina de 50 megawatts. É preciso que a gente comece a separar, 
por importância estratégica para o país e para o desenvolvimento, as 
discussões, que se criem fóruns diferentes porque  os problemas são muito 
diferentes.  
Eu até brincava, esses dias: se é verdade que a gente não pode fazer 
Tijuco Preto – é isso? – por conta das cavernas, nós vamos ter coragem de 
dizer que não é possível fazer. O que não dá... o Antônio Ermírio de Moraes 
era jovem quando ele queria fazer aquilo. Ele já está, já está... É Tijuco Alto? 
Tijuco Alto. Já faz 40 anos que se fala em Tijuco Alto: pode ou não pode, 
pode... e aquilo está no mapa do Ministério, aquilo está na prateleira do 
Ministério, aquilo está na Casa Civil, aquilo está na Presidência. Ora, se não 
pode fazer, digamos que não pode fazer e tira do mapa, e vamos pegar outro 
assunto e discutir. Por que é que a gente fica perdendo tempo com coisa que a 
gente sabe que não vai dar certo?  
 Agora estamos pa ra fazer o lançamento da Ferrovia Oeste -Leste, na 
Bahia. Ontem eu viajei com o Ministro dos Transportes e ele me dizia o 
seguinte: “Mas tem o problema da caverna”. Eu falei: gente, ó, se tiver, se tiver 
caverna lá embaixo, vamos mudar logo esse projeto e p assar por fora da 
caverna. Por que ficar teimando com a caverna se a gente sabe que não vai 
poder passar por cima da caverna? Por que ficar teimando? Porque alguém 
colocou no papel?  
E aí, quando a gente faz isso, aparecem as coisas malucas que eu acho 
que vocês todos deveriam colocar no papel para a gente fazer um livro, das 
coisas hilariantes que acontecem no Brasil e que ninguém assume 
responsabilidade. Às vezes aparece um osso, as pessoas pensam que 
encontraram um sítio arqueológico, e passam -se anos, a li, parada a obra, e 
depois foi uma coisa que não era de nenhuma importância. Há pessoas que 
acham uma pedra e acham que parece um machadinho indígena, e para a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  obra oito meses, ali, para tentar ver, depois descobre que não é nada. E 
ninguém arca com o pre juízo, ninguém arca com a responsabilidade, ninguém 
diz quanto o povo brasileiro está pagando por esses atrasos, por essas 
irresponsabilidades.  
Então, eu, agora, pedi até para fazer para mim... Eu gostaria que quem 
trabalha em hidrelétrica fosse colocando no papel os casos hilariantes. Tem 
casos certos, tem casos de denúncia que são certos, porque também no meio 
de muitos projetos de engenharia feitos neste país tinha gente tentando passar 
trambique que não era possível passar, e que hoje não é mais possíve l passar.  
Então, nós temos consciência de que fazer as coisas bem feitas custa 
mais barato, é mais eficaz, leva menos tempo e a gente tem mais apoio. Tentar 
fazer a coisa malfeita custa mais caro, a gente arruma muito inimigo, tem muito 
protesto e as coisa s não acontecem.  
Eu, agora, quando fui inaugurar o viaduto lá na BR -101, no Rio Grande 
do Sul – eu já pedi para o Paulo Sergio que eu quero fazer um monumento à 
perereca –, uma pererequinha que parou a obra durante seis meses, 
estudando... E agora tem outr o problema que descobriram lá: um lugar que 
parece que tem a ova dela e que está paralisado também. Então, quero fazer 
um monumento para essa... se ela é tão importante, fazer um monumento para 
essa pererequinha, junto com a placa do viaduto.  
Então, eu gos taria, companheiros , eu gostaria de dizer para vocês o 
seguinte: eu, daqui a quatro meses, não serei mais presidente da República, 
mas eu tenho fé em Deus de estar vivo para ver Belo Monte ser concluída. Eu 
sei o tanto que muitos de vocês brigaram, eu sei. .. o Silas está aqui, o ex -
ministro, o quanto que ele tentou fazer isso andar, e eu acho que nós 
chegamos no ponto. Nós encontramos um ponto de equilíbrio, porque o estado 
do Pará não pode ser apenas um exportador de minério de ferro. Nós estamos 
discutind o levar para lá, já fomos começar a terraplanagem de uma siderúrgica, 
é preciso desenvolver aquele estado. E como desenvolver se a gente não tiver  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  energia farta para levar para lá, e tem um potencial extraordinário? Já Tucuruí 
e, agora, Belo Monte.  
 Então,  eu quero agradecer, Erenice, primeiro, à Casa Civil, porque 
quando as coisas chegam à minha mão para decidir elas já estão tão 
mastigadas que parecem um caldinho, uma canja, o mais difícil já foi feito. Eu 
quero agradecer ao ministro Zimmermann e aos mini stros que vieram antes 
dele, porque todos trabalharam.  
E dizer para vocês que a construção de Belo Monte é apenas a 
demonstração de que não existe nada impossível. Quando alguém quer fazer, 
alguém é perseverante e alguém tenta descobrir todos os obstáculo s para 
vencê -los, a gente consegue fazer. Então, hoje é uma vitória da diplomacia do 
setor energético, que resolveu conversar mais do que brigar; é uma vitória da 
diplomacia do governo, sobretudo do estado da nossa querida governadora, 
que deveria estar aq ui, mas por uma questão eleitoral não pode estar aqui, 
mas todo mundo sabe que o governo do estado tem uma importância enorme 
quando quer que um projeto desses aconteça, porque tanto você pode instigar 
gente para ser contra, como gente para ser a favor. Vo cês não imaginam 
quantos discursos eu fiz contra Belo Monte, sem nem saber o que era. Me 
diziam “fala”, eu falava. E é exatamente no meu governo que acontece Belo 
Monte.  
 Então, eu acho que é uma vitória... é uma vitória do setor energético 
brasileiro, sob retudo depois da decisão que a gente tomou de fortalecer a 
nossa Eletrobrás, ou seja, não adiantava nada a gente ter uma empresa 
pública que era proibida de participar de leilão, era proibido construir. Então, 
não existia. Existia apenas para receber a dív ida de Itaipu. Hoje não, hoje é 
uma empresa que tem capacidade de aportar recursos, tem capacidade de 
assumir compromissos. Eu tenho dito aos companheiros: quando alguém não 
quiser fazer, vamos dizer que a gente faz, porque na hora em que a gente 
assumir f azer, os parceiros aparecerão. Não dá... governo nenhum pode  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhar com espada na cabeça. Essa política de “dá ou desce”, para governo 
não serve.  
 Então, nós estamos preparados, as nossas empresas estão 
preparadas... (incompreensível) não fique rindo nã o, que a eclusa é agora em 
setembro, meu filho, e eu estou indo lá.  
Então, eu quero dar os parabéns a vocês, a todos que participaram 
desse leilão, a todos que vão ser parceiros, e eu penso que nós estaremos 
vivos para desmistificar as coisas que contaram  sobre Belo Monte.  
Eu já pedi para você me arrumar, Zimmermann, Samek, todas as 
histórias que contaram sobre Itaipu. Itaipu, quando a gente estava fazendo... eu 
era contra Itaipu também, eu era contra. Hoje ninguém faria Itaipu, sobretudo, 
hoje ninguém co briria as Sete Quedas, porque aquilo foi uma violência... Quem 
conheceu as Sete Quedas, como eu conheci, não poderia efetivamente a gente 
ter coberto de água aquilo lá.  
 Mas o dado concreto é que Itaipu, diziam que iria mudar o eixo da Terra, 
diziam que ir ia mudar a temperatura na região, diziam que iria ter terremoto, 
diziam que... Os argentinos diziam que era para inundar Buenos Aires. É 
preciso a gente pegar todas as coisas hilariantes que foram falando ao longo 
do tempo para a gente poder ir provando...  e também as coisas boas, que nos 
alertaram para melhorar os projetos, mas para a gente mostrar as coisas 
absurdas que muitas vezes justificam o atraso a que este país foi submetido. A 
gente poderia estar uns dois, três, quatro degraus à frente, mas por es sas 
coisas todas nós nos complicamos e a coisa não andava.  
Eu acho que agora, depois disso, fazer o Complexo Tapajós, fazer as 
hidrelétricas -plataformas, que eu gostaria que a gente discutisse mais a sério, 
não ficasse só naquele filminho que você faz, Zé  Antônio. Eu já vi aquele filme 
umas 30 vezes, é preciso sair o projeto concreto agora, para a gente começar 
a discutir e começar a colocar em prática.  
 No mais, gente, parabéns. Eu espero que a gente comece logo as obras  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para a gente poder ir fazer uma vi sita a Belo Monte.  
 Um abraço, boa sorte e parabéns a todo o setor energético. Para a 
imprensa, o companheiro Márcio Zimmermann vai falar com a imprensa, agora, 
sobre o setor energético.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 