 
 1 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura da 4ª Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia 
e Inovação  
Brasília -DF, 26 de maio de 2010  
 
 
Meu caro companheiro Sergio Rezende, ministro da Ciência e 
Tecnolog ia,  
Meu caro companheiro almirante Júlio Soares de Moura Neto, ministro 
interino da Defesa e comandante da Marinha brasileira,  
Meu caro companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
Meu caro companheiro Márcio Zimmermann, ministro de Minas e 
Energi a,  
Meu caro José Artur Filardi, das Comunicações,  
Companheiro Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da 
República,  
Jorge Félix, do Gabinete de Segurança Institucional,  
Altemir Gregolin, da Pesca e Agricultura,  
E companheiro Paulinho Vannuchi, ministro -chefe da Secretaria de 
Direitos Humanos,  
 Companheiros e companheiras senadores,  
 Senadora Ideli Salvati e senador Renato Casagrande,  
 Deputados federais,  
 Deputada Angela Amin, deputado Ariosto Holanda, deputado Beto 
Albuquerque, deputado Carl os Abicalil, deputada Cida Diogo, deputado Eunício 
Oliveira, deputado Gilmar Machado, deputado José Carlos Vieira, deputadas 
Luiza Erundina e Tonha Magalhães,  
 Meu caro Jacob Palis Junior, presidente da Academia Brasileira de 
Ciência e Tecnologia, de Ciên cias.  
 2 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Marco Antonio Raupp, presidente da SBPC,  
 Luiz Davidovich, secretário -geral da 4ª Conferência Nacional de Ciência, 
Tecnologia e Inovação,  
 Luciano Coutinho, presidente do BNDES,  
 Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 Nossos queridos amigos, alu nos Luana Carla e Lopes, e meu querido 
Lenilton Ribeiro dos Santos,  
 Pesquisadores agraciados, homens e mulheres da Ciência, jornalistas e 
o nosso tradutor aqui,  
 Boa noite,  
 
 Eu, como sempre, estou com um discurso muito longo aqui. Mas eu, 
primeiro, que ria dizer para vocês uma coisa que mostra a ciência de governar, 
como é difícil. Vocês viram que eu assinei ali um projeto de lei agora, para 
mandar para o Congresso Nacional, que cria o Centro do Semiárido 
Nordestino, que cria o Instituto do Pantanal e o Instituto da Mata Atlântica. Na 
verdade, ontem... Ontem, não, há dois dias, sexta -feira eu recebi o Sergio 
Rezende, como sempre muito jeitoso, para dizer que precisava de um 
pouquinho de dinheiro para a ciência e tecnologia, que os cientistas estavam 
zanga dos, e para dizer: “Presidente, veja que coisa: eu mandei há dois anos, 
há oito meses, a criação do Instituto, Presidente, que o senhor foi comigo lá em 
Campina Grande, na Paraíba, lançar, Presidente. Está parado, Presidente. Não 
chegou ainda na Casa Civil ”. Onde está, Sergio? “Ah, está lá no Ministério do 
Planejamento.” Eu liguei, o companheiro Paulo Bernardo não estava e eu falei 
com o companheiro João Bernardo. Eu falei: companheiro João, deixa eu te 
dizer uma coisa: o Sergio Rezende está aqui se queixan do que tem um projeto 
aí que não está pronto, e tal, faz oito meses que ele está esperando. Então, 
meu filho, deixa eu te dizer uma coisa: eu tenho a Conferência na quarta -feira. 
Então, o que você não fez em oito meses você vai fazer, para que eu possa  
 3 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  assinar o projeto aqui, na terça -feira [quarta -feira]. Ele falou: “Está quase 
pronto, Presidente”. Porque tem uma coisa, tem uma coisa que eu tenho dito 
aos ministros: às vezes, um ministro fica brigando com o outro para fazer uma 
coisa qualquer e os dois vão , em divergência, para a Casa Civil. Chega lá, 
aquele que não quer fazer o acordo, se ele puder demorar, ele vai demorar um 
mandato inteiro sem deixar passar, porque é de interesse dele não querer que 
aconteça tal coisa. Eu não vou nem dizer para vocês qua nto tempo eu esperei 
[para] que o Ministério da Educação e o Ministério da Saúde se colocassem de 
acordo com relação aos hospitais universitários. Então, chega uma hora – eu 
digo para eles sempre – chega uma hora em que eles têm que levar para o 
árbitro de finir para que lado a coisa vai pender, porque se depender... Nós 
fazemos, no mínimo, três reuniões de conciliação. É verdade. Um ministro tem 
uma divergência com outro, vai à Casa Civil, faz a primeira reunião, se não dá 
certo faz a segunda reunião, e o m inistro que não quer fazer fala assim: “Para 
que levar isso para o Presidente, gente? É uma coisa tão pequena! Para que 
incomodar o Presidente, que está pensando coisas tão grandes?”. E essa coisa 
pequena não é levada para mim, até que, de vez em quando, e u encontro um 
ministro no corredor: “Puxa vida, Presidente, está difícil, Presidente”. Aí nós 
conseguimos resolver.  
 Eu contei esse caso para vocês porque o que nós vimos aqui, 
apresentado pelo companheiro Sergio Rezende, eu tenho a convicção de que 
nenhu m de vocês tinha consciência da metade das coisas que aconteceram 
nesses últimos anos; como eu tenho consciência de que os ministros de outras 
áreas não sabiam o que tinha acontecido na Ciência e Tecnologia, e tenho 
consciência de que os ministros, Sergio Rezende, não conhecem 20% do que 
acontece nos outros Ministérios, apesar de nós conversarmos muito, apesar de 
todo mundo colocar em seu site, apesar de todo mundo estar na internet. A 
verdade é que nós ficamos prisioneiros do mundo em que vivemos, daquilo que 
tratamos e não nos preocupamos em nos dar conta do conjunto da obra que  
 4 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um grupo de homens e mulheres conseguiu fazer neste país.  
 Eu queria dizer para vocês que em vez de discurso, em vez de ler o que 
está aqui, eu vou entregar para o Sergio; se inte ressar, ele publica em alguma 
revista do Ministério da Ciência e Tecnologia.  
 É que nós devemos muito a vocês. Eu, na verdade, se fosse um 
presidente de bom senso, eu chegaria aqui e falaria: “Muito obrigado por tudo o 
que vocês ajudaram a fazer” e vou emb ora, porque o que vocês viram aqui, 
hoje, eu também tenho a consciência de que nenhum cientista, o mais 
experiente – para não falar “o mais velho” –, nunca viu, neste país, nunca viu.  
 A fala do nosso querido coordenador da Conferência, a fala do nosso 
querido presidente do SBPC e a fala do nosso querido presidente da Academia 
de Ciências, três pessoas importantes que fizeram três pronunciamentos. Mas, 
combinando com o que o presidente da Academia de Ciências já tinha falado e 
o presidente da SBPC já tinha falado quando nós lançamos o PAC, por que 
deu certo, companheiros? Primeiro, Sergio, pela sua capacidade de lidar com 
as pessoas. Ou seja, a desgraça em política é que quando você coloca um 
ministro, que ele acha que ele sabe tudo e que os outros não sabem  nada, e 
quando uma pessoa começa a falar com ele, ele fala: “Pode parar, pode parar, 
já estudei isso aí, já sei, já sei, eu já ouvi”. A tua simplicidade e o teu modo de 
ser é que fizeram com que pessoas como essas que falaram pudessem 
assumir, na construç ão do PAC da Ciência e Tecnologia, a convicção de que 
nós não tínhamos construído uma proposta de ciência e tecnologia do ministro 
Sergio Rezende, do reitor de tal universidade, mas a gente tinha convicção de 
que aquele trabalho apresentado, que está sendo  executado, foi um trabalho 
resultado da competência dos cientistas brasileiros, dos pesquisadores, que 
ajudaram a construir.  
 E por que foi feito assim? Porque se o programa fosse apenas do 
ministro e o ministro caísse, ao cair ele levaria o programa com ele, e o outro 
que entrasse ia fazer o programa dele, não um programa de interesse da  
 5 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sociedade brasileira. Esse é um legado, Sergio, que você vai deixar no 
Ministério, e vai deixar para os cientistas brasileiros.  
 Eu, eu trago o aprendizado, Sergio, de um  cidadão que perdeu muita 
eleição. Eu perdi eleição para governador em [19]82, eu perdi eleição para 
presidente em [19]89, em [19]94, em [19]98, e a cada eleição era uma ruma de 
gente fazendo programa para mim, era programa disso, programa daquilo, era 
uma... sabe? Que se eu decorasse tudo aquilo eu seria reitor das 
universidades brasileiras, de tão sabido que eu era. Mas, como você tem que 
ter um programa, você tem que ter um programa, um programa em que você 
fala coisas com que você não concorda, é um neg ócio maluco.  
 Mas quando você chega ao governo, você tem que executar a política. E 
o programa, muitas vezes, é um artigo, é um parágrafo, é uma ideia. Nem 
sempre você consegue destrinchar, num programa de governo, o que é a 
política de ciência e tecnologi a de um país. Quando você está no governo, 
você para com aquele negócio de “eu acho, eu penso, eu acredito”. Quando 
você está no governo, ou você faz ou você não faz, e o que vai ficar depois que 
você sair é o que você fez ou o que você não fez. Se você nã o fez nada, vai 
aparecer, na tua cara, uma folha em branco; se você fez, aparece um 
discursão grosso assim, como este que o Sergio mostrou para todos vocês 
aqui.  
 E o Sergio, o Sergio encontrou, nesta pessoa que vos fala, um cúmplice 
da ciência e tecnologi a. Embora eu não entenda muita coisa, pela arte de 
conversar com muita gente e de palpitar na vida durante muito tempo, você vai 
aprendendo, pelo menos, os princípios gerais. Não peçam mais do que isso 
porque eu não sei, não peçam mais do que isso. Mas, eu  poderia dizer uma 
coisa que... eu estava convencido de que nós precisaríamos convencer o 
governo a colocar mais dinheiro para a questão da ciência. E quando você vai 
colocar mais dinheiro – não apenas para a ciência, para qualquer Ministério 
que está aqui  –, você tem uma disputa, como se você tivesse R$ 100, tivesse  
 6 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dez filhos sentados à mesa, cada um com uma idade diferente – um de dez 
anos, um de oito, um de 12, um de 15, um de 20 –, e você acha que é fácil 
falar: “Bom, eu tenho dez filhos, tenho R$ 100,  10 para cada um”. Se fosse 
assim, seria fácil. Acontece que o de 18 vai falar para você: “Ô pai, eu estou 
namorando. Os meus 10 têm que ser 20, pai”. O de 15 fala: “Ô pai, eu tenho 
que fazer tal coisa”. O de 25, outra. Não dá certo. Ninguém quer ficar com  
menos, e todo mundo quer ficar com mais. Então, esse foi o primeiro trabalho 
de convencer o governo de que investir em ciência era uma coisa 
extremamente importante e gratificante para o país.  
 Ao mesmo tempo, outra coisa gratificante era fazer com que os  ministros 
aprendessem a investir o dinheiro que estava disponibilizado nas suas pastas 
porque, vamos ser francos: nós aprendemos muito no segundo mandato. 
Aprendemos muito porque era um tal de ministro vir dizer para mim: 
“Presidente, cortaram o meu orçam ento, Presidente. Eu preciso de mais 
dinheiro, Presidente”. Aí, quando você pegava o planejamento e ia destrinchar 
entre o disponibilizado e o comprometido, ele não tinha comprometido o 
dinheiro que ele tinha. Então, qual era a tentativa da parte econômica ? “Vamos 
cortar um pouco mais, já que ele não está gastando.”  
 Vocês estão lembrados que na conferência que nós fizemos, do PAC, eu 
pedi para vocês: [vocês] têm que criar um mecanismo de os cientistas 
controlarem o investimento dos recursos que estão dispo nibilizados, para saber 
se estão indo correto. Isso aqui não é meu, eu sou passageiro. A política pode 
ser perene e a política pode ser eterna, até que a gente crie uma outra mais 
eficaz. E quem é que toma conta? São as instituições, são os cientistas que 
acompanham, que estão brigando por dinheiro.  
 Outra coisa que nós descobrimos, Sergio, uma coisa importante – e 
Paulo Okamotto, presidente do Sebrae: é que os empresários brasileiros 
também não estavam preparados para a inovação, não estavam. As pessoas, 
às vezes, aprendem a falar meia dúzia de palavras para fazer crítica, mas na  
 7 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  hora em que você disponibiliza o dinheiro... Eu fiquei horrorizado, que um dia o 
Celso [Sergio] me procurou e falou: “Presidente, o dinheiro disponibilizado para 
investimento em in ovação das empresas não foi... as pessoas não utilizaram, 
não apareceram empresários”. Depois eu recebo o Presidente da CNI na 
minha sala para dizer: “Presidente eu preciso de ajuda, Presidente. O senhor 
precisa convencer os empresários a utilizarem o dinh eiro e a fazerem 
investimento em inovação”. Eu não vou criticar ninguém, é porque nós não 
tínhamos o hábito, nós não acreditávamos que era possível a gente fazer isso. 
No Brasil, historicamente, nós fomos doutrinados a nos considerarmos seres 
inferiores. A  gente, no máximo, disputava com a Bolívia, com o Paraguai, com 
o Equador. Quando chegava lá no Norte: “Ah, vou disputar com eles? Eles são 
muito sabidos, eles têm muito dinheiro”. Aí, quando eu vejo um cientista dizer 
que nós já somos o 13º, que nós já pr oduzimos mais artigos do que a Rússia e 
do que a Holanda, é motivo de orgulho para nós, é motivo de orgulho para nós, 
e nós precisamos valorizar isso.  
 Eu, no domingo, estava vendo um corredor de Fórmula Indy, na 
televisão, quebrou o carro dele e... Eu não  assisto corrida de carros porque é 
só “vrum, vrum, vrum”, eu não... É um barulho só, é a mesma coisa, é uma 
música só, e na Fórmula Indy é uma (incompreensível), não tem nem jeito de... 
se eu quero ultrapassar numa curva... É um (incompreensível) correndo . Mas 
eu achei uma coisa interessante: quebrou um carro, aí o corredor saiu do carro, 
passou um tempo, conseguiram arrumar o carro, ele saiu em último lugar, 
correu, correu, correu, aí foram entrevistar ele, ele falou: “É, porque foi difícil...” 
Ele deve s er um daqueles brasileiros que moram há muito tempo nos Estados 
Unidos e fala um pouco, assim, como se tivesse um ovo do lado da boca, 
sabe? Aquele que a gente não entende bem nem o Português e nem o Inglês. 
Mas tem bastante gente assim, muita. Não sei se tem muito cientista, mas deve 
ter. Aí, eu vi ele falar uma coisa fantástica. Ele falou... O cara perguntou, 
perguntou, perguntou, ele falou assim: “Quer saber de uma coisa? Eu sou  
 8 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiro e não desisto nunca”. Eu achei isso extraordinário porque isso fo i a 
primeira peça de publicidade que nós criamos em 2003. Está lembrado, que a 
gente colocava o Ronaldo, da Seleção brasileira, caindo, quando ele jogava no 
Internazionale de Milão, que machucou o joelho, e aparece até o joelho dele 
saindo... parece que sa i uma peça do joelho dele, e ele... Aquele menino sofreu 
dois problemas no joelho, se recuperou... Então, a gente fez uma publicidade, 
dizendo: “Sou brasileiro e não desisto nunca”, para levantar a autoestima do 
brasileiro, para a gente gostar da gente, pa ra a gente gostar da nossa música, 
para a gente gostar da nossa ciência, para a gente gostar dos nossos 
trabalhadores, para a gente gostar das nossas matas, das nossas praias, para 
a gente admirar a nossa bandeira, para a gente gostar do nosso hino. Era um  
pouco isso o que a gente queria fazer, para sair daquela mesmice: “Eu sou 
pequeno, eu não valho nada, ninguém gosta de mim”. É um pouco... uma 
desgraceira de lamentação, que...  
Se eu... quando eu entrei no sindicato, sabe o que o pessoal – os meus 
amigos  do Partidão – dizia para mim? [O pessoal] que tinha muita influência no 
sindicato... O meu irmão Frei Chico dizia: “Lula, você vai entrar? A estrutura 
sindical brasileira não vai permitir você fazer nada. Você vai entrar e não vai 
fazer nada. A estrutura é cópia fiel da Carta del Lavoro , de Mussolini. Você não 
vai fazer nada”. E eu entrei no sindicato. Entrei em [19]75, é isso, Paulo 
Okamotto? Assumi a Presidência. Em [19]78 a gente tinha mudado a história 
do sindicato. A gente fez greve, que era proibido fazer pela Lei 4.330, nos 
perturbaram, nos bateram, e nós fizemos outra; nos prenderam, nós fizemos 
outra; até que as pessoas aprenderam que era democrático fazer greve. O 
patrão tinha o direito de dizer “não posso dar aumento”, e a gente tinha o direito 
de dizer “não posso vender minha força de trabalho”. Uma greve diferente de 
algumas que acontecem aqui em Brasília, porque nas minhas greves a gente 
não ganhava dia, não, a gente perdia o dia, e depois... Tem greve que o cara 
fica três meses [em greve] e re cebe salário! Isso não é greve, isso são férias,  
 9 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  são férias. Lá, quando eu faltava um dia, já perdia o domingo. Então, a gente 
conseguiu mudar um pouco a história sendo teimoso, e eu acho que governar, 
Sergio, é a arte de ser teimoso. Ser cientista neste p aís era a arte de ser 
teimoso. Agora, não. Agora é a arte de fazer ciência num país que tem política 
de ciência, num país que tem políticas públicas e acredita.  
Vocês hão de lembrar, hão de lembrar que o projeto de lei que nós 
mandamos para o Congresso Na cional, regulamentando a nova Lei do 
Petróleo, dentre as coisas que nós colocamos no Fundo – que nós queremos 
ter um Fundo muito grande para acabar com o desajuste deste país –, a 
prioridade é investimento em educação, e ciência e tecnologia. Essa é a 
prioridade básica para que a gente tenha consciência de que exportar um 
chipzinho  deste tamanho, que cabe dentro de uma caixa do tamanho desta 
televisão, vale mais do que um navio de 300 toneladas de minério de ferro. 
Então, nós queremos exportar inteligência,  conhecimento, que nós temos e 
precisamos desencantar, e não ficar exportando apenas produtos in natura , 
que é importante, commodities , que é importante, mas nós precisamos 
sofisticar e colocar... Vocês viram aqui o Ceitec, lá no Rio Grande do Sul. Eu já 
tive oportunidade de entrar naquele bicho lá. Eita bicho limpo danado! Vocês 
não sabem quantas coisas a gente faz para entrar lá dentro. Tem até um 
sugador de micróbio, que chupa a gente assim. A água é tão destilada, que se 
a gente beber morre, de tão limp a que é. O que é aquilo lá? Aquilo lá é uma 
fabricazinha de produzir inteligência, produzir um chipzinho . Nós vamos, agora, 
determinar que as empresas públicas brasileiras – Banco do Brasil, Caixa 
Econômica, BNDES –, quem for do Brasil, que for encomendar chip lá fora, 
passe primeiro pela nossa empresa pública de chips , para a gente poder 
fortalecê -la. 
 Então, assim o país vai caminhando e nós vamos nos descobrindo. Nós 
começamos a perceber que nós somos bons, começamos a perceber que nós 
temos competência,  começamos a perceber que nós temos recursos, porque  
 10 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  essa mania de pequenez a que este país foi submetido... Dinheiro para 
educação era tido como gasto. “Ah, vai gastar, não pode.” Aí chegava uma 
empresa, pedia... Está aqui o Luciano Coutinho, nosso presid ente do BNDES, 
homem de finíssimas qualidades, dentre as quais uma, a de ser pernambucano 
que nem eu. Está aqui esta nobre figura, aqui. O BNDES nunca tinha dinheiro. 
Chegava no final do ano, o BNDES emprestava 30 bilhões, 28 bilhões, não é 
isso, Luciano, 35 bilhões. No ano passado foram só 139 bilhões, numa 
demonstração de que tem... O programa de Desenvolvimento Produtivo, que 
foi coordenado junto com ele, o Ministro da Indústria e Comércio, e com a 
participação de várias agências do governo e da iniciati va privada, é um 
programa excepcional, que você precisaria trazer uma cartilha para distribuir 
aqui para os nossos cientistas, para eles saberem o que nós estamos fazendo 
em nível de inovação, e provocar a sociedade brasileira a acreditar nela.  
 Então, eu quero terminar dizendo para vocês o seguinte: dentre essas 
coisas... O Sergio... vocês viram que ele é muito jeitoso, não é? Está ali, me 
deu uma luneta que não funciona...(incompreensível) Eu fiquei... Eu confesso a 
vocês que quando eu vi a luneta... Você  viu que está noite de lua cheia. O 
Presidente não consegue ver lua cheia, porque me colocam... eu trabalho 
numa sala toda fechada, aí eu saio da sala, me colocam num carro todo 
escuro, eu chego em casa, desço numa garagem, entro numa sala, acabou o 
mundo.  Então eu estava pensando, quando o Serginho ficou com a luneta ali, 
eu falei: bom, hoje é noite de lua cheia, vou chegar em casa, convidar a dona 
Marisa para andar e emprestar a luneta para ela. No fundo, no fundo, ele deve 
ter pego uma que foi dada e que  não funcionou. Ele falou “Como é só 
simbólica, deixa eu dar para o Presidente”, porque senão... nós estamos em 
ano político, alguém vai dizer: “O Ministro deu uma luneta para o Lula, luneta 
que foi comprada para dar para as crianças, deu uma para o Presid ente”. 
Pronto, já está o Lula processado, já está o Ministério Público atrás da minha 
luneta, já está o Tribunal de Contas procurando qual o crime que eu cometi, já  
 11 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  está a oposição propondo uma CPI da luneta, e aí tudo fica paralisado neste 
país.  
 Nós apre ndemos a vencer essas barreiras com humor, aprendemos a 
vencer essas barreiras com humor. Eu já disse ao companheiro Sergio 
Rezende: diga aos nossos cientistas que nós, até agosto, teremos que 
apresentar o orçamento de 2011. Então, quem estiver disputando as eleições, 
dispute, porque na peça orçamentária nós vamos colocar um pouquinho mais 
de dinheiro para ciência e tecnologia no orçamento de 2011.  
 No mais, queridos companheiros e companheiras, eu quero, do fundo do 
coração, agradecer a solidariedade que n ós temos tido de vocês e a 
compreensão de que ainda falta fazer muito, nós estamos apenas começando; 
um começo excepcional, mas ainda falta muito. E Deus queira que a gente 
tenha como consciência a seguinte ideia: quanto mais a gente fizer, mais vocês 
têm que reivindicar, porque no dia em que vocês pararem de reivindicar não 
haverá motivação para que a gente trabalhe o tanto que estamos trabalhando. 
É exatamente assim que eu vejo a sociedade, é exatamente assim que eu vejo 
a relação entre Estado e sociedade , entre governo e sociedade. Às vezes, um 
ministro fica nervoso: “Presidente, mas eu já dei. No ano passado eu já fiz 
concessão, Presidente”. Pois é, ele gostou. Isso é que nem criança comendo 
aquele brigadeiro em festa de aniversário. Vocês viram que... v ocê coloca a 
mesinha de brigadeiro, as criancinhas vão lá, não esperam nem começar o 
aniversário, comem tudo. Conquista é assim, conquista é assim. As pessoas 
conquistam uma coisa hoje, querem outra amanhã, conquistam amanhã, 
querem outra, e assim nós vamo s fazendo com que haja uma evolução neste 
país.  
 O dado concreto é que nós hoje temos outro paradigma no país. Quem 
entrar, tem que saber que não é o paradigma do zero, é o paradigma do cinco, 
do seis, do quatro, do oito, do nove e do dez. Vocês acompanhar am, esses 
dias, pela imprensa, essa história de eu ir ao Irã? Acompanharam? Vocês  
 12 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  viram que absurdo? Primeiro, as pessoas torcendo para não dar certo. É uma 
coisa maluca. Eu fiquei acompanhando, assim, pela imprensa, lendo uma 
coisa, lendo outra, e as pess oas “Ah, não vai dar certo”. A imprensa brasileira, 
então, dizia: “O Lula? O cara que vem lá de Garanhuns? O cara não fala nem 
inglês, o cara quer falar com um árabe, com um persa? Não vai dar certo, ele 
vai quebrar a cara. Aquilo é coisa de gente grande”.  E nós estávamos 
convencidos de que era possível, na medida em que você restabelecesse 
confiança, você estabelecer uma boa política. O que nós fizemos, o que nós 
fizemos, e louve -se a diplomacia brasileira, louve -se a política externa deste 
país, coordenad a pelo ministro Celso Amorim – que de vez em quando tem 
algumas viúvas, do tempo do nada, que reclamam e falam mal –, mas foram 18 
horas de negociação para que a gente pudesse construir aquilo que há 31 anos 
os Estados Unidos querem fazer com o Irã e não c onseguem.  
 Essa proposta que nós fizemos é a proposta de outubro, da Agência 
Internacional de armas atômicas [Agência Internacional de Energia Atômica]. 
Eles não conseguiram fazer porque não tinham confiança e as pessoas não se 
sentavam à mesa. Nós fomos lá, humildemente, estabelecemos uma política 
de confiança, e quando nós fizemos o acordo, Belluzzo... o acordo é muito 
mais difícil do que colocar um corintiano e um palmeirense na mesma mesa 
para comer. Como nós fizemos o acordo, que eu achava que os país es que 
queriam levar o Irã à mesa iam ficar felizes que o Irã estava à mesa, eis que 
eles não queriam, porque no mundo, no mundo tem gente que não sabe fazer 
política sem ter um inimigo. Primeiro é preciso criar um inimigo. Esse inimigo 
tem que ser ruim. E mbora possa não ser, mas tem que fazê -lo ruim, a cara tem 
que ser feia, e nós temos, então, que demonizá -lo. Eu digo isso porque eu fui 
demonizado por quantos anos? Quantos anos muitos de vocês, sem me 
conhecer, tinham medo de mim? Vamos ser francos, entre  nós aqui. E qual era 
a grande dúvida de vocês? Era se nós teríamos ou não capacidade de 
gerenciar este país. Quem é nordestino sabe: se eu não morri até os cinco  
 13 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos, de fome, sobrevivi até os sete, tomando café com uma cuia cheia de 
farinha, fazendo min gau, e estou aqui forte e bonito, por que é que eu não 
poderia gerenciar este país?  
 Então, nós fizemos aquilo que os outros não conseguiram fazer, e, em 
vez de sermos agraciados... não é isso? Vocês estão acompanhando pela 
imprensa. Na véspera, que eu est ava lá, tinha gente dizendo: “Ah, o Lula é 
inocente, o Lula (incompreensível) não sabe nada”. Tem gente que, em vez de 
se sentar a uma mesa para conversar, prefere mostrar “eu tenho força. Ou dá 
ou desce”. Eu não sou assim. Ninguém dá e todo mundo desce, e sse é o meu 
lema. Vamos tentar fazer com que as coisas sejam resolvidas em conversa 
franca e aberta.  
 Eu lembro, quando eu cheguei no governo... eu estou falando de uma... 
parece uma heresia, parece uma heresia, meu caro Almirante, mas neste país 
president e da República não se reunia com reitores. Quando se reunia com um 
era muito, e tinha que ser do mesmo partido. Eu já me reuni todos os anos com 
os reitores, todos os anos, construindo política de educação juntos. Nós só 
temos uma dívida com eles, que é a autonomia das universidades, que nós 
temos hoje... tem que fazer até o final do ano. E ficou tudo mais fácil de 
trabalhar neste país. Quando a gente chega no poder e descobre, primeiro, que 
a gente não tem poder... A gente ganha as eleições, se mata de tra balhar, 
pensa que tem poder, aí chega um cara do cerimonial: “Essa não é sua 
cadeira. A sua cadeira é aquela”; chega um segurança e fala: “Não é por ali 
que você vai, é por aqui”. Então, a gente não tem poder. O poder é construído 
quando a gente resolve re parti-lo. Se todo político compreendesse o seguinte: 
felicidade, a gente só vai vivê -la se a gente reparti -la, porque viver sozinho não 
dá certo e governar, muito menos.  
 É por isso que hoje nós estamos completando 67 conferências, ouvimos 
de tudo. Vocês viram a briga que fizeram com o Paulinho Vannuchi por causa 
daquela conferência de Direitos Humanos? Vocês viram? Eu, por coincidência,  
 14 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  depois de um mês que ele apanhou, dois meses, três meses que ele apanhou, 
eu fui pegar a conferência de 2002, eu fui peg ar a conferência de 1996, quando 
a gente não era governo, e nos aspectos que ele apanhou, a conferência de 
2002 e a de [19]96 eram muito mais sectárias do que ele, muito, muito mais à 
esquerda do que ele. Entretanto, os algozes que o criticaram disseram am ém 
àquela de 2002 ou à de 2006 [1996], possivelmente porque eles leram, mas 
não acreditavam que iam ser feitas. E a nossa eles nem leram e já foram 
contra.  
 Por isso, companheiros, eu estou feliz. É a última vez que eu me 
encontro com vocês como presidente  da República, numa conferência. 
Certamente, se o futuro ministro da Ciência e Tecnologia entender que eu 
possa ser pelo menos um cientista político, e me convidar para vir numa 
conferência sem ser presidente, cá estarei eu com todo o prazer de contribuir.  
 No mais, muito obrigado e que Deus abençoe todos nós. E que o Sergio 
continue trabalhando com o carinho e com a dedicação com que ele tem 
trabalhado até agora. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 