 
 1 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
4ª reunião ordinária de chefes de Estado e de Governo da Unasul  
Georgetown -Guiana, 26 de novembro de 2010  
 
 
 
O problema é que dois mandatos de quatro anos é muito tempo para a 
oposiç ão, mas é muito curto para quem tem que exercer os dois mandatos.  
Eu quero cumprimentar o nosso querido amigo Jagdeo, presidente da 
Guiana,  
E quero cumprimentar o nosso companheiro Rafael Correa,  
E cumprimentando os dois eu quero cumprimentar todos os 
companheiros chefes de Estado, os chanceleres, e os nossos companheiros 
todos que estão aqui,  
Esta é uma ocasião muito especial para mim. Em pouco mais de um 
mês estarei deixando a Presidência  da República do meu país. Meu lugar será 
ocupado por minha compan heira e amiga Dilma Rousseff. É, assim, um 
momento de despedida, mas também de esperança, e de muita esperança, 
porque parecia impossível eleger uma mulher presidenta da República na 
nossa América do Sul, e de repente veio Michelle, de repente veio Cristin a, e 
agora veio Dilma. Eu espero que outras mulheres continuem galgando...  
Quis o destino que Néstor Kirchner nos deixasse tão cedo e de forma 
muito repentina. Néstor – um incansável defensor da integração regional - 
soube enfrentar com destemor o desafio de ser o primeiro secretário -geral da 
Unasul. Por sua coragem, independência, firmeza de propósito e sentido de 
lealdade aos povos da sua região, a figura de Kirchner ficará para sempre 
registrada em nossa memória como uma fonte maior de inspiração. É prec iso 
saber honrar a sua memória. O seu sonho é o sonho de todo os sul -
americanos. É o nosso sonho.  
Meus caros companheiros e companheiras,   
 2 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Deixo a Presidência da República do Brasil com o sentimento do dever 
cumprido. Estou profundamente honrado por ter col aborado com meus amigos 
chefes de Estado da América do Sul para a criação da Unasul. E aqui um 
pedido de desculpas aos companheiros da Unasul. O projeto de lei já foi para a 
Câmara para ser votado. Há consenso no conteúdo - entre a base de 
sustentação do g overno -, mas como não tinha quorum porque os deputados 
ainda estão... os que perderam, chorando; e os que ganharam ainda não 
tomaram posse, ou seja, não teve quorum, e a oposição pediu verificação de 
quorum e, portanto, não pôde ser votado. Mas eu acho qu e é apenas uma 
questão de dias, e nós seremos aprovados na Câmara e no Senado, e nós 
também não teremos problema. Se tivermos algum problema neste ano, 
certamente, no começo do mandato a Dilma vai ter muito mais facilidade de 
votar as coisas no Senado e na  Câmara, porque a nossa maioria agora é mais 
folgada nas duas Casas. De qualquer forma, eu peço desculpas porque o 
Brasil, pelo que ele representa na América do Sul, já deveria ter aprovado.  
Quando lançamos em Cusco, em dezembro de 2004, os fundamentos 
desse empreendimento, poucos imaginavam que, seis anos mais tarde, 
teríamos constituído uma verdadeira União Sul -Americana.  
Com a Unasul, a América do Sul deixa de ser apenas um conceito 
geográfico. Passa a ser ator global, articulando -se em torno de um proje to 
amplo de integração, uma realidade política.  
Estamos materializando o sonho de nossos próceres e libertadores. 
Estamos superando a inércia e as resistências que, ao longo de duzentos anos 
de vida política independente, impediram que trilhássemos juntos  os caminhos 
da unidade.  
Nos anos 80 e 90 do século passado, o pensamento conservador 
hegemônico nos impôs modelos de ajuste econômico retrógrados, 
discriminatórios e vazios de preocupação social. Foram regras ditadas por  
 3 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  supostos especialistas, que não co nheciam a região, mas tiveram o acordo 
submisso de parte de nossas elites políticas.  
Essas políticas separavam crescimento de distribuição de renda. 
Dizendo privilegiar a estabilidade, mergulharam nossos países na recessão, 
desemprego, e no caos macroeconô mico. Desqualificavam a política e a ação 
do Estado. Menosprezavam a noção de soberania nacional.  
O legado desse período foi doloroso. Para revertê -lo, vários países 
tiveram de ser literalmente refundados, como resultado das profundas crises 
políticas que  varreram a região.  
Hoje já não somos vistos apenas como uma periferia distante e 
problemática. Não somos área de influência de nenhuma metrópole. Somos 
parte essencial da solução da maior crise econômica das últimas décadas. 
Uma crise que não criamos e q ue nasceu no centro do capitalismo mundial, por 
obra da anarquia dos mercados e da irresponsabilidade de governantes que 
não souberam regulá -los. O mundo de hoje não é mais moldado por alguns 
poucos países desenvolvidos. Até porque eles estão em crise.  
Sem os países em desenvolvimento não será possível a abertura de um 
novo ciclo de expansão que combine crescimento, combate à fome e à 
pobreza, redução das desigualdades sociais e preservação ambiental.  
Essas devem ser as prioridades da nova agenda internaci onal. Esta é a 
hora para reconstruir as instituições globais em bases mais democráticas, 
representativas, legítimas e eficazes.  
No momento em que se está constituindo um mundo multipolar, a 
América do Sul pode – e deve - afirmar sua presença no plano inter nacional e 
renovar a confiança em si mesma e na capacidade de seus povos construírem 
um destino comum de desenvolvimento, justiça social, democracia e paz.  
A Unasul é a expressão política desse projeto. Para tanto, deve 
desenvolver rapidamente instituições , flexíveis e ágeis para articular as 
iniciativas comuns nesse processo ambicioso de integração. Essas instituições  
 4 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  permitirão potencializar nossos amplos recursos humanos, energéticos, 
agrícolas, minerais, e nossa biodiversidade.  
Vamos tirar proveito da vastidão e diversidade de nosso território, 
banhado por dois oceanos. Somos quase 400 milhões de homens e mulheres 
que se beneficiam hoje de uma excepcional fase de crescimento econômico da 
região e de bem -sucedidos programas de inclusão social que ajudam a diminuir 
uma ainda persistente pobreza e desigualdade. Eles constituem enorme base 
produtiva e grande mercado de bens de consumo.  
Nossas indústrias, universidades e centros científicos e tecnológicos nos 
aproximam dos grandes avanços que a Humanidade vem  experimentando nas 
últimas décadas. Não por acaso, somos hoje um dos principais pontos de 
atração de investimentos no mundo.  
A América do Sul é uma região de paz, onde floresce a democracia. Os 
governantes de todos os nossos países foram eleitos em pleito s democráticos 
e com ampla participação popular. Nossa democracia tem povo nas ruas, tem 
participação da sociedade.  
Mas não há democracia e prosperidade sem alicerces sólidos e 
cooperação. Por isso, a Carta Democrática da Unasul que aprovamos hoje 
será fu ndamental para afastar os riscos à ordem institucional na região.  
A Unasul reflete a diversidade e o pluralismo de nossas opiniões e 
visões. Tomamos nossas decisões sempre por consenso. Consenso que nasce 
do compromisso comum com a democracia e que se cons trói na harmonia e no 
respeito mútuo. Por meio de exercício permanente do acordo político, 
afiançaremos a estabilidade regional e o desenvolvimento solidário.  
O Tratado Constitutivo aprovado em Brasília, em 2008, nos lembra, já 
em seu preâmbulo, que a int egração sul -americana é essencial para o 
fortalecimento da América Latina e do Caribe. A Unasul nasce, assim, aberta 
para o seu entorno.   
 5 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Insisto na necessidade de aperfeiçoarmos nossas instituições para 
implementar as políticas aprovadas e avançar rapidame nte com projetos 
inovadores e de grande alcance em áreas prioritárias.  
As negociações do Tratado de Integração Energética colocam sobre a 
mesa elementos que nos permitirão, em breve, ter um plano de trabalho 
objetivo, com propostas concretas e metas alcanç áveis. Não podemos ser, ao 
mesmo tempo, a região do mundo de maior potencial energético e aquela que 
ainda sofre apagões.  
É fundamental também avançar concretamente em um amplo projeto de 
conexão física de nossos países, ainda muito separados pela geografi a e pelo 
descaso de governantes passados.  
A entrada em vigor do Banco do Sul e o fortalecimento da CAF e do 
Focem  ajudarão na retomada do crescimento e na geração de empregos.  
O Conselho Sul -Americano de Defesa investe no fortalecimento da 
confiança mútu a regional, por meio da cooperação e do intercâmbio nas áreas 
de formação, treinamento e transparência, mas podemos ampliar e aprofundar 
esses vínculos.  
Vivemos em uma das regiões mais pacíficas e desarmadas do mundo. 
Estamos construindo uma visão regiona l de defesa fundada em valores e 
princípios comuns, como o respeito à soberania, à autodeterminação e à 
integridade territorial dos Estados e a não intervenção em assuntos internos.  
Nossas Forças Armadas estão comprometidas com a construção da 
paz, especi almente em nosso entorno. Nossa presença no Haiti, por meio da 
Minustah, é exemplo eloquente dessa determinação.  
Temos de tirar consequências práticas, rápidas, de nossa decisão de 
criar um Conselho de Combate ao Narcotráfico. O crime organizado não pode 
continuar sendo uma ameaça às nossas sociedades e ao Estado de Direito.  
O comércio intrarregional cresceu muito, mas ainda precisamos torná -lo 
mais equilibrado, dando a todos igual acesso ao mercado que estamos  
 6 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  consolidando. Mais do que eliminar tarifas e reduzir barreiras não tarifárias, 
devemos estimular a criação de cadeias de integração produtiva entre nossas 
empresas estatais e privadas e o desenvolvimento de parcerias em setores 
estratégicos, como os da energia e derivados, indústria aeronáutica, 
cons trução naval, medicamentos e equipamentos de defesa.  
Só com mecanismos abrangentes e estruturais vamos lograr superar as 
assimetrias entre nossos países e deixar para trás uma longa história de 
indiferença e isolamento recíproco.   
Meus caros companheiros , 
São esses fatores materiais e os valores que cultivamos que nos 
permitem aspirar a uma crescente projeção geopolítica e geoeconômica no 
novo mundo que se está constituindo, um mundo multipolar e multilateral.   
Temos condições de sobra para renovar o nos so orgulho coletivo diante 
da grande obra de integração que já realizamos juntos. Nossos governantes 
precisam ter, cada vez mais, o sentimento da história.  
É fundamental pensar a integração como projeto estratégico e com 
sentido de política de Estado, sup erior às contingências adversas que possam 
surgir pontualmente.  
O Brasil quer associar seu presente e seu futuro ao destino da América 
do Sul. Não podemos sucumbir à tentação de saídas isoladas. Nenhum de 
nossos países será efetivamente próspero sem que to dos sejamos prósperos. 
Nosso futuro está na união, nosso futuro está na Unasul.  
É com esse espírito de confiança em nosso futuro que expresso minha 
gratidão e reconhecimento pela liderança e pelo trabalho sereno e eficaz do 
companheiro Rafael Correa neste último ano, período de intensa atividade para 
a consolidação da nossa organização.  
Ao presidente Jagdeo, que inicia hoje a Presidência do turno, desejo 
tanto trabalho quanto o Rafael e tanta sorte quanto o Rafael para avançar 
ainda mais na consolidação da Unasul. Estou certo, Jagdeo, de que saberá  
 7 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conduzir a obra da integração de todos os sul -americanos à altura das 
aspirações de nossos povos.  
Antes de terminar, eu prometo não fazer improviso aqui, Chávez, porque 
eu estou atrasado uma hora. Esta hora era a hora em que nós deveríamos 
estar tirando fotografia e ir embora, porque eu tenho compromisso em Manaus.  
Antes de terminar, eu quero fazer um pedido e dizer o seguinte: está 
aqui comigo o companheiro José Graziano, que é um companheiro que é 
hoje... ele é o  representante da FAO para a América Latina, é o companheiro 
que me ajudou a criar o programa Fome Zero e o Bolsa Família, e este 
companheiro... o Brasil e eu, antes que a Dilma entre, tomo a liberdade de 
apresentá -lo à Unasul, para que a gente possa indic á-lo para ser o novo 
diretor -geral da FAO, que teremos eleições no próximo ano. A FAO precisa 
menos de um homem e mais de um projeto. E o projeto que nós fizemos no 
Brasil é um projeto que deu certo, tem resultados extraordinários, e eu acho 
que isso é uma  coisa extremamente importante.  
Por último, porque eu acho que está chegando a vez da Cristina falar, eu 
queria dizer a vocês, companheiros, os meus agradecimentos. Na hora em que 
eu comecei a falar, eu estava lembrando que em Cusco nós tínhamos tanto 
desc onhecimento uns dos outros e tanta desconfiança uns dos outros, que 
numa simples mesa de conversa entre presidentes, aconteceu um entrevero 
entre Chávez e Toledo, e um deles saiu da reunião – não sei se foi o Toledo 
que saiu ou o Chávez (incompreensível) – eu fui buscar o Toledo 
(incompreensível) que não era possível, que não porque tinha discordância que 
a gente ia acabar com a reunião de Cusco.  
Eu queria dizer para vocês o seguinte: olhe, eu sei que nós somos muito 
exigentes conosco mesmos, nós nos cobram os demais. E é bom que seja 
assim. Mas eu, que não sou o decano, porque o Chávez é o decano, posso 
dizer a vocês, companheiros, que saio da Presidência do Brasil convencido de  
 8 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nós conseguimos fazer nesses anos o que vários companheiros nossos 
tentaram fazer durante décadas e décadas, e não conseguiram.  
Nós aprendemos a nos respeitar, nós aprendemos a conviver 
democraticamente na diversidade. E vou usar duas pessoas aqui para dar esse 
exemplo. Não há dentre nós, aqui nesta sala, que cinco meses atrás 
pudéssemos imaginar que a relação entre o presidente Santos, da Colômbia, e 
o presidente Chávez, da Venezuela, fosse ser tão harmônica... Esse – para 
quem é cristão como eu – é o milagre da política, é o milagre da política. E 
também na política acontece iss o. 
 Eu digo isso porque se a gente pegasse uma fotografia do que era a 
América do Sul nos anos 2000, tirasse uma fotografia e comparasse com a 
fotografia que nós temos hoje, nós iríamos perceber o avanço que aconteceu, 
de pessoas eleitas com o compromisso de fazer política social. Eu sempre 
acreditei, presidenta Cristina, que independentemente do pensamento 
ideológico, se as pessoas tiverem o povo organizado e cobrando, ninguém 
fugirá de fazer um governo progressista. Você participa comigo no G -20, acho 
que é a primeira vez na história, a primeira vez na história, Chávez, que eu e 
Cristina entramos em uma reunião do G -20 todos orgulhosos com o 
crescimento das nossas economias, com o crescimento da geração de 
empregos.  
Só de janeiro a setembro, no Brasil, Ch ávez, foram criados 2,409 
milhões de empregos formais. Enquanto nos países desenvolvidos, a gente 
olha para a fisionomia de cada um, eles estão todos combalidos, porque eles 
sabiam resolver a crise da Argentina, eles sabiam resolver a crise do Peru, eles 
sabiam resolver a crise do México, eles sabiam resolver a crise no Brasil, mas 
quando a crise é deles, eles não sabem resolver.  
 Vocês, aqui, todos foram vítimas. Quantas vezes nós andamos pelo 
mundo, e qualquer secretário de terceira categoria olhava na ca ra de um 
presidente da América do Sul e ousava dizer o que a gente tinha que fazer.  
 9 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Hoje eles não ousam, porque eles sabem que nós somos sabidos iguais a eles. 
A diferença nossa é que nós, hoje, temos mais soberania e autodeterminação 
do que a gente tinha há dez anos. Eu, companheiro Chávez, ficava ofendido 
cada vez que a imprensa brasileira mostrava a fotografia, na primeira página, 
de duas pessoas do FMI descendo no aeroporto do Rio de Janeiro ou no 
aeroporto de São Paulo para fiscalizar as contas do Bras il. Era uma vergonha. 
Todo final de ano, aquele monte de autoridades brasileiras correndo para 
Washington para tomar dinheiro emprestado para poder fechar as contas no 
final do mês (ano).  
 Eu vou entregar o meu país para a companheira Dilma Rousseff, não 
devendo ao FMI, eles me devem agora US$ 14 bilhões, que eu emprestei para 
eles, e com quase US$ 300 bilhões de reservas, Então, eu acho que essa é a 
autodeterminação, esse orgulho de ser latino americano, esse orgulho de ser 
sul-americano é que pode permiti r a gente criar mais avanços.  
É verdade Rafael, nós não avançamos o tanto que poderíamos avançar, 
porque nós decidimos as coisas aqui, nós temos de nos submeter ao 
Congresso de cada um dos nossos países. Nós temos a burocracia que, 
muitas vezes, não faz a quilo que é necessário fazer... Demora mais. Eu tenho 
a convicção de que daqui para frente nós só iremos avançar. Estou 
convencido, companheiros, de que o mundo aprendeu uma coisa – e eu não 
me esqueço nunca, Chávez; não me esqueço nunca, companheiro Santo s – o 
que aconteceu comigo no caso do Irã. Não me esqueço nunca. É uma coisa 
que eu vou guardar para contar para os meus bisnetos, se eu tiver bisnetos, 
porque o que nós fizemos com o Irã - e você conhece bem o Ahmadinejad - o 
que nós fizemos com o Irã foi  apenas convencer o Irã a se dispor a sentar em 
uma mesa de negociação, que o Conselho de Segurança da ONU estava 
tentando há dez anos e não conseguia; e nós dissemos “nós vamos conseguir”. 
Pedi até a sua ajuda, fomos lá. O companheiro Ahmadinejad assinou o 
documento, que era ipsis litteris...  dá para traduzir ipsis litteris ? Pois bem, que  
 10 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  era igualzinho à carta que o Obama tinha me mandado, dez dias antes, 
dizendo quais eram as condições para que eles aceitassem o acordo com o 
Ahmadinejad. Qual não foi a n ossa surpresa que, quando o Ahmadinejad 
assinou, e nós imaginávamos que eles iriam telefonar para agradecer, eles 
ficaram nervosos, porque dois países pobres, dois países pobres estavam 
conseguindo fazer o que eles não conseguiam fazer. E, no Brasil, Rafae l, no 
Brasil, setores da imprensa diziam assim: “O que o Lula tinha que se meter? 
Não é coisa dele.”. Porque passava a ideia de que para resolver os conflitos do 
mundo só os Estados Unidos poderiam resolver. Ora, como é que eles podem 
resolver se são eles os criadores do problema? Como eles podem resolver? 
Então eu quero, sem nenhuma afronta a ninguém, sem nenhuma afronta a 
ninguém, eu queria dizer para vocês, sem nenhuma arrogância, que o bem 
maior que nós conquistamos, nesta América do Sul, o bem maior fo i a gente 
aprender a andar de cabeça erguida; foi a gente aprender a gostar do nosso 
povo; foi a gente aprender a priorizar os nossos países. O nosso mundo, na 
América do Sul, não é apenas pobre, porque os gringos fizeram pobres; a 
nossa América do Sul é p obre, porque, secularmente, nós tivemos uma elite 
pobre que só dava valor àquilo que vinha de fora. No Brasil, no auge da 
borracha, os donos dos seringais mandavam lavar as suas roupas, de Manaus, 
em Paris. Levava seis meses para a roupa ir até Paris e vol tar, quando seria 
muito mais fácil pagar para uma brasileira desempregada lavar a roupa deles e 
ganhar um salário e (incompreensível).  
 Eu acho que quando a gente vê discursos como o teu, Rafael, muita 
gente pode dizer: “Esse cara é sectário”, porque nós n ão ouvíamos isso. Quem 
não está lembrado do que falavam de nós, Chávez, no caso da Alca? “Ah, se 
não implantar a Alca vai ser o fim da América do Sul. Ah, vai acabar com a 
América do Sul se a Alca não vier.”. Nós não fizemos a Alca; fortalecemos o 
Mercosul . Nem os americanos falam mais da Alca, porque eles sabem que o 
Nafta está criando problema para eles.   
 11 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, companheiros e companheiras, eu queria dizer para vocês uma 
coisa: briguem, divirjam, discutam. Se não der para tomar decisão em uma 
reunião, nã o tem problema, tomem na outra. O que é importante é que não se 
pode abrir mão, em momento algum, de construir uma América do Sul forte, 
uma América do Sul sem analfabetos, sem desnutrição, uma América do Sul 
com avanço científico e tecnológico, mas, sobre tudo, uma América do Sul, 
onde cada cidadão sul -americano tenha orgulho de ser do jeito que nós somos. 
Cada sul -americano tem que ter orgulho do que nós somos, porque não é 
possível... Não é apenas o dinheiro que faz uma nação, não é apenas a 
grandeza do t erritório que faz uma nação, não é apenas o PIB que faz uma 
nação; o que faz uma nação é a autoestima de um povo, é o orgulho de um 
povo. Nós temos, no nosso continente, um pequeno país, que é pobre, que 
passa por situações financeiras difíceis. Agora eu d uvido que tenha, em todo o 
mundo, um país pequeno, mas um país de um povo orgulhoso como nós temos 
o povo cubano, na América Latina. Não existe, não existe. Não pode ser 
representado em PIB, em poder de consumo, mas em um orgulho de uma 
nação que foi const ruída e que nós estamos construindo. Cristina é parte viva 
disso. Eu estive... Conheci a Argentina antes de Kirchner e de Cristina, e a 
Argentina, teve um tempo em que ninguém nem queria ser presidente da 
Argentina. Esta mulher e o Kirchner deram ao povo a rgentino o orgulho, que a 
Argentina teve durante toda a sua história, recuperado.  
 Então, eu acho que é isso que conta na nossa passagem pela 
Presidência dos nossos países. Então, eu deixo a Presidência da República 
certo de que não fizemos tudo que tínham os que fazer, mas fizemos tudo que 
era possível fazer, e vou continuar fazendo política – não pensem que vão se 
livrar de mim, não pensem que vão se livrar de mim. Eu vou continuar fazendo 
política neste país, porque eu acho que as experiências bem -sucedid as 
precisam ser socializadas com o mundo inteiro.   
 12 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Portanto, companheiros, pelo carinho que vocês me dedicaram durante 
todo esse tempo, muito obrigado, e boa sorte a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($ 211B)  