 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do parque termelétrico a gás na região Norte  
Manaus -AM, 26 de novembro de 2010  
 
 
 Eu nunca pensei que a Petrobras fosse tão competente de fazer um dos 
estados em que faz mais calor no Brasil estar... Eu tenho a impressão que eu 
estou entrando na Sibéria.  
 Mas, companheiros e companheiras, eu quero cumprimentar o 
companheiro Omar Aziz, e cumprimentando ele eu estarei cumprimentando 
todos os companheiros aqui, inc lusive o nosso querido José Sergio Gabrielli, 
presidente da Petrobras, que merece todas as nossas homenagens.  
 E por que eu estou dizendo isso? Porque agora nós estamos aqui, 
fazendo uma inauguração, todos nós estamos felizes. É como se a gente 
chegasse em  casa e a comida estivesse na mesa e a gente não perguntasse o 
trabalho e o sacrifício que a mãe da gente teve de fazer a comida, se ela tinha 
dinheiro para comprar os condimentos, se ela se queimou na hora de fazer, se 
a panela estava muito quente. Muitas  vezes, a gente come, não pergunta nada 
e ainda reclama.  
 É importante a gente lembrar que há 30 anos o povo do estado do 
Amazonas esperava um tal de um Gasoduto Coari -Manaus, há 30 anos. Muitos 
candidatos a presidente prometeram, e muitos nunca foram a Co ari para saber 
se poderiam ou não fazer o gasoduto. Eu nunca prometi. Não tem em um 
programa de governo, nas minhas candidaturas, que eu prometi fazer o 
Gasoduto Coari -Manaus. O que eu prometia, durante a campanha, era estudar, 
com muita seriedade, para ve r se a gente poderia ou não fazer o gasoduto.  
 Pois bem, meus companheiros e companheiras, o Eduardo Braga, que 
foi um dos melhores e mais extraordinários parceiros que eu construí na minha 
vida política; um companheiro empresário da comunicação, aqui pres ente, o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Felipe Daou, foram companheiros, Aziz... Eu lembro da primeira vez que o 
Felipe Daou falou: “Presidente, Presidente, pelo amor de Deus, faça o 
Gasoduto Coari -Manaus”.  
 A Petrobras, até então, naquele tempo, não era muito chegada a gás. A 
Petrobras só pensava em petróleo. Foi um trabalho imenso de discussão com a 
direção da Petrobras, com o conselho da Petrobras, para que a gente fizesse 
os investimentos necessários.  
 As pessoas não têm dimensão porque, muitas vezes, as pessoas ficam 
lá de Brasília, achando que de lá a gente pode decidir tudo. Quando nós 
decidimos fazer o Gasoduto Coari -Manaus, a primeira grande decisão das 
empresas que ganharam a licitação era que elas tinham que esperar o rio 
secar para que, o rio secando, ficava [ficasse] mais fáci l fazer o gasoduto, 
como se tivesse cavando um buraco em uma avenida lá de São Paulo ou do 
Rio de Janeiro, ou de Pernambuco. Havia um desconhecimento de engenharia 
do que era a Amazônia.  
 Depois que o rio secou, que começou a fazer o gasoduto, teve empresa  
que perdeu máquina dentro de areia movediça, as máquinas afundaram, teve 
máquina que ficou afundada dentro do rio, teve trabalhador que morreu. E aí se 
descobriu que tinha sido um erro esperar o rio secar, que era preciso esperar o 
rio encher para que a g ente tivesse... colocasse os canos, como se tivesse 
fazendo um gasoduto em alto -mar. 
 E aí, obviamente que precisava de novos preços, era preciso que 
houvesse um reajuste, mas a burocracia lá de Brasília entendia que era preciso 
não permitir que houvesse o  reajuste de preço. E foi muita briga para que a 
gente pudesse reajustar o preço. E havia gente que dizia: “Não vai sair esse 
gasoduto, não tem condições de sair esse gasoduto”.  
 Pois bem, é com muito orgulho que eu estou aqui inaugurando, não o 
gasoduto, inaugurando termelétrica que está produzindo energia a gás, energia 
mais limpa, energia, eu diria, extraordinariamente limpa, uma energia de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  melhor qualidade, uma energia que vai poder fomentar a sofisticação da 
produção aqui no estado do Amazonas e na cid ade de Manaus. E a Graça me 
dizia: “Presidente, nós não desativamos as termelétricas a óleo, porque a gente 
também não pode desativar e desmontar o que está feito. Elas vão ficar lá, sem 
uso, se um dia acontecer alguma coisa nessas a gás, a gente já tem a outra 
pronta, para a gente começar a usar e não permitir que falte energia em 
Manaus. Porque neste estado aqui a economia cresce a 12% ao ano, acima da 
média nacional, e para crescer tem que ter energia, para crescer tem que ter 
muita energia”. E é isso qu e a gente está fazendo aqui, hoje: inaugurando 
simultaneamente três termelétricas, para dar ao povo do Amazonas e ao 
governo do Amazonas a certeza de que o estado do Amazonas não vai mais 
ter apagão daqui para frente, e as empresas não vão ter medo de vir aqui 
porque não tem energia. Haverá energia aqui no estado [na cidade] de 
Manaus, para que as empresas venham para cá, para que gerem emprego e 
para que melhorem a vida do povo do estado do Amazonas. Essa é a primeira 
coisa.  
 A segunda coisa que eu acho im portante, meus companheiros e 
companheiras, é que eu estou a poucos dias de deixar o governo, já estou 
sentindo saudades. Mas eu queria, Eduardo, porque você foi parceiro, eu 
queria... Estão aqui os companheiros da Eletrobras, está aqui o Secretário -
Execut ivo do Ministério de Minas e Energia. Eduardo, isso aqui, nós temos que 
ainda fazer muita Luz para Todos aqui no estado do Amazonas, porque as 
distâncias são muito grandes. Mas eu queria dizer para você que desde que 
nós começamos o Programa Luz para Todos , até o dia, até o dia... até o mês 
passado nós fizemos, Eduardo, 2 milhões e 600 mil casas foram ligadas, 
atendeu praticamente 13 milhões de pessoas. E nós colocamos 1 milhão, 242 
mil quilômetros de fio. Isso daria para enrolar a Terra 31 vezes, com os ca bos 
que nós colocamos no Programa Luz para Todos. Nós utilizamos 1 milhão de 
transformadores e já utilizamos 6 milhões e 500 mil postes. E isso já significou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um investimento do governo federal da ordem de R$ 13 bilhões, R$ 13 bilhões 
de graça para o povo b rasileiro mais pobre, que não pode pagar energia.  
 Eu estou dizendo isso, Eduardo, porque eu sou grato ao povo deste 
estado, eu sou grato. Eu sou tratado com muito carinho no Brasil inteiro. 
Graças a Deus, eu estabeleci uma relação com o povo brasileiro qu e não é 
uma relação de um presidente com o seu povo, é uma relação de irmão, é uma 
relação de companheiro para companheiro, é uma relação de alguém que sabe 
que quando voltar, quando sair da Presidência, eu não construí muitas 
amizades depois de presidente , as minhas amizades são aquelas que eu tinha 
com o povo brasileiro antes de ser presidente da República, que está 
fortalecida.  
 Pois bem, companheiros e companheiras, este estado aqui é sede da 
Copa do Mundo. E eu espero, meu caro Aziz, você será governad or por 
ocasião da Copa do Mundo, eu espero ser convidado para vir ver um jogo aqui, 
em Manaus.  
 Da mesma forma, da mesma forma que o governo federal já colocou 
dinheiro para ajudar a financiar o estado, financiamento, nós estamos dispostos 
a fazer a mais b onita Copa do Mundo que o mundo já conheceu. Porque os 
gringos pensam que têm dinheiro, eles pensam que sabem fazer as coisas. 
Mas eles vão perceber que a maior beleza que a gente tem para oferecer como 
espetáculo não é um estado [estádio] gelado, de concr eto, não, é a alma e a 
alegria do povo brasileiro construindo, em um clima de paz, uma Copa do 
Mundo.  
 E eu sei do estado, eu sei da necessidade de um porto aqui no estado 
do Amazonas, eu sei da necessidade de recuperação do porto público aqui, 
deste estad o. E posso dizer para vocês, como se tivesse falando de mim: 
estejam certos de que vocês não irão se arrepender de ter eleito a primeira 
mulher presidenta da República deste país. Posso lhe afiançar, Governador, 
que a Dilma terá, com você, a mesma ou melho r relação do que eu tive com o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eduardo Braga, posso lhe afiançar, porque eu conheço a alma dela, e ela não 
está preocupada na relação pessoal, ela está preocupada é na relação de 
respeito com o povo, que deu a maior votação de todo o território nacional pa ra 
ela ser a primeira mulher eleita presidente da República.  
 Eu queria terminar dizendo ao meu companheiro Gabrielli, porque essas 
coisas precisam ser ditas: quando nós chegamos ao governo, a Petrobras, ela 
tinha um valor patrimonial de uma merreca de US$  15 bilhões. É, o valor 
patrimonial da Petrobras era de US$ 15 bilhões. Hoje, o valor da Petrobras é 
de pelo menos US$ 203 bilhões, como valor patrimonial.  
 Mais importante: esses companheiros, quando nós chegamos ao 
governo – e aqui tem diretor antigo da Petrobras – esses companheiros não 
gostavam de gás, queimavam gás; esses companheiros não gostavam de 
álcool, não gostavam de biodiesel. Hoje, eles estão convencidos de que a 
Petrobras não pode ser apenas uma empresa de petróleo, a Petrobras, ela 
pode se t ransformar na empresa de energia mais importante do planeta Terra. 
Ela pode cuidar do gás, ela pode cuidar da termelétrica, ela pode cuidar do 
petróleo, mas ela pode cuidar também do combustível renovável, que é o que 
nós precisamos. E ela, que não gostava  de álcool, já comprou, já é a dona das 
maiores usinas de São Paulo. Ou seja, daqui a pouco eu fico pensando o que a 
Petrobras vai fazer.  
 Mas, sabe qual é o meu orgulho, Aziz? Sabe  qual é o meu orgulho? É 
que eu, eu vou passar para a história, como o Jos é Sergio vai passar para a 
história da Petrobras, como a Graça vai passar, porque nós vivemos a maior 
capitalização que a história do capitalismo conheceu. Logo eu, que passei 
metade da minha vida dizendo que era socialista. Logo eu que passei metade 
da mi nha vida dizendo que era contra o capitalismo. Fui eu, no meu mandato, 
que participei da maior capitalização da história do capitalismo mundial, 
capitalizando a Petrobras, para que ela possa sair de 6ª ou 7ª posição para a 
2ª posição, a segunda maior empre sa de energia do mundo, não é pouca  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa. É por isso que ela tem dinheiro para colocar esse ar -condicionado 
chique aqui, que está matando todos nós de frio.  
 Meus queridos companheiros e companheiras de Manaus, um grande 
abraço. Parabéns à Petrobras, para béns ao estado do Amazonas e parabéns 
ao povo do Amazonas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  