 
 1 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com representações estaduais e dirigentes nacionais do 
Movimento dos Atingidos por Barragens (MAB)  
Palácio do Planalto, 26 de outubro de 2010  
 
 
 Eu acredito, companheiros, que  nós estamos hoje cumprindo mais uma 
parte do nosso ritual de restabelecer os direitos dos setores organizados da 
sociedade brasileira.  
 Eu quero começar dando os parabéns ao companheiro Dulci que, 
nesses oito anos de mandato, ele tem sido o interlocutor, que recebe as 
reivindicações dos Sem -Terra, que recebe as reivindicações da Contag, que 
recebe as reivindicações da Fetraf, que recebe as reivindicações da CUT, da 
Força Sindical, dos aposentados, e, com um pacote de reivindicações, ele 
organiza e distribu i, entre os ministros, e a gente vai, então, estabelecendo as 
conversações, até que a gente encontra uma resposta como essa, que ele 
entregou para vocês. Isso tem sido uma prática feita durante oito anos, e eu 
acho que o resultado pode ainda não ser o perf eito, mas é o melhor resultado 
que nós alcançamos até agora, com todos os segmentos da sociedade.  
 E, quando eu fiz a reunião com vocês, em janeiro ou fevereiro, eu disse 
que faltava o pagamento de uma dívida com o MAB, que era restabelecer as 
condições pa ra que os companheiros tivessem ressarcidos prejuízos do 
passado de que, em muitos lugares, o governo, na época, não atendia e, muito 
menos, as empresas privadas atenderam, não tinha regras bastante definidas e 
que era preciso definir as regras, até porque  o nosso setor elétrico tinha sido 
desmontado também. Nós estamos, nesse momento, fazendo com que as 
empresas públicas brasileiras possam participar de licitações, coisa que a 
gente não podia nem participar de licitação, ou seja, você fazia licitação apena s 
para as empresas privadas, a Eletrobrás não poderia entrar.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós tomamos a decisão de transformar a Eletrobrás em uma empresa 
importante, que até um dia disse que gostaria que ela se transformasse na 
Petrobras do setor energético, para que a gente pudess e ter alguém no Brasil 
com quem a gente conversar, na discussão do setor elétrico. Isso, aos poucos, 
está sendo feito. Foi graças a isso que a gente pôde estabelecer uma boa 
negociação com o governo do Paraguai, para reparar algumas coisas que, na 
nossa op inião, estavam equivocadas. E nós tomamos a iniciativa de tentar 
fazer esse processo de reparação e discutir, de forma mais adequada, a 
questão das novas hidrelétricas que vão ser construídas no Brasil. Se nós 
tivermos o cuidado de não permitirmos as hidre létricas começarem e 
terminarem, para a gente discutir aquilo que é o direito das pessoas que tinham 
uma área, e a gente começar a discutir ainda antes do processo de licitação as 
condições, ou seja, quando o processo estiver licitado, as regras já estarão  
definidas, cada um saberá o que é seu, o pescador saberá o que vai acontecer 
com ele, o índio vai saber o que vai acontecer com ele, o quilombola vai querer 
saber, o pequeno produtor vai saber, o pequeno empresário, o médio 
empresário, ou seja, quem estiv er envolvido na área, com antecedência, vai ter 
as condições de saber qual é a situação que vai ficar plenamente acordada 
com o comitê interministerial, dos quais participam segmentos da sociedade 
organizada.  
 Bom, isso é tudo? Possivelmente a gente, no pr ocesso de organização, 
a gente ainda descubra que tenha mais coisas para fazer e que outras 
demandas vão se apresentar. Eu não acredito que haja hipótese - qualquer que 
seja o segmento social - que um dia não exista mais o que reivindicar. Eu não 
acredito porque é da natureza humana, cada vez que a gente conquista uma 
coisa, a gente aprende que era possível conquistar outra, e cada vez que a 
gente vai conquistando, a gente vai alargando o espaço de conquistas da 
gente. E essas lutas terminam sendo praticame nte infinitas, elas não terminam 
nunca, e é bom que não terminem nunca, porque assim você vai consolidando  
 3 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o processo democrático do país.  
 Então eu queria, primeiro, dar os parabéns ao Dulci, pelo trabalho 
realizado. Segundo, dar parabéns a vocês pela ded icação, pela compreensão e 
pelo esforço de trabalharem na produção desse decreto que pode agora ter um 
novo balizamento, para evitar os conflitos, não porque seja importante evitar os 
conflitos por evitar os conflitos, mas evitar os conflitos encontrando a  solução 
com antecedência para as pessoas.  
 Também ao Ministro de Minas e Energia, ou seja, aqui eu estou vendo o 
companheiro da Eletrosul, estou vendo companheiros que, há pouco tempo, 
eram companheiros que estavam lutando para que as coisas acontecessem e, 
de repente, viraram diretores das empresas, viraram ministros, viraram diretor 
do Incra, e assim a gente vai conseguindo os avanços.  
 Eu, quando terminar o meu mandato agora, no dia 31 de dezembro, 
certamente quando parar para fazer um balanço, nós vamo s perceber a 
quantidade de coisas que foram feitas e vamos perceber também a quantidade 
de coisas que falta fazer no Brasil.  
 Nós temos consciência dos avanços que nós conquistamos, mas nós 
temos consciência também do quanto nós ainda temos para trabalhar,  até 
porque não é possível você recuperar, em oito anos ou em dez anos, aquilo 
que são desmazelos e desmandos de dezenas e dezenas... e de séculos. 
Entretanto, os avanços no movimento social organizado foram extraordinários, 
e eu queria dizer para vocês qu e um deles que, muitas vezes, nós não levamos 
em conta, nós mesmos, do governo, eu queria dar um dado para vocês: 
quando nós começamos... porque a hidrelétrica também não é apenas para 
fornecer energia para empresário, ou seja, ela também fornece energia p ara 
pessoas que antes não tinham energia.  
 Quando nós chegamos aqui, ao governo, nós tínhamos, 
aproximadamente, 13 milhões de brasileiros, alguns inclusive morando perto de 
barragens, que não tinham energia. O fio passava por cima da casa dele, para  
 4 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  levar energia a quilômetros de distância, e ele ficava ali. Ou seja, nós tomamos 
uma decisão, que é uma decisão extremamente importante, que é uma decisão 
que envolve uma bagatela de R$ 18 bilhões e 700 milhões, dos quais R$ 9 
bilhões e 200 milhões já foram cont ratados, dos quais 6 bilhões e 800 são a 
fundo perdido, e o governo federal tem responsabilidade com 80% de todos 
esses investimentos para levar o programa Luz para Todos à casa das 
pessoas.  
 O que é importante é que, cada vez que a gente entra no meio do mato 
e vai colocar energia na casa de uma pessoa, a gente descobre que os dados 
do IBGE são menores do que, na verdade, a quantidade de pessoas que 
precisam de energia elétrica. Nós tínhamos os dados do IBGE aqui, que 
afirmavam que no Brasil nós tínhamos q ue cuidar de aproximadamente 2 
bilhões de casas... Dois milhões de residências sem energia elétrica, quando 
nós entramos para colocar a energia elétrica, descobrimos mais 1 milhão. Ou 
seja, então os 2 milhões passaram a ser 3 milhões de casas.  
 Para vocês terem ideia do que aconteceu, nós já levamos energia 
elétrica à casa de 2 milhões, 526 condomínios e casas, atendendo 12 milhões 
de pessoas. Isso significa 1 milhão e 200 quilômetros de fio, isso significa 6 
milhões de postes, significa 930 mil transformad ores e significa, meu caro 
Zimmermann, que esses fios dariam para enrolar a terra durante... 30 vezes. 
Ou seja, a quantidade de fios que nós colocamos, totalmente gratuito, 
totalmente gratuito, e nós sabemos que para fazer um programa desses é 
preciso muit a briga com o Tesouro, é preciso muita briga com a Fazenda, 
porque colocar energia elétrica na casa das pessoas mais pobres era tido, 
antigamente, como não rentável. Mas as pessoas se esquecem que quando 
chega energia na casa de um companheiro, logo em seg uida vem uma 
geladeirazinha, logo em seguida vem uma televisãozinha, logo em seguida 
vem uma casa de farinha, logo em seguida vem um negócio para fazer suco. 
Ou seja, o dado concreto é que as pessoas terminam tendo acesso a um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  progresso. Setenta e nove por  cento das pessoas que recebem energia em 
casa compram televisão, quase 70% compram geladeira, e mais de 50% 
compram um aparelhinho de som, porque também ninguém é de ferro e gosta 
de ouvir uma musiquinha, ou seja, e também porque as pessoas gostam de 
uma cervejinha gelada e ninguém está a fim de ficar enterrando cerveja na 
terra, para ela ficar quente.  
 Eu acho, companheiros do MAB, acho que este dia de hoje é um dia 
acho que muito significativo. Não porque os problemas todos estão resolvidos, 
mas porque n ós colocamos um paradigma. Ou seja, agora tem regras que todo 
mundo, desde o mais humilde trabalhador ao mais pomposo empresário que 
queira investir em energia elétrica, ao dono... ao Diretor da Eletrobras, ao 
presidente das empresas de energia elétrica, a o Ministro de Minas e Energia, 
todos nós, agora, estaremos enquadrados em regras que vão balizar as 
discussões nas quais a gente pode decidir fazer uma hidrelétrica, mas também 
a gente pode decidir como é que as pessoas vão viver com essa hidrelétrica.  
 Parabéns, companheiro Dulci. Parabéns, companheiros do MAB. E 
parabéns todos vocês, que um dia lutaram para que nós pudéssemos chegar 
ao dia de hoje. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  
 