 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2010   Visite o site da Secretaria:  http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
inauguração simultânea de oito usinas termelétricas a biomassa de cana 
no estado de São Paulo  
Barra Bonita - SP, 27 de setembro de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, eu quero dizer ao povo de Ba rra Bonita da minha alegria 
de estar participando deste evento.  
Companheiros de Bauru, companheiros de Jaú, companheiros 
corintianos, palmeirenses, são -paulinos, santistas,  
 Eu queria dizer para vocês que eu estou muito feliz de estar aqui nesta 
região por que faz tempo, Elio, que eu não venho para cá, faz tempo que eu 
não venho fazer uma reunião que atinge uma expectativa que eu sonhei, que 
os empresários sonharam e que o Brasil precisava e o mundo precisava, e que 
agora nós estamos concretizando, senão na plenitude que nós gostaríamos, 
mas estamos dando passos extraordinários para construir e mostrar ao mundo 
opções de produção de energia alternativa que possam garantir o mundo, ou 
livrar o mundo da emissão de gases de efeito estufa, que tanto problema tem 
causado ao planeta Terra.  
 Por isso, eu queria cumprimentar os meus companheiros ministros que 
estão aqui,  
 O prefeito de Barra Bonita, José Carlos de Mello Teixeira,  
 Cumprimentar o meu querido companheiro Suplicy, senador da 
República,  
 Cumprimentar o Ru bens Ometto, presidente do Conselho de 
Administração da Cosan, e cumprimentando o Rubens, eu quero cumprimentar 
todos os empresários aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Marcos Jank, presidente da Unica,  
 E o nosso querido companheiro Elio N eves, presidente da Feraesp, por  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2010   Visite o site da Secretaria:  http://www.imprensa.planalto.gov.br  intermédio de quem eu cumprimento os trabalhadores aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Zimmermann, que estava falando 
lá em Narandiba,  
 E também quero cumprimentar o prefeito Enio Magro, de Narandiba,  
 Quero  cumprimentar também o diretor de Tecnologia da Eletrobras, 
Ubirajara Rocha Meira,  
 E quero cumprimentar o senhor Carlos Ubiratan, diretor da Cocal II,  
 Quero cumprimentar, no Mirante do Paranapanema, o nosso prefeito 
Eduardo Quesada,  
 Quero cumprimentar o  Ildo Grüdtner, secretário de Energia Elétrica do 
Ministério de Minas e Energia,  
 E quero cumprimentar o Luiz Pereira de Araújo Filho, vice -presidente da 
ETH Bioenergia,  
 Quero cumprimentar os prefeitos aqui presentes: prefeito de Areiópolis, 
senhor José P io de Oliveira; prefeito de Bauru, Rodrigo Agostinho; prefeito de 
Bocaina, Marco Antonio; prefeito de Brotas, Antonio Salla; prefeito de Fartura, 
Paulo Amamura; prefeito de Igaraçu do Tietê, Carlos Augusto Gama; prefeito 
de Mineiros do Tietê, João Sanches;  prefeito de São Manuel, Tharcílio Baroni 
Júnior  e acho que acabaram os prefeitos aqui.  
 E quero cumprimentar aqui todas as pessoas que nós estávamos vendo 
na televisão, e eles também estavam nos vendo.  
 
 Eu acho que, para ser rápido e preciso, eu queria apenas dizer para as 
pessoas que hoje é um marco importante para nós – para nós do governo, para 
nós trabalhadores, para nós empresários e, sobretudo, para o setor de energia 
do Brasil. Nós estamos, na verdade, hoje, inaugurando praticamente 543 
megawatts de energia alternativa em todas as empresa que foram citadas: são 
136 megawatts em Barra Bonita; são 35 megawatts em Clealco /Queiroz , em 
Queiroz; s ão 160 megawatts em Narandiba; são 100 megawatts em Conquista  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2010   Visite o site da Secretaria:  http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Pontal - Mirante do Paranapanema ; são 33 em Pitangueiras; são 30 
megawatts em  Cosmópolis; s ão 19 megawatts em  Iacanga ; 30 megawatts em 
Noble Energia, em Sebastianópolis .   
Eu não sei se faltou alguma coisa, mas são essas as usinas – algumas 
já estão funcionando há algum tempo – e eu queria, Elio, d izer para você da 
alegria de estar aqui inaugurando essas usinas. Essas usinas fazem parte do 
PAC. Na verdade, um total de investimento de R$ 900,41 milhões, sendo que, 
dos 900 milhões, R$ 853 milhões serão investidos até o dia 31 de dezembro de 
2010. Aqui  tem um forte financiamento do BNDES. Eu acho que a parceria 
construída entre o empresariado do setor e o BNDES é que permitiu que a 
gente pudesse, no dia de hoje, estar comemorando o fortalecimento da 
produção de energia através da biomassa.  
 É importante  que as pessoas saibam o seguinte: entre janeiro de 2003 e 
agosto de 2010, o parque brasileiro de geração elétrica teve um acréscimo de 
28.409 megawatts em sua potência instalada. Desse total, 4 mil megawatts são 
de usinas termelétricas que utilizam a biom assa como combustível. Apenas no 
estado de São Paulo, a biomassa passou a gerar mais 2.186 megawatts. 
Marcos, se eu estiver errado, você vai balançando a cabeça que não ou que 
sim, porque aí eu mudo o meu discurso aqui.  
 Bem, esse acréscimo de potência de energia no estado de São Paulo é 
suficiente para suprir a energia de aproximadamente 3,6 milhões de pessoas. 
Apenas neste ano de 2010, foram acrescentados 4.051 megawatts de potência 
instalada no país. Desse total, 1.261 megawatts - 31% - veio de usinas 
térmicas a biomassa, dos quais 665 megawatts foram instalados aqui, no 
estado de São Paulo.  
 As usinas térmicas de biomassa representam hoje o equivalente a 6,6% 
da matriz energética em todo país. Atualmente estão em operação 375 usinas, 
representando 7.265  megawatts. Verdade, Marcos? Verdade. Muito bem.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2010   Visite o site da Secretaria:  http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, eu digo isso aqui, companheiros... eu vou deixar o meu discurso 
aqui e vou falar ali, onde estão as mulheres cortadoras de cana que eu vi aqui, 
no canto. É importante, é importante que vocês saiam daqu i sabendo que o dia 
de hoje é importante para vocês, é importante para os empresários, é 
importante para os prefeitos, importante para o governo de São Paulo e para o 
presidente da República do Brasil. Por quê? Porque hoje nós estamos 
produzindo energia de  uma coisa que era jogada fora, ou de uma coisa que era 
queimada, que não servia para nada, que era o bagaço da cana. Depois de 
moído, depois de fazer a cachaça, depois de fazer o álcool, depois de fazer o 
que eles quisessem fazer... Certamente aqui não pr oduz uma caninha, não, 
produz? Só uma reserva especial para os donos, que eu espero, um dia, que 
eu e o Elio sejamos premiados com uma garrafita.  
 Pois bem. Então, agora, agora, aquilo que era jogado fora, aquilo que 
era um estorvo, aquilo que era uma inqu ietação para os empresários, porque 
não sabiam o que fazer, agora está virando energia elétrica para tocar a usina, 
para acender a luz da casa da gente, para acender a televisão, para acender o 
nosso liquidificador, a nossa geladeira, no domingo – quando a  gente vai tomar 
uma cervejinha, se ela não estiver gelada, a gente acha ruim; se ela estiver 
geladinha, a gente pode saber que a gente está com a cervejinha gelada com 
energia produzida não por óleo diesel e não apenas por água, mas produzida 
por bagaço d e cana.  
 E agora vai ter uma coisa mais importante: vocês que são do corte de 
cana sabem como é desagradável cortar cana cheia de folhas, não é? Como 
machuca! Então, se inventou de queimar a cana, fazer aquelas queimadas 
para depois entrarem os cortadores , e aquilo também não era bom. Aquilo 
matava rato, matava cobra, matava um monte de coisas aí, e vocês depois 
tinham que entrar para cortar e saíam de lá como se estivessem trabalhando 
em uma carvoaria, não é?  
 Pois bem, a gente agora não vai precisar mais , porque, como a máquina  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2010   Visite o site da Secretaria:  http://www.imprensa.planalto.gov.br  vai cortar cana no lugar de vocês – e isso é uma coisa irreversível. Eu estive 
agora, nesses dias, visitando uma exposição de máquinas lá em Esteio, no Rio 
Grande do Sul. Cada máquina daquela vai substituir 100 pessoas no corte de 
cana, cada máquina. Agora, veja, eu acho que é motivo para apreensão, como 
disse o companheiro Elio, mas também é importante saber que o que vai 
acontecer  com a entrada das máquinas, é porque nós achamos que é 
desumano um ser humano trabalhar no corte de c ana. Então, nós temos que 
assumir a responsabilidade de criar condições de formar vocês para que vocês 
possam aprender uma profissão e ganhar o mesmo que ganham no corte de 
cana – ou mais –, trabalhando em outra atividade. Porque, se os empresários, 
se os prefeitos, se o governador, se o presidente da República, se o sindicato 
não estiverem preocupados com isso, a gente vai colocar máquina, e, em vez 
de a gente ter uma trabalhadora ou um trabalhador mais especializado, a gente 
vai ter uma pessoa desempregad a, sem receber salário, passando 
necessidade, passando privações, às vezes tendo que sair da casinha que 
mora para ir para um barraco bem longe, e, em vez de a gente estar 
construindo desenvolvimento, a gente estaria construindo miséria e pobreza 
neste paí s. Não é isso que nós queremos, e eu tenho a certeza de que não é 
isso que vai acontecer no nosso país.  
 E a gente não vai precisar mais queimar a cana lá. Por que não vai 
precisar? Não só porque do ponto de vista ambiental não é correto, mas 
também porque  agora as folhas da cana, a palha da cana vai ser utilizada para 
fazer o quê? Energia elétrica. Então, você também vai pegar tudo aquilo que 
antes a gente cortava e deixava lá para queimar, agora a gente vai produzir 
energia com aquilo lá, e isso vai ajuda r que o país seja... que o Brasil seja o 
país do mundo com a energia mais limpa e mais eficiente do mundo.  
Porque você tem algumas opções para produzir energia hoje: você tem 
a elétrica, que é a mais famosa do Brasil, que é energia elétrica construída à 
base da água; você tem a energia nuclear, que é... nós temos duas aqui,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2010   Visite o site da Secretaria:  http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos, agora, começando a terminar a terceira, mas é que, em países como 
a França, 90% é energia nuclear. É sempre muito importante, é muito 
garantido, mas sempre tem o problema de Ch ernobyl, que a gente não 
esquece até hoje. No Brasil não aconteceria o que aconteceu em Chernobyl 
nunca, mas nuclear é sempre nuclear. Depois, é uma energia limpa, é uma 
energia cara, e é uma energia que o Brasil... se quiser fazer, o Brasil tem que 
import ar tecnologia.  
Depois, tem a energia eólica, que é aquela de vento. Nós temos alguns 
lugares no Brasil em que a gente está fazendo um exemplo de produção de 
energia com aquela hélice que vocês veem rodando aí. Nós já temos boas 
experiências, e no Nordeste  a gente tem um potencial de produzir energia 
eólica, mas não é tão consistente quanto a energia hídrica ou quanto a 
biomassa.  
Depois, nós temos outros tipos de energia: óleo diesel, por exemplo. 
Não nos interessa fazer, porque é muito poluente e é muito c ara. Você tem a 
gás. É muito importante, é menos poluente, mas nós não temos todo o gás que 
nós precisamos, do mundo. Agora, com o pré -sal, talvez a gente tenha gás. Só 
que o nosso gás tem muito enxofre, então é preciso saber o que a gente vai 
fazer com o enxofre para a gente separar o enxofre e trazer o gás mais limpo, 
para a gente poder aumentar a hidrelétrica [termelétrica].  
Fora isso,é biomassa, fora isso, é biomassa... nós... tanto para produzir 
energia elétrica, quanto para produzir etanol de segunda geração.  
Há uma coisa importante que vocês, que cortam cana, devem se 
orgulhar. Nem sempre a gente sabe o benefício que a gente faz na função. 
Nem todo trabalhador da indústria automobilística sabe para que serve a peça 
que ele coloca no carro.  
Vocês, ho je, têm que ter dimensão do seguinte: o Brasil passou a ser 
respeitado no mundo com a questão da cana. Por que o Brasil passou a ser 
respeitado no mundo? Porque o mundo rico – seja Europa, seja Japão, sejam  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2010   Visite o site da Secretaria:  http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estados Unidos –, eles têm obrigação de parar de utilizar combustível no seu 
carro ou na sua indústria que gere gases de efeito estufa, que poluam o 
planeta Terra. Então, eles têm que utilizar outra coisa, e vão ter que utilizar 
etanol, vão ter que utilizar o nosso álcool. Nos Estados Unidos, eles produz em 
álcool de milho, diferentemente de nós que aprendemos que milho a gente dá 
para a galinha, para engordar para a gente comer depois, sobretudo se a 
galinha for poedeira, para colocar uns ovinhos para a gente comer, nos 
Estados Unidos, eles produzem álcoo l. O mesmo que nós fazemos de cana, 
eles fazem de milho. Só que, fazendo de milho, eles encarecem a ração 
animal, eles encarecem o milho que a gente dá para o cavalo, dá para a cabra, 
dá para... não pode dar muito milho para bode porque o bicho estufa e mo rre. 
Mas... Tudo aquilo que era ração animal, na hora que os Estados Unidos 
produzem, de milho, eles encarecem, e o álcool americano custa três vezes o 
preço do nosso álcool.  
É por isso que nós ficamos importantes. É porque agora eles têm uma 
tarifa para i mpedir que o nosso etanol chegue lá. Eles têm uma tarifa, eles 
cobram uma taxa. Mas eu acho que a realidade vai obrigá -los, a qualquer 
momento... e o Marcos disse que o Congresso americano está para votar, eles 
vão ter que abrir para importar o álcool noss o.  
Quando eles abrirem para importar o álcool nosso, aí vai ter mais 
empregos, vai ter mais cana, vai ter mais usina, e vai ter mais emprego, 
necessariamente, não no corte da cana, mas no trabalho na usina, no setor de 
serviço, como maquinista, como mecân ico. Nós vamos ter que criar outro tipo 
de serviço para vocês, sobretudo para as mulheres. Esse serviço é duro, esse 
serviço é duro porque as mulheres trabalham em parte porque elas querem 
ajudar a sustentar a sua família. Em muitos casos, a mulher é quem manda na 
família. Em muitos casos, ela é a única que trabalha para sustentar a família. 
Essa é uma razão. A outra razão é que, mesmo que a mulher tenha marido, ela 
quer ajudar, porque o salário dele sozinho não dá. Uma outra razão é que o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2010   Visite o site da Secretaria:  http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalho doméstic o é chato para caramba. Nenhuma mulher... Se empregado 
[trabalho] doméstico fosse bom, Eduardo, quem fazia era a patroa. Se 
empregado [trabalho] doméstico fosse bom, quem fazia era a patroa, ou o 
marido, não deixava a mulher fazer: “É tão bom que eu vou fa zer”. Então, a 
mulher trabalha também para se livrar do trabalho doméstico, porque é chato a 
mesma coisa todo dia: limpa cama, limpa mesa, limpa sofá, varre o chão, lava 
a cozinha, lava banheiro, dá banho na molecada, almoço para a molecada, 
café para a mo lecada, janta para a molecada; o marido chega de noite, e pede 
cafezinho, e pede cervejinha. O filho da mãe não levanta a bunda nem para 
mudar o canal de televisão.  
 Então, por tudo isso, nós temos que pensar no trabalho da cana como 
alternativa, mas human izar o trabalho da cana. Daí porque eu quero agradecer 
a compreensão do companheiro Elio, um dos mais importantes sindicalistas 
que eu conheço da área, talvez o mais comprometido com os trabalhadores do 
corte de cana do Brasil; quero cumprimentar o Marcos,  porque a Unica teve um 
papel extremamente importante representando os empresários do setor; e 
quero cumprimentar o companheiro Dulci, que foi o ministro que, da parte do 
governo, coordenou para a gente humanizar o trabalho na cana -de-açúcar.  
Enquanto voc ês estiverem trabalhando, tem que ter a garantia da água 
de qualidade, tem que ter a garantia do banheiro, tem que ter a garantia do 
bom transporte para vocês irem e para vocês voltarem, tem que ter a garantia 
de condições de trabalho mínimas que qualquer cidadão precisa na face da 
Terra. Não é possível que você pegue um caminhão velho, um ônibus velho, 
como era antigamente, leva lá, solta aquele bando de homens e mulheres e vai 
buscar no final da tarde só, deixa lá como se fossem bichos.  
Então, humanizar o trabalho é uma coisa importante que nós estamos 
construindo, e eu tenho fé em Deus que a gente vai servir de exemplo para 
todo o território nacional, e que a gente vai juntos, juntos – não é apenas o 
governo sozinho, ou os empresários sozinhos, ou os tra balhadores sozinhos –,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2010   Visite o site da Secretaria:  http://www.imprensa.planalto.gov.br  juntos, empresários, governo e trabalhadores, envolvendo prefeitos, governo 
do estado, governo federal, a gente vai construir uma alternativa para que 
vocês que trabalham no corte de cana hoje possam trabalhar amanhã, depois 
de amanh ã, no ano que vem, em um outro trabalho tão digno do ponto de vista 
do trabalho, mas menos penoso, menos sofrível do que é o trabalho no corte 
da cana.  
 Por isso, eu quero dar os parabéns aos empresários pela inauguração 
das usinas térmicas, da termelétric a a biomassa... da termo a biomassa, e 
quero dizer para vocês que, da parte do governo federal, nós vamos continuar 
fazendo todo o incentivo para que a gente ensine a Europa e os Estados 
Unidos de que nós, aqui no Brasil, nós não apenas falamos em um mundo  
menos poluído, em um mundo menos, eu diria, com menos gás do efeito 
estufa. Nós estamos cumprindo a nossa parte: o Brasil é hoje o país do mundo 
que tem a energia mais limpa do planeta, mais limpa do planeta. Ninguém pode 
levantar o nariz ou empiná -lo par a conversar com o Brasil sobre energia; 
quando alguém quiser utilizar a palavra energia limpa, esteja onde estiver, em 
qualquer lugar do mundo, eles têm que olhar para o mapa e saber que tem um 
país chamado Brasil que não fala, faz a energia mais limpa do planeta Terra.  
 Um abraço, parabéns e boa sorte aos trabalhadores e ao povo brasileiro.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 