 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de reinauguração do Theatro Municipal do Rio de Janeiro  
Rio de Janeiro -RJ, 27 de maio de 2010  
 
 
 Prometo ser breve.  
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do esta do do Rio 
de Janeiro, e sua companheira Adriana Ancelmo. Faz tchau para mim, Adriana.  
 Meu caro companheiro Michel Temer, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Companheiros ministros que estão aqui,  
 Ministras,  
 Meu caro companheiro Luiz Fernando Pezão, vic e-governador do Rio de 
Janeiro, e sua companheira,  
 Meu caro companheiro Eduardo Paes, prefeito do Rio de Janeiro, e sua 
companheira,  
 Senhoras e senhores atuantes do movimento artístico -cultural,  
 Amigos e amigas,  
 Companheiros que merecem o nosso mais pr ofundo respeito, nossos 
companheiros do BNDES que estão aqui representados pelo seu presidente, 
Luciano Coutinho, que veio comigo no avião,  
 Nossos companheiros da Petrobras, José Sergio Gabrielli, que está aí,  
 Companheiros da Eletrobrás,  
 Companheiros da  Vale,  
 Companheiros da TV Globo e da Embratel,  
  
 A história haverá de reconhecer em vocês os cidadãos brasileiros que 
tiveram coragem e ousadia de colocar a mão no bolso para promover a 
devolução, ao Rio de Janeiro, de uma casa de espetáculos, de uma cas a de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cultura que jamais deveria ter sido tratada com a irresponsabilidade que nós 
vimos no documentário que passou aqui.  
 É bem possível que um governante não tenha dinheiro para fazer uma 
coisa nova. É aceitável e bastante compreensível. O que não é aceit ável e nem 
compreensível é que um governante permita que seja destruído aquilo que já 
estava feito, aquilo que era uma casa extraordinariamente bonita como esta, 
que a Carla Camurati teve a competência, a paciência e a ajuda necessária de 
todos que eu fale i o nome aqui, para permitir que a gente pudesse hoje estar 
aqui reinaugurando esta casa que nunca deveria ter fechado. Afinal de contas, 
este país não pode prescindir de um metro quadrado de um espaço cultural, 
porque é exatamente através da cultura que a  gente vai construir a sociedade 
mais justa, mais humanista que nós precisamos para o nosso país.  
 Eu tenho um script  aqui e eu vou ter que cumprir com o meu script . Se 
eu estivesse aqui, eu teria me associado ao teleprompter  que está aqui na 
minha frente,  desarmado. Uma vez eu estava falando neste bicho aqui num 
programa ao vivo e, de repente, caiu o negócio do computador, eu não 
enxergava mais nada e eu não tinha o que falar.  
 Bem, a reabertura do Theatro Municipal do Rio de Janeiro reflete um 
momento mui to especial pelo qual o país passa. Um momento em que a 
sociedade brasileira empenha recursos e, sobretudo, esforços para a 
consolidação de políticas culturais verdadeiramente transformadoras.  
 Mais de cem anos depois de inaugurado pelo então presidente Ni lo 
Peçanha, o mesmo, Sérgio Cabral, que criou as primeiras escolas profissionais 
no país, aqui estamos neste belíssimo prédio, totalmente reformado, palco de 
grandiosos eventos artísticos e de passagens significativas da nossa história.  
 As obras de restau ração e de modernização que foram realizadas neste 
Theatro sintetizam o entendimento mútuo dos governos e da iniciativa privada 
sobre a necessidade vital de preservação de nossos patrimônios históricos, 
artísticos e culturais. Trata -se do tesouro mais vali oso que podemos deixar de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  herança para aqueles que nos sucederão. Na verdade, esse é o maior legado 
do ser humano que tem a consciência de pertencer a uma comunidade, a uma 
sociedade, a uma nação, compartilhando sua existência com os demais.  
 Zelar pela fo rmação cultural é, também, fomentar e criar espaços de 
liberdade, espaços que possibilitam a constituição de identidades genuínas e 
plurais. A cultura, como se sabe, é um instrumento poderosíssimo para a 
integração, a transformação e a justiça social. E po r que a valorizamos, e 
muito, é que pela primeira vez, nos quase 25 anos de existência do Ministério 
da Cultura, foi elaborado um programa que estimula a presença do trabalhador 
nas salas de teatro, nos cinemas e nas livrarias. Estou falando do Vale -Cultur a, 
meu querido Juca, que colocará recursos públicos nas mãos dos trabalhadores 
de menor renda para que eles tenham a oportunidade de assistir a uma peça, a 
um show, ver um filme ou comprar livros, CDs e DVDs.  
 Outra importante ação em curso é a reforma da Lei Rouanet, que fará 
com que os recursos que financiam a cultura cheguem a um número maior de 
produtores e que iniciativas da maior relevância, com a restauração deste 
Theatro, possam ser multiplicadas Brasil afora. A reforma da Lei Rouanet 
estenderá os b enefícios da Lei às ações que têm valor artístico e cultural, mas 
que, às vezes, não dão retorno de marketing . Além disso, a definição de novos 
critérios imprimirá maior transparência à aplicação dos investimentos.  
Nosso objetivo é fazer com que esse sent imento sublime que nos toca, 
diante de uma apresentação cultural, chegue ao maior número possível de 
corações e mentes. E, para isso, a cultura deve ser entendida como gênero de 
primeira necessidade, porque assistir a um espetáculo num local tão 
maravilhos o e singular como este Theatro realimenta tudo aquilo que nos é 
profundamente caro: nossos sonhos e nossas aspirações. Parabéns ao Rio de 
Janeiro. Parabéns, Sérgio Cabral. Parabéns, Prefeito. Parabéns ao povo do 
Rio de Janeiro.  
Uma vez, uma vez eu vim... m uito tempo atrás, eu vim ao Rio de Janeiro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e fui ter uma conversa com o doutor Roberto Marinho. Eu lembro – estava eu e 
o Aloizio Mercadante –, eu lembro que o doutor Roberto Marinho falava assim 
para mim: “Ô Lula, é preciso a capital voltar para o Rio de Janeiro. Não é justo 
que o Rio de Janeiro não seja a capital do Brasil. Acho que se tivesse um 
candidato que prometesse trazer a capital de volta, seria a glória para o Rio de 
Janeiro”. Obviamente que eu não queria me comprometer com uma promessa 
dessas.  
Mas, o fato concreto é que além de o Rio de Janeiro ter perdido o 
privilégio de ser capital do nosso país, o Rio de Janeiro sofreu um processo de 
degradação, de falta de respeito. Quando eu fico olhando o Rio de Janeiro com 
o governador Sérgio Cabral, com o  Prefeito e com o nosso companheiro 
Pezão, que nós subimos as favelas do Rio de Janeiro, a gente fica sabendo 
que, 40 anos atrás, onde é uma favela era uma fazenda. Eu digo para o Sérgio: 
Sérgio, os investimentos que nós estamos fazendo no Rio de Janeiro s ão um 
investimento de restauração da irresponsabilidade administrativa que este 
estado teve durante muito tempo, recuperar os lugares para as pessoas 
morarem condignamente.  
Eu não sei quanto é que custa a manutenção de um teatro como este, 
não sei. O dado  concreto é que um administrador eminentemente economista 
ou um economicista, pode dizer: “Ah, mas eu estou gastando dez, 12, cinco, 
dois mil reais ou milhões por ano”. A verdade, meu querido Prefeito do Rio de 
Janeiro e meu querido Governador, o orgulho q ue uma casa como esta dará ao 
carioca do Rio de Janeiro e aos cariocas de Pernambuco, do Maranhão, de 
São Paulo, aos cariocas do Paraná, do Rio Grande do Sul... porque todo 
brasileiro é um pouco carioca, todo brasileiro. Todo brasileiro, de qualquer 
lugar,  até de Pernambuco, adoraria acordar todos os dias de manhã sob o 
barulho do rumorejar das águas de Copacabana, de Ipanema, quem é que não 
gostaria?  
Então, vocês precisam ter dimensão de que vocês restauraram não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  apenas um teatro. Vocês restauraram um patr imônio cultural que não tem 
preço, medido economicamente, financeiramente. O preço disto aqui é orgulho; 
o preço disto aqui é, eu diria, autoestima; o preço disto aqui é motivo de o povo 
do Rio de Janeiro, quando viajar o Brasil inteiro e o mundo inteiro, que viajar [e 
for] a qualquer teatro, ninguém vai se sentir mais um cidadão de segunda 
classe porque este Theatro voltou a ser uma casa extraordinariamente bonita, 
igual a qualquer outra, de qualquer país do mundo. Se é verdade que a 
partitura do Hino Naci onal foi encontrada tal como feita originalmente, a 
verdade é que este Theatro, depois do desmazelo, depois das 
irresponsabilidades, encontrou um homem que foi capaz de pensar, junto com 
outros homens, junto com algumas mulheres, de dizer: o Rio de Janeiro  
merece não o mais ou menos, o Rio de Janeiro merece o melhor.  
Um abraço, e parabéns ao Rio de Janeiro.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 