 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da primeira etapa do campus Agreste da UFPE 
e de entrega das instalações do campus Caruaru IFPE  
Caruaru -PE, 27 de agosto de 2010  
 
 
 Minha querida companheira, primeira -dama do estado de Pernambuco, 
Renata Campos,  
 Meus queridos companheiros ministros da Educação, Fernando Haddad; 
da Ciência e Tecnologia, Sergio Machado Rezende; e Franklin Martins, da 
Secretaria de Comunicação Social.  
 Querido companheiro Fernand o Bezerra, secretário estadual do 
Desenvolvimento Econômico do estado de Pernambuco,  
 Magníficos Reitores Amaro Henrique Pessoa Lins, reitor da Universidade 
Federal de Pernambuco e Sérgio Gaudêncio Portela, reitor do Instituto Federal 
de Pernambuco,  
 Nosso  querido companheiro José Queiroz, prefeito de Caruaru,  
 Dom Bernardino Marchió, bispo da Diocese de Caruaru,  
 Querido companheiro Ian Ivanovich, presidente da União Brasileira de 
Estudantes Secundaristas,  
 Nossos queridos companheiros estudantes, Rosângel a Ximenes e 
Marcelo Oliveira Júnior, que falaram aqui, por meio de quem cumprimento os 
demais estudantes,  
 Companheiros da imprensa,  
 Amigos de Caruaru,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Primeiro, eu não vou falar de educação, depois de ter falado o Ministro  
da Educação, de ter falado dois estudantes e os dois reitores. Eu queria falar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com vocês sobre o momento que o Brasil está vivendo e o momento que o 
Nordeste está vivendo.  
 Eu tinha, na minha consciência... eu tinha, na minha consciência, a 
clareza de que  era preciso a gente, para mudar o Brasil, mudar um pouco a 
realidade regional tão discrepante no nosso país. As estatísticas do Brasil, 
quando o IBGE publicava uma estatística, quando se tratava de coisa boa era o 
Sul e o Sudeste, quando se tratava de coi sa ruim era o Norte e o Nordeste.  
 Então, o Nordeste era a região do Brasil que tinha menos doutores, que 
tinha menos pesquisadores, que tinha menos mestres, que tinha menos 
engenheiros, mas, ao mesmo tempo, era a região do Brasil que tinha mais 
desnutriçã o, mais mortalidade infantil, mais analfabetismo, menos doutores, 
menos universidades, ou seja, menos jovens, portanto, na escola. E não era 
possível a gente tornar o Brasil mais equânime, se a gente não atacasse 
rapidamente o enfrentamento, as distorções que existiam no nosso país. E isso 
está acontecendo.  
 Eu posso aqui, meu caro amigo José Queiroz, eu posso aqui, meu caro 
Fernando Bezerra, sem ter nenhum número na mão, nenhum número, dizer 
para vocês que se vocês quiserem pesquisar de 30 anos para cá, ou  se 
quiserem pesquisar de 40 para cá, o Nordeste brasileiro nunca recebeu a 
quantidade de investimentos que está recebendo agora. Nunca recebeu. 
Nunca! E não apenas Pernambuco, porque é o meu estado, mas todo o 
Nordeste brasileiro. E não só o Nordeste, eu duvido que São Paulo, que o Rio 
Grande do Sul, que o Paraná, que Santa Catarina, que Minas Gerais ou que o 
Espírito Santo receberam também, nos últimos 30 anos, a quantidade de 
dinheiro que receberam no meu governo. Duvido. Por uma razão muito 
simples: nós , ao querermos desenvolver o Nordeste, nós não queremos tirar 
nada de nenhum estado. Nós queremos apenas dar aos estados mais pobres 
do Nordeste a mesma oportunidade que os outros já tiveram.  
 Então eu fico, meu caro José Queiroz, feliz, porque há algum te mpo, se  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu quisesse ver uma orquestra tocar, eu tinha que ir ao Teatro Municipal do Rio 
de Janeiro ouvir a Orquestra de Brasília ou a Sinfônica de São Paulo. E, hoje, 
eu ouvi uma orquestra de meninos pobres no aeroporto da cidade de Caruaru. 
Eu vejo a Orqu estra lá da Favela do Coque, em Recife. Então, era preciso criar 
essas condições.  
 Uma coisa extremamente importante que o Ministro da Ciência e 
Tecnologia me disse: até antes de nós chegarmos ao governo, a formação de 
mestres e doutores no Nordeste signif icava apenas 1,3% de todos que são 
mestres e doutores que se formavam. Hoje, já está a 9,7[%] de todos os 
doutores que estão se formando aqui no Nordeste.  
 Quando nós decidimos fazer escolas técnicas profissionais, era quase 
por uma decisão de experiência de vida. Ou seja, eu não tinha tido a 
oportunidade de estudar. Graças a Deus, todos os meus filhos já têm diploma 
universitário. Mas nem eu e nem oito irmãos conseguimos chegar além do 
primário. Eu quase virei doutor porque fiz o Senai, quase virei doutor.  
 Então, eu digo, porque é preciso mexer com a cabeça dessa meninada: 
eu fui o primeiro filho, de oito que a minha mãe teve, a ganhar mais que um 
salário mínimo; eu fui o primeiro a ter uma casa; eu fui o primeiro a ter um 
carro; eu fui o primeiro a ter um a televisão; eu fui o primeiro a ter uma 
geladeira, por conta de uma profissão que eu aprendi na vida. E é por isso, é 
por isso que eu tenho autoridade moral e política de dizer para a juventude 
deste país: vocês precisam ter consciência que hoje o saber, o conhecimento é 
que faz a diferença e que dá oportunidade para a gente crescer ou não crescer. 
Quando vocês tiverem uma profissão, seja ela qual for, vocês serão mais 
cidadãos do que se vocês não tiverem uma profissão.  
 Por isso é necessário estudar agora . Estudar e estudar. Não há 
nenhuma razão para que um jovem fique desmotivado: “Ah, meu pai está 
desempregado. Ah, meu pai brigou com a minha mãe. Ah, eu não sei das 
quantas”. Não existe, não existe uma palavra que possa desmotivar um jovem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a estudar, a nã o ser se ele estiver doente, porque o estudo de vocês hoje 
significará a independência de vocês amanhã, para o homem e para a mulher. 
Para o homem é necessário, porque todo mundo precisa vencer na vida, todo 
mundo quer constituir família, todo mundo quer t er filho e todo mundo quer 
cuidar da família dignamente. Mas para a mulher é mais sagrado, porque 
nenhuma mulher tem direito de ser submetida a um homem porque depende 
de um prato de comida que ele leva para casa. A mulher... a mulher e o 
homem, eles têm q ue viver juntos porque querem viver juntos, porque se 
respeitam, porque gostam um do outro e porque querem ficar juntos; ninguém 
é obrigado a ficar com ninguém.  
 Acontece que se a mulher não tiver uma profissão e ela tiver dois ou três 
filhos, ela se subme te a muita coisa, porque ela não trabalha fora. E a mulher, 
quando trabalha fora, que tem o seu salário, ela fica mais dona da situação. 
Quando, quando os “Lulas” da vida chegarem em casa falando grosso com a 
mulher, ela fala: “Espera aí, meu filho, fale b aixinho, fale baixinho, me respeite, 
me respeite, que eu quero conversar com você em igualdade de condições”. E, 
aí, viver em harmonia, construir a família em harmonia, e a gente vai viver feliz 
para o resto da vida. No meu caso, eu já estou casado há 36 a nos com a 
minha galega chamada Marisa.  
 Pois bem, nós tínhamos consciência de que era preciso fazer o Nordeste 
dar um pulinho a mais, era preciso fazer o Nordeste. E aqui, no Nordeste, nós 
temos algumas obras, Fernando Haddad, nós temos obra que esse povo 
esperava há um século: a transposição das águas do Rio São Francisco, para 
levar água para a região mais pobre de Pernambuco, do Rio Grande do Norte, 
da Paraíba e do Ceará.  
 O Imperador Dom Pedro tentou fazer, em 1847, em 1847, ele que era 
Imperador, tento u fazer e não conseguiu, por conta das pressões políticas. E 
nós... Vários outros presidentes tentaram fazer. Tinha presidente que era 
assim, tinha presidente que dizia que ia fazer, mas a Bahia era contra, então  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ele chegava na Bahia, dizia que era contra;  o Ceará era favorável, no Ceará ele 
dizia que era favorável. Ou seja, e um monte de políticos de duas caras, nunca 
conseguiram fazer.  
 Pois bem, quem quiser ver e quem quiser fazer um passeio, vá fazer em 
um canal de 642 quilômetros que vai trazer água do  Rio São Francisco para 12 
milhões de nordestinos do semiárido, que passam sede. Vocês, jovens, não 
passaram por isso, mas um dia, talvez, a ciência vai provar que o fato de eu 
não ter pescoço é de carregar pote d’água na cabeça com dez anos de idade. 
Você  já carregou caçuá na cabeça? Não. Não, você não sabe. O pescocinho 
engrossou de tanto colocar... a cabeça ficou até quadrada.  
 E eu acho que não é justo, não é justo que alguns tenham água gelada 
na geladeira e os outros tenham que buscar... Eu ia, Zé Que iroz, buscar água 
em um lugar conhecido como o Açude de Tozinho, lá em Caetés. A gente 
chegava em casa com um pote d’água, tinha um palmo de barro, lesma, 
caramujo, sujeira de vaca, sujeira de cabra, de cavalo. A gente tinha que 
esperar aquela sujeira asse ntar, tirar a água na canequinha, colocar em um 
outro pote e beber. Quando eu saí de Pernambuco para São Paulo, minhas 
pernas eram da grossura desse dedo e a barriga era assim. Eu pensava que 
era gordura, era verme. E hoje eu estou aqui, bonitão e presiden te da 
República deste país, graças à não desistência, graças à persistência, que é 
isso que eu acho que vocês devem fazer.  
 Um outro projeto que nós estamos fazendo é a Transnordestina. Ah, se 
vocês pudessem fazer um passeio, se você pudesse pegar um helic óptero e 
levar teu povo para ver 1.720 quilômetros de ferrovia cortando esse mato, lá do 
Ceará, do porto de Pecém ao porto de Suape, passando por Elizeu Martins, no 
Piauí, para pegar soja, e transportar a riqueza deste país para o porto de 
Suape e o porto de Pecém. É uma ferrovia que levou cinco anos para a gente 
conseguir construir a engenharia financeira, vencer todos os obstáculos do 
Tribunal de Contas, todos os obstáculos do Ministério Público, todos os  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  obstáculos do Ibama, todos os obstáculos da desapr opriação, todos os 
obstáculos do Poder Judiciário, e vai demorar dois anos para a gente fazer. Ou 
seja, cinco para derrotar a burocracia e dois anos para fazer 1.700 quilômetros 
de ferrovia.  
 Mas não é apenas isso. Essa Ferrovia [Rodovia] BR -101, que quand o 
vocês pegarem um carro e saírem por ela, vocês vão perceber que ninguém 
vai lembrar de estrada da Alemanha, porque é uma estrada bem feita, de 
concreto, só que também, só que também para vencer a burocracia... Já era 
para estar pronta em muitos trechos, mas aí para porque tem desapropriação, 
porque a empresa de luz não tirou o poste, porque tem solo mole e tem que 
fazer a engenharia para o solo endurecer, mas nós já começamos Rio Grande 
do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas e Sergipe, onde assinamos o úl timo 
trecho de Aracaju até Feira de Santana, na Bahia, para o nordestino pegar um 
carro e andar o Nordeste inteiro, escolher a praia que ele quer parar e tomar o 
seu banho.  
 Não é apenas isso. O porto de Suape, antes era um porto que a gente 
ficava pergunt ando: “Para que serve o porto de Suape?” Hoje, o porto de 
Suape, eu acho que dentro de uns dez anos se transformará em um dos 
grandes portos deste país, porque nós achamos que não era possível a gente 
não ter coragem de enfrentar o problema do Nordeste.  
 A Petrobras, ela não queria fazer refinaria, ela agora está fazendo a 
refinaria de Pernambuco, fez a refinaria de querosene, no Rio Grande do Norte, 
vai fazer uma de 300 mil barris em Fortaleza, e vai fazer uma de 600 mil barris 
no Maranhão, para que a gent e possa desenvolver todo o Nordeste brasileiro. 
Quando o Nordestino for para São Paulo ou para Nova Iorque é para passear e 
não (falha na gravação), como se fosse a parte inferior deste país. Nós 
queremos ser iguais, com o olhar humilde, mas de cabeça ergu ida. Nordestino 
não é menos do que ninguém; e também não queremos ser mais, queremos 
ser iguais e queremos ser tratados.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Por isso, eu estou feliz, meu caro Zé Queiroz, de vir aqui e saber que 
logo eu, que não tenho diploma universitário, vou passar para a  história até 
mil... até 2010, porque eu acho que vai ter mais depois (falha na gravação) 
...fazer mais, porque agora nós mudamos o paradigma. Agora, quem vier sabe 
o que nós já fizemos e vai ter que fazer muito mais, as pessoas vão ter que 
fazer e aprende ram. 
 Por isso, Zé... Não, essa BR aí, essa BR -104 que eu vi agora, que a 
gente está duplicando, em um convênio com o governo do estado, vai facilitar a 
vida do povo de Caruaru extremamente. Uma coisa que eu acho fantástica no 
Nordeste é que o povo está tr ocando o jumentozinho por uma moto. Ninguém 
tem que dar mais esporada, agora é só acelerar mais rápido, não sei se é mais 
econômico que o jumentozinho, se der uma boa comida, é.  
 Mas, de qualquer forma, eu estou feliz pelo que está acontecendo no 
Nordeste.  Eu, a coisa que me deixou mais alegre é que na crise americana e 
na crise europeia, a crise no Brasil não foi forte porque o povo do Norte e 
Nordeste consumiu mais do que o povo do Sul e do Sudeste, o povo foi à 
compra.  
 Por isso, Zé Queiroz, se a gente c ontinuar mais dez anos do jeito que a 
gente está, daqui a pouco a gente vai chegar em Caruaru, pensa que está em 
uma Paris, pensa que está em Madri, de tão chique que está isso. Agora, no 
ano que vem, como eu não sou mais presidente, não vai ter encheção d e saco 
de segurança, de cerimonial, eu vou vir dançar um forró aqui em Caruaru. Vou 
ensinar para vocês, vou ensinar para vocês como é que se dança um forró. As 
mulheres podem ir preparando um sapato novo, eu venho, prometo não pisar 
no pé de ninguém.  
 Olhe , gente, eu estou falando demais, eu estou falando demais, eu 
tenho que ir à Petrobras agora, em Suape.  
 Companheiros, eu vi duas ou três pessoas que estavam levantando uma 
camisa preta aí, que estavam de greve. Eu queria ver se vocês dão a volta ali e  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  me esperam ali, para conversar dois minutos comigo, dão a volta ali para 
conversar comigo. E essa moça que quer tirar foto, essa moça, também, pega 
ela, leva ela ali, que a gente tira um retrato com ela.  
 No mais, companheiros, um grande abraço. Boa aula, seg unda -feira, 
para os estudantes que vão começar a estudar na nossa escola técnica. Um 
abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 