 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da Unidade de Pronto Atendimento do Jardim 
Paulista  
Paulista - PE, 27 de janeiro de 2010  
 
 
Meus queridos e queridas companheiras da cidade de Paulista;  
Meus qu eridos e queridas companheiras do estado de Pernambuco;  
Meu querido companheiro Eduardo Campos, governador do estado de 
Pernambuco, e sua esposa, Renata Campos;  
Minha querida companheira ministra Dilma Rousseff; e cumprimentando 
ela, eu estarei cumprimenta ndo os demais ministros que me acompanham 
nesta visita a Pernambuco;  
Meus caros companheiros deputados federais, estaduais, companheiros 
prefeitos, vereadores, companheiros médicos, enfermeiras, atendentes.  
 
Eu vou ser muito breve, porque eu estou com a ga rganta não muito boa 
e não quero ser o primeiro paciente desta UPA aqui. Eu estava visitando a UPA 
e eu estava dizendo que ela está tão bem organizada, ela está tão bem -
estruturada, que dá até vontade de a gente ficar doente para ser atendido aqui. 
Mas Deu s queira, Deus queira que nenhum de vocês, pelo menos hoje, precise 
ser atendido pela UPA, que vai começar a funcionar amanhã, é isso Eduardo? 
Amanhã.  
Olhem, agora, agora. Eu acho que aquela mulherzinha que sofreu um 
desmaio já está lá na UPA. Então, já c omeçou a funcionar. Eu queria dizer uma 
coisa para vocês, muito carinhosa. Eu estou chegando ao final do meu 
governo, e eu fico fazendo uma reflexão das coisas que nós fizemos, das 
coisas que faltam fazer, e quem foi que ajudou a gente a fazer as coisas. 
Realmente, eu sou grato a um companheiro como o Eduardo Campos, seja  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  deputado, seja como presidente do PSB, seja como ministro da Ciência e 
Tecnologia, seja como governador, porque durante toda essa parceria, nós 
fomos companheiros. Eu sou muito grato a um companheiro como o Humberto 
Costa, que foi ministro da Saúde, que criou o SAMU, que criou a Farmácia 
Popular, e que foi um companheiro que prestou um inestimável serviço à saúde 
brasileira.  
Eu sou grato aos deputados de Pernambuco que fazem parte da base 
aliada, porque, nos momentos mais difíceis, eram esses companheiros que 
aprovavam as coisas que precisavam aprovar para que este país pudesse 
evoluir um pouco.  
Mas, ao mesmo tempo em que a gente agradece a todo mundo – e eu 
sei que é cedo para agradecer –, eu tenho consciência de que, se não fosse o 
carinho, a solidariedade e o companheirismo do povo brasileiro, certamente a 
gente não teria feito tudo o que a gente fez até agora.  
Mas queria lembrar uma coisa: em dezembro de 2008 – e eu quero que 
vocês gua rdem essa data, porque daqui a pouco vai chegar a eleição, e a 
desgraça da política é que o político deveria ter carimbado na testa aquele 
prazo de vencimento. Não por idade, porque eu fui visitar a mãe do Chico 
Buarque de Hollanda, com 100 anos de idade, ela está nova. Ariano Suassuna 
está com 80, parece uma criança. A pessoa não está com o prazo vencido 
porque tem idade. A pessoa está com o prazo vencido porque tem a cabeça 
atrasada, tem maldade, e não pensa de forma moderna.  
Alguns, alguns políticos bra sileiros, e alguns políticos de Pernambuco, 
com o único objetivo de tentar prejudicar o meu governo, derrotaram, em 
dezembro de 2008, a CPMF, que era o imposto sobre cheques, que ajudava a 
pagar a saúde. Eu não conheço nenhum empresário que baixou um centa vo no 
preço do seu produto depois que caiu a CPMF. Então, o problema não era de 
preço. O problema era de maldade. Por que?  
Porque aquele companheiro, o ministro Temporão, tinha aprovado o 
PAC da Saúde. O PAC da Saúde destinava R$ 24 bilhões para cuidar de   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisas que nós ainda não cuidávamos, por exemplo, a gente levar médico para 
cuidar da criança dentro da escola; a gente fazer exame de vista na criança 
assim que ela nascesse; a gente cuidar das crianças durante todo o período; a 
gente dar mais atenção à mulher; a gente fazer mais hospital. E eles, com 
medo de que nós fizéssemos isso, eles derrotaram, embora nós tivéssemos 
maioria, faltou um voto para a gente poder ganhar a CPMF. E eles então 
ficaram rindo e certos de que tinham acabado com o governo derro tando a 
CPMF.  
Quando eu falo “esses políticos com data de vencimento”, é porque 
vocês têm que olhar o que essa gente fez por esse estado e o que essa gente 
se propõe a fazer, porque nós, quando resolvemos trabalhar... eu nunca 
perguntei aqui em Pernambuco  se o prefeito é amigo do Eduardo, ou amigo do 
Lula, ou amigo de quem quer que seja. Eu não quero saber se ele é do Santa 
Cruz, do Náutico, do Sport, não quero saber. Eu quero saber se ele é prefeito e 
se tem problema na sua cidade. Essa cidade está recebe ndo uma UPA porque 
Paulista é uma cidade grande e Paulista precisa de uma UPA, e outras cidades 
vão receber. Mas o que é importante é que para fazer desaforo para aqueles 
que em dezembro tiraram o dinheiro da saúde, reprovando a CPMF, nós 
decidimos fazer 5 00 UPAs dessa em 2010 neste país. Vamos fazer na maioria 
das capitais e vamos fazer nas principais cidades brasileiras, porque essa 
gente precisa aprender que o povo brasileiro cansou da politicalha, da intriga, 
daquele político que não quer que venha dinh eiro para o seu estado porque 
quem está governando é seu adversário, daquele deputado que não quer que 
vá dinheiro para aquela cidade porque a cidade é governada por um prefeito 
que é contra ele. Na medida em que a classe política briga, a vítima é o povo 
da cidade, é o povo do estado e é o povo brasileiro.  
 Eu tenho dito, Eduardo, o governador Jaques Wagner , da Bahia, está 
aqui mas ele foi no outro ato que eu vou participar daqui a pouco, que é um ato 
contra o Holocausto. É um ato de homenagem aos judeus que foram 
assassinados na Segunda Guerra Mundial, que foram trucidados na Segunda  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Guerra Mundial. Mas o Eduardo sabe, e eu quero dizer aqui para vocês: se 
Pernambuco, se Pernambuco tivesse tido no meu primeiro mandato o Eduardo 
Campos, governando Pernambuc o - e olha que eu dei mais dinheiro para o 
meu adversário que governava do que o Presidente, aliado dele, deu para ele 
quando os dois governavam este país.  
 Se o Eduardo Campos tivesse participado comigo do primeiro mandato, 
certamente, Pernambuco estaria  muito mais avançado do que está hoje. E, eu 
acho, eu acho Eduardo, que nós ainda temos muito para fazer. Nós temos 
muito. Por mais que a gente faça, os governantes brasileiros ficaram tanto 
tempo sem fazer nada que a gente pode fazer 100 em um dia que ain da, 
assim, precisa fazer mais 100 no outro dia para que a gente faça, não apenas, 
uma homenagem à restauração pernambucana, mas que a gente possa, na 
verdade, fazer um processo de recuperação dos danos que a elite política 
deste estado causou a este estado  ao longo de tantas e tantas décadas.   
 Eu, agora em março, vou vir aqui conversar com o companheiro 
Eduardo. Nós dois vamos juntos lá em Salgueiro. Em Salgueiro, nós vamos 
inaugurar a maior fábrica de dormente de trem do mundo. A maior fábrica de 
dorment e de concreto do mundo. E vamos inaugurar uma usina de brita, que 
só a usina de brita de Salgueiro vale pelas 40 maiores usinas de brita de São 
Paulo.  
 E aí, quando chegar junho, ele não vai poder mais, porque vai estar em 
campanha como candidato. Eu não sou candidato, portanto, eu vou poder vir. 
Nós vamos vir visitar a Transnordestina, que vai estar com mais de sete mil 
trabalhadores construindo a ferrovia, para ligar Suape a Pecém e a Eliseu 
Martins. E aí, quem sabe a gente já possa até inaugurar uma peq uena parte da 
nossa tão sonhada Refinaria de Pernambuco. Daí, quem sabe, a gente já tenha 
colocado, antes de você sair do governo, Eduardo, aquele navio que estamos 
construindo no Atlântico Sul, no mar, para que você possa, como governador, 
dar uma voltinh a pelo menos de meia hora nele para ver o que Pernambuco é 
capaz de fazer quando tem um governante competente, quando tem um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governante que tem vontade e que atende a vontade do povo. Eu tenho 
certeza absoluta, companheiro Eduardo, eu tenho certeza absolut a, a gente 
não pode falar de eleição, eu não sou candidato. Mas você pode ficar sabendo 
de uma coisa: esse estado não tem o direito de retroceder, esse estado não 
tem o direito de voltar a um passado danoso e a um passado mesquinho, esse 
estado aprendeu a andar para frente, esse estado aprendeu como é possível 
acontecer as coisas.  
Pouco tempo atrás, diziam: “Não vai ter estaleiro, não vai ter 
Transnordestina, não vai ter refinaria, não vai ter UPA, não vai ter nada”. Vai ter 
isso e vai ter muito mais, porq ue nunca mais o Nordeste brasileiro será olhado 
pelos outros brasileiros como a parte pobre desse país, como a parte que é 
tratada [como] de segunda categoria. E eu posso, eu posso te dizer, Eduardo, 
eu posso te dizer e ser testemunha: se não fosse uma com panheira da 
coragem e da competência, porque não basta ter coragem, é preciso ter 
coragem, ter competência e saber fazer.  
De vez em quando as pessoas falam: “A Dilma é brava”. E eu vou lhe 
contar uma coisa: mulher tem que ser brava mesmo, porque homem pre cisa 
que as pessoas sejam bravas, sabe? Quem tem que ficar arreganhando os 
dentes toda hora é homem, mulher tem que ser séria mesmo e mostrar...  E a 
companheira Dilma, é esse comportamento dela que fez com que ela pudesse 
coordenar o PAC, coordenar o Prog rama Minha Casa, Minha Vida e que 
pudesse mostrar que esse país, com um pouco de planejamento, ninguém 
segura, ninguém segura.  
 Veja que coisa interessante, Eduardo. Eu estava ontem falando, eu 
estava ontem falando lá no encontro do Fórum Social, lá em Por to Alegre. 
Tinha 10 mil pessoas. E eu estava contando como foi duro o sofrimento nosso 
naquele começo de 2003. E eu saí dia 25 de janeiro de 2003, de Porto Alegre, 
e eu fui para a Suíça, em Davos, onde estava a fina flor da elite financeira 
mundial. E, qua ndo eu cheguei lá, era só desconfiança. Era desconfiança de 
que o Brasil ia quebrar, que o Brasil não ia dar certo, que nós não íamos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguir governar, que a inflação ia voltar, que nós íamos ser o fim do Brasil. 
Eu, agora, meu caro Bruno Maranhão, estou  voltando para lá, para receber o 
título de O Presidente [Estadista] Global do ano de 2009.  
 E por que nós, por que eu fiz questão de ir lá? Porque, da mesma forma 
que, em 2003, eu tinha o que falar daquilo que eu ia fazer, hoje eu vou lá para 
dizer o que  eu fiz. E para dizer para eles que é possível, na África, fazer igual. 
Para dizer para eles que, na América Latina, é possível fazer igual. Para dizer 
para eles que os países ricos precisam criar vergonha e ajudar a salvar países 
como o Haiti, que não pod em ser vítimas do descaso que estão sendo. Então, 
eu vou lá agora para dizer: “eu fiz, é possível fazer, e nós poderemos fazer no 
mundo inteiro”.  
Vocês estão lembrados, o orgulho que eu tenho - e vocês me ajudaram - 
quando o FMI chegava aqui no Brasil hum ilhando o governo brasileiro. Já 
descia no aeroporto, dando palpite, dizendo o que a gente tinha que comprar, o 
que a gente tinha que vender, o que a gente tinha que estatizar. Agora, quem 
fala grosso sou eu. Porque, se antes, Eduardo, era o Brasil que dev ia ao FMI e 
ficava que nem cachorrinho magro, com o rabo entre as pernas, agora quem 
me deve é o FMI. Agora, somos nós que falamos com eles.  
E isso eu não conseguiria fazer se não fosse a solidariedade de vocês. 
Eu não conseguiria fazer se não fosse o com panheirismo de um companheiro 
como Eduardo Campos, que nunca, que nunca faltou em nenhum momento. 
Ele, o companheiro José Costa,  o companheiro João Paulo, as pessoas.. a 
Luciana, que eu estou vendo ali, o Renildo... Esses companheiros que 
acreditaram, que  lutaram, e que sabem em que time estão. Nós não somos 
daquele torcedor covarde, que quando o Sport perde, ele queima a camisa, 
quando o Santa Cruz perde, ele queima a camisa, quando o Náutico perde, ele 
queima a camisa. Para nós, quanto mais difícil, mais  nós levantamos a cabeça.  
Afinal de contas, não é por acaso que nós nascemos em Pernambuco. Não é 
por acaso, que nós somos da terra de Frei Caneca. Não é por acaso, que nós 
expulsamos os holandeses. É porque quem nasce nesta terra aqui, não tem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  medo de ca ra feia. Quem nasce nessa terra aqui, viu, Dilma, você pode ter 
certeza, quem nasce nessa terra aqui tem um quilate a mais do que muitas 
outras pessoas, porque a nossa vida é assim.  
 Então, eu quero, Eduardo, te dar os parabéns, porque essa UPA... é um 
sonho desse ministro fazer as 510. É uma construção em parceria. Sozinho, 
nem nós, nem o Eduardo poderia fazer. É preciso juntar um pouquinho que o 
Eduardo tem, um pouquinho que a gente tem, um pouquinho que o prefeito 
pode ter, porque esse pouquinho somado a gente consegue fazer um todo que 
pode deixar o povo pernambucano e o povo brasileiro muito melhor atendido e 
muito mais feliz.  
 Que Deus abençoe a todos vocês. E companheiro, companheiro 
Eduardo, companheiro Eduardo, você sabe que este ano de 2010 é um ano 
difícil, é um ano complicado, é um ano eleitoral. É um ano em que muita gente 
vai começar agora a falar bobagem por tudo quanto é canto.  
 Eu queria dizer duas coisas para você. Primeiro: não faça o jogo rasteiro 
dos teus adversários. Não baixe o nível  da campanha. Quanto mais eles 
baixarem o nível da campanha, mais você levanta o nível da campanha. Não 
perca, em nenhum momento, essa relação humana que você tem com esse 
povo, porque muitas vezes, muitas vezes, esse povo não quer nada da gente, 
a não ser  que a gente o respeite e o trate com carinho e com amor. E eu sei 
que você sabe fazer isso.     
 E para terminar, para terminar, meu caro, eu quero te dizer o seguinte: 
Aconteça o que acontecer, coloque a sua tropa na rua que a minha tropa virá 
lutar junt o, para que a gente possa manter Pernambuco nessa linha de 
desenvolvimento e de progresso que Pernambuco está.  
 Um abraço.  
Que Deus abençoe a todos vocês.  
 
 
($211A)   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   