 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva ao início da pré -operação da Unidade de Fios de 
Poliéster da PetroquímicaSuape e inauguração do Gasoduto Pilar (AL) -
Ipojuca (PE)  
Ipojuca -PE, 27 de agosto de 2010  
 
 
 Eu que ro dizer a vocês da minha alegria de voltar mais uma vez ao 
estado de Pernambuco, a Ipojuca e a Suape, para participar do momento de 
alegria que vocês estão vivendo.  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira, primeira -dama do 
estado de Pernambuco, a companheira Renata Campos, que, por uma questão 
de legislação, não é o seu marido que está me acompanhando, é ela.  
 Quero cumprimentar os meus ministros Márcio Zimmermann, de Minas e 
Energia, e Franklin Martins, da Comunicação,  
 O companheiro Fernando Edua rdo Alves da Silva, prefeito em exercício 
de Ipojuca,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Gabrielli, presidente 
da Petrobras,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Maria das Graças 
Foster, diretora da área de gás e energia da Petrobra s, 
 Quero cumprimentar o companheiro Paulo Roberto Costa, diretor da 
área de abastecimento da Petrobras,  
 Quero cumprimentar o companheiro José Lima de Andrade Neto, 
presidente da Petrobras Distribuidora, a nossa querida BR, por meio de quem 
cumprimento to dos os companheiros dirigentes da Petrobras aqui presentes 
neste ato,  
 Quero cumprimentar o companheiro Roberto Schmidt, presidente do 
Banco do Nordeste,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o companheiro Fernando Bezerra, secretário de 
Desenvolvimento Econômico do estado de Pernambuco,  
 Quero cumprimentar o companheiro Paulo Cezar Aquino, presidente da 
Petroquisa,  
 E quero cumprimentar o companheiro Marcelino Guedes, presidente da 
Refinaria Abreu e Lima,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro João Antônio de 
Morae s, coordenador da Federação Única dos Petroleiros,  
 E quero cumprimentar a nossa querida Maria Alexônia Nunes da Rocha, 
aquela trabalhadora que falou aqui, em nome de vocês.  
 
 Olhe, eu, hoje, vou ler o meu discurso, porque eu fico falando de 
improviso e vo u ficando emocionado, e vai passando o tempo, e  hoje é sexta -
feira, hoje é dia de chegar em casa, tomar um banho, tomar uma cervejinha, 
que ninguém é de ferro, e eu não quero me alongar.  
 Eu vou apenas registrar aqui um fato, para vocês compreenderem o qu e 
está acontecendo no conjunto das coisas que vocês estão vendo naquela placa 
ali. Vocês estão vendo uma fábrica, uma refinaria e um gasoduto.  
 Pois bem, primeiro, falar da fábrica: o Complexo PetroquímicaSuape, 
que entra em pré -operação nesta data, como disse o Fernando Bezerra, é a 
maior planta integrada de produção de poliéster das Américas. Possivelmente 
só na China possa ter uma igual. Só pode ser comparada, em escala, 
tecnologia e produtividade, a algumas plantas instaladas na Ásia. Sua 
instalação é fundamental para o desenvolvimento da indústria têxtil brasileira. É 
importante ter em conta que, a partir dessa indústria petroquímica, outras 
indústrias têxteis virão para o porto de Suape. Embora o Brasil já tenha o 
algodão da mais alta produtividade do  mundo, ainda não contava com a oferta 
interna de fios sintéticos de poliéster de qualidade.  
A primeira unidade que entra em pré -operação é a de polímeros e fios  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de poliéster, com capacidade para produzir 240 mil toneladas anuais e 
filamentos e polímeros têxteis. Até março de 2011, as outras duas plantas do 
complexo entrarão em funcionamento. Eu espero, Fernando Bezerra, ser 
convidado para vir aqui, mesmo já não sendo mais presidente da República do 
meu país.  
Prestem atenção em uma coisa: dessas duas nova s plantas que vão 
entrar em funcionamento até março do ano que vem, uma produzirá 700 mil 
toneladas/ano de PTA – a principal matéria -prima do poliéster –, e a outra 
produzirá 450 mil toneladas/ano de resina Pet, utilizada em diversos produtos.  
Foram invest idos cerca de R$ 4 bilhões para construir o complexo que faz 
parte do Programa de Aceleração do Crescimento. Hoje, mais de 7 mil pessoas 
estão trabalhando no empreendimento. No pico das obras, em novembro 
próximo, esse número superará os 8 mil trabalhadore s. 
Em sua capacidade plena, o complexo deverá ter um faturamento anual 
de R$ 4 bilhões e, com a substituição de importações, nós iremos economizar, 
enquanto nação, US$ 1 bilhão, que nós teríamos que mandar para fora, vai 
ficar dentro do Brasil, porque a ge nte não vai importar mais, e vai produzir aqui, 
com o trabalhador brasileiro.  
Vocês viram o prefeito, que... eu estranhei, Prefeito, eu confesso que eu 
estranhei. Quando eu cheguei aqui que falaram: “O prefeito de Ipojuca”. Eu 
falei: Espere aí, mas da outr a vez que eu vim aqui o bichinho estava tão gordo, 
o bichinho tinha bigode, eu falei: aconteceu um milagre. Aí eu fiquei sabendo 
que é o Vice.  
A parceria entre a prefeitura, o Senai e a PetroquímicaSuape irá 
implantar a primeira escola técnica do país par a formar profissionais 
especializados no segmento de fibras sintéticas. E a escola, certamente como 
tudo neste país, contará com financiamento do BNDES. A instituição capacitará 
trabalhadores de todas as cadeias da indústria, desde o segmento da produção 
de fios até o setor de moda.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Terminado o meu discurso sobre o polo, eu vou falar do gasoduto Pilar -
Ipojuca, que é da responsabilidade desta senhora.  
O gasoduto que liga Pilar, em Alagoas, a Ipojuca, em Pernambuco, 
dobra a capacidade de transporte de gás na tural para Pernambuco, Paraíba e 
Rio Grande do Norte. Com ele a capacidade diária de transporte passa de 3,5 
milhões para 7,5 milhões metros cúbicos. Com o aumento, torna -se possível 
abastecer os grandes empreendimentos da região, como a refinaria Abreu e 
Lima, a PetroquímicaSuape e o porto de Suape.  
Além disso, o gás também abastecerá as usinas termelétricas 
Termopernambuco, em Pernambuco, com capacidade de 532 megawatts, e 
Jesus Soares Pereira, no Rio Grande do Norte, com capacidade para 368 
megawatts. É  sério, Graça, é verdade? Então umas palmas para a nossa 
companheira Graça Foster, é mais...  
O gasoduto Pilar -Ipojuca é abastecido pelo gás natural extraído da 
região nordeste e também pelo gás transportado no Gasene, que pode ser o 
gás natural extraído pe la Petrobras nas Bacias de Campos e de Santos, ou gás 
boliviano, ou gás natural liquefeito, que é importado por meio do terminal de 
regaseificação da Baía de Guanabara, e eu espero que também um pouquinho 
de Pecém. O trecho Pilar -Ipojuca tem 189 km de exte nsão, recebeu 
investimentos da ordem de R$ 816 milhões e é também uma obra que foi 
incluída no PAC.  
Durante a construção do Gasoduto, foram gerados 8,4 mil empregos 
diretos e indiretos na obra, sendo que 72% dos trabalhadores são dos 16 
municípios atraves sados pelo Gasoduto. O empreendimento teve um índice de 
nacionalização de cerca de 70%. Além disso, foram investidos R$ 3 milhões e 
810 mil em ações de compensação socioambiental nos municípios 
atravessados pelo Gasoduto, tais como: educação ambiental, mon itoramento 
arqueológico e da fauna e reposição florestal, entre outros. Terminado o 
Gasoduto, eu agora falarei da refinaria Abreu e Lima.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A refinaria Abreu e Lima... A refinaria Abreu e Lima é um dos mais 
importantes empreendimento do setor de refino no B rasil, e deve suprir o 
aumento da demanda nacional de diesel e outros derivados de petróleo.  
 Os investimentos são da ordem – preste atenção, meu caro Fernando 
Bezerra, para você não pedir mais muita coisa para a Petrobras – os 
investimentos da Refinaria A breu e Lima são exatamente R$ 26 bilhões e 750 
milhões – R$ 26 bilhões e 750 milhões – investidos aqui, no estado de 
Pernambuco, para gerar imposto em Pernambuco, gerar salário em 
Pernambuco e gerar cidadania em Pernambuco.  
 A usina terá capacidade para pr ocessar, diariamente, 230 mil barris de 
petróleo pesado – o equivalente a 11% da capacidade atual de refino no Brasil. 
Ela deve começar a operar em dezembro de 2012. Essa refinaria, era para ser 
inaugurada, a primeira parte dela, este ano, mas, como nós ti vemos vários 
problemas, ela vai ter quase que dois anos de atraso. Mas não se preocupem 
que eu estarei vivo para vir na inauguração dela.  
A terraplanagem está praticamente concluída e, dentre as obras 
iniciadas, estão: primeiro, casa de força; segundo, est ação de tratamento de 
água e de despejos industriais e tanques de óleo cru, tanque de água bruta e 
de produtos intermediários acabados, aqueles tanques redondos que vocês 
estão vendo ser construídos.  
Atualmente, a obra gera 8,2 mil empregos diretos. No pic o das 
atividades de construção, em maio de 2011, nós esperamos ter 
aproximadamente 30 mil trabalhadores trabalhando na refinaria Abreu e Lima.  
 Dito tudo isso, eu queria falar um pouquinho. Alô, alô, esse aqui está 
melhor, hein? Esse aqui está bem melhor. Estou até com a voz de cantor, aqui. 
Olhem, eu queria ler o meu discurso para poder passar para a imprensa 
corretamente o estágio de cada uma das obras e o que aconteceu, porque o 
meu medo era improvisar, não dizer o que a imprensa queria ouvir e, portanto , 
eles não publicarem nada do que eu falei. Então, eu li direitinho, para que eles  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  saibam e, se quiserem, a gente distribui cópia de cada coisa que está 
acontecendo aqui.  
Porque tem gente dizendo que não está acontecendo nada aqui em 
Suape. Seria importan te olhar a cara de vocês, para saber que tem muita coisa 
acontecendo neste país. E somente aqueles que não querem enxergar é que 
não vão enxergar nunca.  
Então, companheiros e companheiras, essa menina aqui, quando eu 
cheguei ali na fábrica e ela me levou à máquina, ela mandou eu apertar um 
botão, eu apertei um botão, e aí tinha um carretel de poliéster que estava 
rodando, o poliéster caiu. Eu falei: “O que eu faço com isso?” Ela falou: “O 
senhor pode colocar no lugar ou o senhor pode levar para a sua casa” . Então, 
eu estou levando para a minha casa. Mas ela me agradeceu, porque ela disse 
que o que nós estamos fazendo está deixando muitos pais, muitos filhos e 
muitas mães felizes, por uma razão simples: não tem nada mais sagrado na 
vida de um homem ou na vid a de uma mulher do que ele trabalhar, pelo seu 
trabalho receber um salário justo e, com esse salário, ele poder cuidar da sua 
família, poder ter acesso a lazer...  
E é isso que nós estamos fazendo. Porque eu já fiquei um ano e meio 
desempregado, eu sei o q ue é ficar desempregado, eu sei o que é uma mãe 
sentar com os filhos na beira de uma mesa, olhar para o fogão apagado, 
sabendo que não tem um pouquinho de feijão para colocar no fogo. Eu sei o 
que é às vezes um filho pedir um refrigerante e a gente não ter  dinheiro para 
comprar. Eu sei o que é. Às vezes a gente... eu levava marmita e, às vezes, na 
segunda -feira, abria a marmita e eu pensava que tinha um coxinha de frango, 
porque é no domingo que a gente come a melhor carnezinha, o melhor 
macarrão, o melhor feijão, e às vezes não tinha nada, eu abria a marmita e 
estava só feijão e arroz, sem nada, e eu, com vergonha dos meus 
companheiros, fechava a marmita, levava de volta, trancava no armário,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quando todo mundo começava a trabalhar, então eu voltava e ia com er sozinho 
a minha marmita.  
 Então eu sei o que é o valor do trabalho, o valor do salário, e eu sei o 
que é o valor de as pessoas aprenderem uma profissão.  
 Quando eu vim à inauguração do navio, a coisa que mais me emocionou 
foi saber que tinha meninas da sua idade, que eram cortadoras de cana, 
praticamente analfabetas, e que o governo do estado e o estaleiro conseguiram 
formar aquela cortadora de cana, que ninguém dava valor para ela, em uma 
soldadora de qualidade, ganhando o salário que jamais ela pensou em ganhar. 
E aqui eu vejo o valor que vocês estão dando ao emprego.  
 Quando eu estava abraçando os companheiros na hora em que eu 
cheguei, José Sergio Gabrielli, cada um que eu abraçava dizia: “Obrigado”. 
Porque ninguém me respeita, ninguém me chama de Exc elência, é Lula, é 
Lula. Quando eu briguei 12 anos para ser eleito presidente, pensando que 
alguém iria me chamar de Excelência, todo mundo se acha muito íntimo meu e 
é Lula para cá, Lula para lá, e ninguém chama de Excelência. Mas, olhem, eu, 
quando chegu ei aqui, eu parei o ônibus e fui cumprimentar os trabalhadores na 
entrada lá da Abreu e Lima. E as coisas que eu mais ouvia eram os 
trabalhadores me abraçando e agradecendo pela oportunidade de trabalhar.  
 Então eu queria dizer para você, minha querida, qu e hoje no Brasil são 
14,5 milhões de pessoas que arrumaram emprego com carteira profissional 
assinada nesses oito anos em que nós estamos governando o Brasil. Eu queria 
dizer para você que nunca mais, nunca mais, este país vai formar duas 
gerações e meia, como a que começou a ser gerada no final dos anos [19]70, 
de homens e mulheres que não tinham oportunidade de estudar e que não 
tinham oportunidade  de trabalhar. Este país agora tem autoestima, as pessoas 
aprenderam a gostar do que é bom, as pessoas começa ram a ficar exigentes. 
Porque teve governante neste país que achava que era obrigado a governar o 
Brasil apenas para um terço da população e não para todos os brasileiros. E eu  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sempre achei que governar o país não é governar apenas com a sabedoria da 
cabeç a, é preciso governar com o sentimento do coração, para você se 
preocupar em olhar para as pessoas mais pobres.  
 Governar o Brasil é, no fundo, no fundo, fazer o papel que uma mãe faz. 
Não tem nada que sabe mais governar uma casa do que uma mãe. Uma mãe 
pode ter cinco filhos, pode ter cinco filhos, um mais bonito, um maior, um mais 
forte, um mais fraquinho, um mais chorão, um que ela pode ter mais dengo 
com ele. Mas uma mãe, na hora em que coloca os cinco filhos na mesa, ela vai 
colocar, se tiver cinco bife s, é um para cada um e ninguém vai comer mais do 
que o outro. Todos terão o que comer.  
Não como o Brasil, que alguns tinham o que comer e o que beber, e a 
maioria não tinha o que comer e não tinha o que beber e ficava marginalizada, 
sobretudo no Nordeste b rasileiro. Isso mudou. Mudou porque o Brasil agora, o 
Brasil agora é governado para todos.  
 Uma vez fizeram uma crítica a mim por causa do Bolsa Família. O Bolsa 
Família chega a R$ 100,00, R$ 85,00. E, aí, as pessoas diziam que eu deveria 
fazer estrada em vez de dar dinheiro para os pobres, porque aí o pobre virava 
vagabundo e não queria trabalhar. Tinha fazendeiro que dizia: “O Lula, o Lula 
tirou os trabalhadores, que não querem mais trabalhar, está tudo vagabundo, 
vivendo atrás do Bolsa Família”. Quem fal ava isso eram pessoas que podiam 
chegar em um restaurante ou no bar, tomar um uísque e dar R$ 100,00 de 
gorjeta. Eles não sabiam o que uma mãe pobre pode fazer com R$ 70,00, com 
R$ 80,00, para levar de comida para casa, para os seus filhos. Eles não tinham  
noção do milagre da multiplicação que uma mãe pode fazer. Eles diziam, eles 
diziam...  
Uma vez uma mulher prestou um depoimento. Ela prestou um 
depoimento. Depois desse depoimento, muita gente calou a boca. Essa mulher 
dizia para mim: “Lula, eu, antes do B olsa Família, era obrigada a comprar um 
lápis de cor – um lápis –, partir no meio, para dar metade para cada neta. E  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agora, com o Bolsa Família, eu posso comprar uma caixa de lápis para cada 
neta ir para a escola”.  
Acabou o tempo... Eu sei que ainda falta  muita coisa para fazer. Não é 
possível, em oito anos, a gente consertar o desmando de 500 anos, não é 
possível, mas nós começamos, começamos fazendo as coisas corretas, e nós 
vamos fazer muito mais, porque o Brasil aprendeu.  
Diziam que pobre não precisa de muita coisa, porque pobre só gosta de 
coisa de segunda categoria ou terceira categoria. Se eles soubessem como 
nós pensamos, eles iam perceber que nós gostamos de comer do bom e do 
melhor, de beber do bom e do melhor, de vestir do bom e do melhor. Acaba r 
aquela mania de que pobre, porque é trabalhador, só pode ir à feira na hora da 
xepa, depois de meio -dia, onde os produtos já estão todos amassados. Não. A 
gente quer ir logo cedo e comprar o que tiver de melhor para levar para casa 
para a gente almoçar, para a gente jantar e para os nossos filhos comerem.  
É isso que está acontecendo neste país, e é isso que não vai parar 
nunca mais, porque o povo brasileiro, hoje, tem cabeça, porque o povo, hoje, 
não acredita mais nas mentiras da televisão. Uma menina co mo essa já pensa 
pela sua cabeça, já enxerga pelos seus olhos, já anda pelas suas pernas e 
toma decisão pela sua consciência e não pelas bobagens que ela vê na 
televisão, ou as falsas promessas que vê na televisão.  
Portanto, meus companheiros e companheira s, hoje é mais um dia 
gratificante para mim, é mais um dia gratificante para Pernambuco, mas, 
sobretudo, é mais um dia gratificante para este país. Porque, o Brasil, às 
vezes, a gente confundia se o Brasil era nação ou um território, porque tem 
muita terra , porque tem muita água. Isso não vale nada, se o povo não estiver 
sendo tratado com respeito e com dignidade, porque a nação não é um 
território, a nação é o povo, a sua consciência e o seu coração.  
Um abraço, gente, parabéns à Petrobras, parabéns a todos  vocês e até 
outro dia, se Deus quiser.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 