 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega da última fase das obras de reconstrução do cais do 
Porto de Itajaí  
Itajaí -SC, 27 de outubro de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros e... ( o público canta parabéns para o  
Presidente, pelo seu aniversário ) Obrigado, obrigado. Eu queria, primeiro, 
agradecer o carinho de vocês, agradecer a presença de cada mulher, de cada 
homem de Itajaí e de Santa Catarina, agradecer ao ministro Pedro Brito, ao 
Paulo Sérgio, ao Paulo Bernard o e ao nosso companheiro ministro Gregolin.  
 Quero agradecer aqui a presença do companheiro José Fritsch, ex -
ministro.  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Ideli Salvatti, 
senadora da República,  
 Os deputados federais Cláudio Vignatti, Décio Li ma, João Matos e 
Nelson Goetten,  
 Quero cumprimentar o Bellini, o prefeito de Itajaí, por intermédio de 
quem cumprimento os demais prefeitos aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o companheiro Eurides Mescolotto, presidente da 
Eletrosul,  
 Quero cumprimentar o companheiro Antônio Ayres, superintendente do 
Porto de Itajaí,  
 E quero cumprimentar o Charles Bastos, presidente do Sindicato dos 
Estivadores, por meio de quem eu quero cumprimentar os trabalhadores que 
construíram esta obra e os que trabalham no Porto,  
 Quero cumprimentar a deputada estadual Ana Paula,  
 Quero cumprimentar o companheiro Décio Góes... Já saiu daqui o Décio 
Góes? Ou tem dois Décio Góes aqui?   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
__________:  Décio Lima.  
 
Presidente:  Ah, Décio Lima, desculpe.  
  
 E cumprimentar o Jailson Lima,  
 E cumprimentar o nosso querido companheiro ex -prefeito, o deputado 
estadual eleito, o Volnei Morastoni,  
 Quero cumprimentar os companheiros da imprensa aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os empresários que construíram esta obra e os 
empresários que trabal ham aqui no Porto,  
 
 E dizer para vocês que eu queria começar pedindo um minuto de 
silêncio em homenagem à morte de um senador da República, o senador 
Romeu Tuma, que morreu ontem em São Paulo.  
 Muito obrigado, companheiros.  
 O senador Tuma, nos anos 80, t eve um... eu fui preso em [19]80, por 
conta das greves dos metalúrgicos do ABC, o Tuma era delegado e ele me 
prendeu, e eu fiquei 31 dias preso... Mas, eu tenho recordação da minha 
prisão, mas eu tenho também a recordação de que a minha mãe estava com 
cânc er e ela estava, praticamente, em uma fase terminal e algumas... alguns 
dias o Tuma me tirava à noite da cadeia para ir visitar a minha mãe, e também 
para ir ao enterro da minha mãe, coisa que não era comum naquele tempo 
permitirem.  
Bem, tem gente incomod ada porque eu estou de paletó. Deixa eu 
contar: este paletó é novo, eu ganhei de presente. Ele é tão novo que o bolso 
dele está costurado. Eu estava tentando colocar coisas no bolso e não 
conseguia e eu... é a primeira vez que eu tenho um paletó de veludo,  eu não 
posso tirar ele aqui. Eu tenho que suar, mas eu tenho que ficar com o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  paletozinho.  
Olhe, eu queria, queria que vocês soubessem por que eu fiz questão de 
voltar a Itajaí, se há pouco mais de 30 dias eu estive aqui. É porque quando eu 
vim aqui, houve  insinuações de que eu estava vindo inaugurar uma obra 
inacabada. E eu, então, disse naquele dia – o Elino estava presente – que eu 
voltaria aqui para inaugurar a obra completa. Porque administrar bens públicos 
é como tirar uma fotografia. Essa moça está a í com essa máquina mirando a 
minha cara, aqui. Na hora em que ela apertar aquele botão, vai sair 
exatamente o que a máquina conseguiu captar e produzir. Depois que ela 
apertar, ela não tem como inventar.  
Nós, na administração pública, começamos uma obra, e essa obra, ela 
está pronta no tempo em que foi possível fazer a obra, porque construir uma 
obra leva mais tempo do que apenas o discurso fácil de alguns. Nós temos 
licitações, nós temos o Ministério Público, nós temos briga entre os 
empresários, nós temo s o Tribunal de Contas, nós temos a questão ambiental, 
ou seja, não é fácil. Para nós seria cômodo fazer como sempre foi feito no 
Brasil, sabe? Jogar o lixo embaixo do tapete e fazer uma recuperação meia -
boca, como já foi feito outras vezes aqui, não tirar  a sujeira de baixo, jogar R$ 
300 milhões em cima da sujeira lá no fundo e depois, na outra chuva, iria cair 
outra vez para a gente consertar. Eu aprendi que pobreza não tem nada a ver 
com desleixo. Você pode entrar na casa de uma pessoa muito rica e a coz inha 
estar suja, e você pode entrar na casa de uma pessoa muito pobre e estar tudo 
limpinho, arejado, com cheiro de coisa bem tratada.  
 Nós, quando resolvemos recuperar este porto, a nossa palavra de ordem 
ao companheiro Brito era que nós não queríamos um a reparação meia -boca, 
daquelas que a gente vem, o povo está revoltado, você faz aí para “inglês ver”, 
coloca meia dúzia de concreto aí, vai embora, dá a primeira chuva, cai outra 
vez, e a gente fica aqui culpando Deus. Não. Esta obra, ela foi feita com 
estacas de 50 metros de profundidade, foram tirados praticamente toda a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sujeira e o entulho que tinha lá embaixo, para que a gente possa evitar que 
numa próxima chuva este porto venha a sofrer os mesmos danos que já sofreu 
em outras chuvas na região de Itaja í e em todo o estado de Santa Catarina.  
 Então, eu fiz questão de vir aqui hoje para inaugurar, definitivamente, a 
parte que cabia ao conserto, de reparação de danos causados pelas chuvas de 
2008. Portanto, missão cumprida, o Porto está recuperado e nós es peramos 
que aqui cheguem muitos navios e saiam muitos produtos produzidos em 
Santa Catarina.  
 Mas, ao mesmo tempo, o Ministro já anunciou que ali na frente, onde 
está aquele navio, vai precisar fazer um novo berço, vai precisar recuperar e já 
está previsto  no PAC 2. Portanto, eu espero que a gente possa, daqui a um 
ano, um ano e meio, dois anos, completar a totalidade do Porto de Itajaí e 
completar a totalidade dos portos brasileiros que nós estamos reparando.  
 Mas também tem uma coisa importante que me fez  vir aqui. Eu acho que 
haverá um dia neste país que a gente vai poder fazer política com seriedade, 
que a gente vai poder fazer política sem mentir, que a gente vai poder fazer 
política olhando na cara de uma pessoa como se estivesse olhando na cara da 
mãe, na cara de um filho e dizer, pura e simplesmente, a verdade. É por isso 
que eu pedi para o Paulo Bernardo vir fazer este relatório aqui. Aliás, Paulo, eu 
vou dizer mais: você, enquanto ministro do Planejamento, tem a obrigação 
política de, no mês de nove mbro, antes de terminar o nosso mandato, chamar 
todos os prefeitos que tiveram a sua cidade atingida pelas chuvas e saber se o 
dinheiro chegou até eles ou se alguém ficou com o dinheiro no meio do 
caminho. Porque muitas vezes, muitas vezes, o dinheiro disp onibilizado é 
utilizado para outras coisas e não é utilizado para a finalidade que a gente 
destinou o dinheiro. Quando a gente destina um dinheiro para enchente, a 
gente não fica dizendo “é dez para matar rato, é dez para matar barata, é 
dez...”. A gente d isponibiliza uma quantidade de dinheiro, sempre achando que 
os projetos apresentados foram corretos e honestos.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, é importante, companheiro Paulo Bernardo, é importante... eu vi 
quando você estava fazendo o relatório aqui, as pessoas citando nome de 
pessoas que eu não vou repetir, citando nome de pessoas. Então, é importante 
você chamar cada prefeito... Aliás, eu acho que você deveria era convocar a 
bancada de deputados federais de Santa Catarina e os senadores para discutir 
com eles e com os prefeito s das cidades atingidas cada centavo que foi 
liberado para este estado, cada centavo, porque nós não podemos admitir que 
as pessoas aproveitem a desgraça dos outros para fazer política menor e 
depois ficarem jogando a culpa que “o dinheiro não veio do gove rno federal, o 
governo federal não liberou dinheiro”. Foi liberado cada centavo que foi pedido 
e foi liberado cada centavo das pessoas que apresentaram projeto. É 
importante lembrar que o dinheiro público não é meu, e, portanto, eu não posso 
ficar liberand o dinheiro se as pessoas não apresentarem projetos que sejam 
entendidos como projetos factíveis e projetos importantes, porque senão ali vira 
a “casa de mãe Joana”, não vira um governo.  
 Então, Paulo, é importante, como ministro do Planejamento, que você 
pegue os companheiros deputados de Santa Catarina, de todos os partidos, de 
todos, pegue os prefeitos da região e faça uma plenária. Se quiser convoque o 
governador, se quiser convoque o ex -governador, convoque quem quiser, mas 
para discutir cada centavo. P orque daqui a dois meses eu estarei deixando a 
Presidência da República, e se tem uma coisa, Paulo, que eu aprendi com uma 
mulher analfabeta é a andar de cabeça erguida, porque é a única coisa que 
vale na vida da gente.  
 Então, eu, sinceramente, não gosto de fazer política de outro jeito. Então 
nós temos essa responsabilidade. Se a gente tiver culpa... quem tiver culpa no 
governo vai pagar, mas também quem tiver culpa por aqui, tem que ser 
publicado quem é que tem culpa. Não dá, não dá, não dá para a gente ficar 
brigando de esconde -esconde quando se trata de discutir o destino de pessoas 
que foram vitimadas por chuvas torrenciais que alagaram praticamente todo o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estado de Santa Catarina.  
 E isso, Paulo, vale para os outros estados também. Agora, mesmo, foi 
quase R$ 1 bilhão para o estado de Pernambuco e para o estado de Alagoas, 
por causa de uma chuva que acabou com 21 cidades. É importante também 
que a gente reúna as pessoas para a gente saber o que está acontecendo. 
Muitas vezes, eu tenho medo, é que na ho ra da chuva todo mundo fala: 
“Vamos cuidar de tal cidade”. Aí, parou a chuva, parou. “Ah, o dinheiro vai para 
outra cidade” e não para aquela que foi vítima da enchente. Então é 
importante, Paulo, que a gente dê uma atenção especial a isso.  
 E a terceira c oisa, companheiros e companheiras, que eu estou aqui é 
porque... certamente, eu não sei se eu vou vir a Palhoça, na BR -101. Eu não 
sei se a gente vai poder fazer uma visita. Certamente, eu vou a Osório, no Rio 
Grande do Sul, inaugurar um túnel, porque faz uns três anos que eu quero 
inaugurar esse túnel e a perereca não deixava. Agora a perereca foi embora e 
nós vamos poder inaugurar esse túnel. Mas, possivelmente, porque seja 
também o último discurso que eu faço como presidente da República aqui no 
estado d e Santa Catarina. Eu não sei se a gente vai ter mais atividades.  
 Mas eu queria dizer para vocês, companheiros, que eu tenho 
consciência do que fiz, eu tenho consciência do que falta fazer e tenho 
consciência de que, por mais que a gente faça, sempre have rá um pouco a ser 
feito. Por uma razão simples: na hora que o povo vai conquistando as coisas, o 
povo vai gostando de conquistar e cada vez mais o povo vai querendo mais 
coisas. Não existe possibilidade de um povo se contentar com o que tem. 
Haverá sempre um espaço para que a gente queira um pouco mais.  
 Então, eu estou terminando o meu mandato da forma mais feliz possível. 
Eu não sei se já houve, na história do Brasil, um presidente que pudesse 
terminar o mandato do jeito que eu estou terminando o meu mand ato. Não sei 
se já houve, mas, certamente, eu fico muito feliz quando a imprensa publica 
pesquisa. Eu nunca comentei pesquisa, mas faltando dois meses para terminar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  oito anos de mandato, a pesquisa me dá 84% de bom e ótimo, e apenas 3% de 
ruim e péssimo. E sses 3% devem ser do comitê de alguém, não pode ser nas 
ruas.  
 Mas, de qualquer forma, nós terminamos o nosso governo com um 
momento excepcional. Nós estamos vivendo o menor índice de desemprego da 
história do Brasil. Enquanto os Estados Unidos têm 10% de  desemprego, 
enquanto a Europa tem 10%, enquanto a Alemanha tem 20%... enquanto a 
Espanha tem 20%, o Brasil tem 6,2% e algumas cidades e algumas regiões 
metropolitanas têm 4%, em uma situação de quase pleno emprego que nós 
estamos vivendo no Brasil.  
Eu ter mino o meu mandato com oito anos em que, praticamente, todos 
os acordos coletivos feitos pelo movimento sindical brasileiro conseguiram 
aumento real para os trabalhadores, coisa que eu não consegui quando eu fui 
dirigente sindical. Eu fiz as maiores greves  deste país e voltava a trabalhar sem 
conseguir, Charles, a reposição da inflação, e eu tenho certeza de que todo 
ano você conseguiu, além da inflação, um pouco mais.  
Eu lembro que quando eu tomei posse, as pessoas brigavam que o 
salário -mínimo deveria va ler US$ 100, hoje ele vale 300. Eu lembro que o 
salário -mínimo poderia comprar uma cesta básica; hoje ele pode comprar 
quase três cestas básicas. Eu lembro que muitas vezes o aposentado não 
recebia nem o equivalente à inflação; neste ano ele recebeu mais d o que a 
inflação. Eu lembro que quando nós começamos o Bolsa Família, muita gente 
dizia que era esmola, e hoje o Bolsa Família é responsável por levar uma parte 
do alimento a 12 milhões de famílias neste país, a quase 44 mil pessoas. Eu 
lembro que quando n ós começamos o programa Luz para Todos, as pessoas 
diziam que ele não ia acontecer; acabamos de concluir o relatório do mês de 
setembro, o Luz para Todos já levou energia a 2 milhões e 630 mil residências, 
atendendo a 12,6 milhões pessoas de graça. E quand o chega a luz, chega a 
televisão, chega a geladeira, chega o liquidificador, chega o aparelho de som,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ou seja, significa que há uma melhoria substancial na vida das pessoas deste 
país.  
Eu fico feliz porque, ao terminar o mandato, eu já sou o presidente da  
República que mais fez universidades e que mais fez escolas técnicas em toda 
a história do nosso país. São 14 universidades federais novas, 126 extensões 
universitárias e 214 escolas técnicas. São 704 mil alunos no ProUni, e nós 
conseguimos, em um ano e m eio, dobrar, com o Reuni, o número de 
renovação de vagas na universidade federal. Historicamente, o Brasil renovava 
113 mil vagas nas universidades federais. Neste ano, renovamos 259 mil, ou 
seja, uma vez e meia aquilo que a gente vinha renovando. Eu sei q ue ainda é 
pouco porque o Brasil passou séculos sem fazer investimentos na educação. 
Porque a elite brasileira, a elite brasileira que governou este país, como ela já 
tinha tido acesso à educação, ela achava que o povo não precisava, ela 
achava que o povo tinha que se contentar em ser pedreiro, em ser metalúrgico, 
em ser ajudante de pedreiro, quando, na verdade, todo mundo aqui quer ter um 
filho engenheiro, quer ter um filho médico, quer ter um filho dentista. Nós não 
queremos ser nivelados por baixo. Nós q ueremos ter a mesma oportunidade 
que qualquer segmento da sociedade tem. Nós não queremos ser tratados 
como se fôssemos cidadãos de segunda categoria. “Ah, eu sou trabalhador, o 
meu papel higiênico é de segunda classe, a minha comida é de segunda 
classe, a  minha carne tem que ser carne de pescoço ou pé de frango”. Não! 
Nós queremos comer peito de frango também, nós queremos comer contrafilé, 
e não apenas acém. Ora, nós queremos ter acesso às coisas porque somos 
nós que produzimos a riqueza deste país.  
 Então, ao terminar o meu mandato, eu termino satisfeito com uma coisa 
simples: foi possível provar, neste país, que um de vocês pode ser presidente 
da República. Vocês não têm que ter mais o medo que tinham em 1989, 
quando vocês diziam: “Eu não vou votar no Lu la porque ele é um trabalhador 
igual a mim, ele não tem diploma universitário, ele não sabe governar”. Eu  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  perdi em [19]89, perdi em [19]94, perdi em [19]98, por conta de um preconceito 
que nós tínhamos. Às vezes, até eu duvidava se eu tinha competência. Às  
vezes, eu ficava pensando: será que eu vou dar conta do recado? Será que 
eu... ali só teve doutor, ali só teve fazendeiro, só teve empresário, só teve 
advogado, nunca teve um peão.  
 Então, eu precisei chegar lá para provar que a inteligência não é medida  
pelo tempo de escolaridade. O tempo de escolaridade mostra conhecimento e 
aperfeiçoamento específico de uma matéria. A inteligência, você nasce com ela 
e você aperfeiçoa, até porque o dom da política a gente não aprende na 
escola. Se a gente aprendesse na  escola a política, quem seria um bom 
presidente seria um cientista político e não um torneiro mecânico. Essa é a 
lógica!  
 Então, companheiros, eu deixo, ao terminar o meu mandato, a certeza 
de que o povo brasileiro deu um passo adiante, de que nós subimos  um degrau 
a mais, de que a juventude tem mais esperança, de que as pessoas mais 
idosas estão convencidas de que o Brasil melhorou. E quem tiver dúvida, é só 
olhar... não precisa olhar muito longe. Olha o que era o Brasil em 2002, olha o 
que era a inflação , olha o que era o FMI, olha o que era a respeitabilidade 
deste país no exterior. Veja como é que os presidentes deste país eram 
tratados no exterior. Eram tratados como se fossem menores, como se fossem 
de segunda classe. As pessoas já andavam... Eu vivi esse tempo, eu vivi esse 
tempo! Tudo o que era americano era bom, tudo o que era europeu era bom, 
tudo o que era nosso não prestava! Sabe aquela mania de vira -lata? De que 
“eu não gosto de mim porque eu não tenho competência”? E o povo brasileiro 
foi induz ido a pensar isso. Fotógrafos, os melhores são de lá; cineastas, os 
melhores são de lá. Só faltava dizer que jogador de bola e carnaval, os 
melhores eram de lá, só faltava dizer isso!  
 Hoje nós temos que levantar a cabeça, cada peão que está com o 
chapéu a qui na cabeça, cada peão que está com um negócio desses.  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Imaginem, se o nosso adversário estivesse com um chapéu desses, não tinha 
batido o papel. É importante que daqui para frente, nas campanhas políticas, a 
gente utilize capacete. Eu não vou voltar mais  a ser candidato, mas se um dia 
eu fosse candidato, eu ia usar capacete.  
 Então, companheiros, vejam... cada um de vocês, cada um de vocês 
tem que ter a certeza de que o Brasil mudou, e o Brasil mudou porque vocês 
começaram a mudar, porque vocês estão acre ditando em outros valores. 
Porque quando vocês chegarem à casa de vocês, vocês estão levando o 
sustento da família de vocês às custas do suor e do sangue de vocês neste 
trabalho aqui. Vocês nunca mais ouviram falar em invasão de supermercado, 
vocês nunca m ais ouviram falar nas frentes de trabalho que se criavam no 
Nordeste, Brito. A cada seca, era uma frente de trabalho de miseráveis tirando 
terra de um lado e colocando terra para o outro, que não valia nada. Acabou, 
acabou!  
 Então, companheiros, se vocês aprenderam a levantar a cabeça, eu vou 
dar um conselho: nunca mais abaixem a cabeça, nunca mais. Sejam humildes, 
não percam nunca a humildade de vocês, não percam nunca o 
companheirismo, mas não abaixem mais a cabeça, porque se abaixar a 
cabeça, eles volta m a colocar uma cangalha no nosso pescoço e a gente não 
levanta mais a cabeça. Nós conquistamos o direito de andar de cabeça erguida 
neste país, nós conquistamos o direito de sermos respeitados no mundo 
inteiro, nós conquistamos o direito de ser capa de to das as revistas 
internacionais, nós conquistamos o direito de ter melhor engenharia do que 
muitos outros países, nós conquistamos o direito de ter orgulho por nós 
mesmos, brasileiros, ou seja, é a nossa autoestima, é o nosso amor -próprio 
funcionando a todo  vapor, e isso eu devo a vocês.  
 Um abraço, muito obrigado. E parabéns ao povo de Santa Catarina pelo 
carinho dedicado a mim nesses oito anos de governo.  
 
($211A)   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   