 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após 
homenagem por ocasião de seu aniversário, em frente ao Palácio da 
Alvorada  
Palácio da Alvorada, 27 de outubro de 2010  
 
 
 ...todos aqueles que governaram antes de nós e que, certamente, fi ca 
provado neste país que nós construímos um novo patamar, um novo 
paradigma para que o Brasil nunca mais volte a ser o que era. O Brasil não 
aceita mais o FMI dando ordens aqui no Brasil. Nós somos donos do nosso 
nariz. Nós não queremos, nunca mais, a gen te ver o pobre sendo tratado como 
se fosse de segunda classe. Nós não queremos nunca mais ver as pessoas 
mais humildes não poderem entrar na universidade.  
 Nós queremos ter orgulho deste país. Este país que não deve nada a 
ninguém. Este país que é o país d o carnaval, sim; este país que é o país do 
futebol, sim; mas este país é mais do que isso, este país é o país de mulheres 
e homens que têm dignidade, que trabalham e que têm autoestima e, 
sobretudo, pessoas que defendem a soberania deste país.  
 Eu quero ag radecer, agradecer do fundo do coração a cada um de 
vocês pelo carinho, pelas críticas, pelos aplausos, pelo reconhecimento e, às 
vezes, até agradecer a vocês quando vocês foram duros comigo e disseram 
que eu não estava certo. O presidente da República, el e só pode governar bem 
o país se ele tiver a coragem de olhar no olho de cada homem e de cada 
mulher e ele aprender a perguntar em vez de responder, ele aprender a ouvir 
em vez de falar, ele aprender a dar em vez de receber. É essa a lição que eu 
levo da P residência da República, é essa a lição que eu levo desses oito anos 
de mandato aqui.  
 Quero, eu e Marisa, agradecer a cada um de vocês. Estejam certos de 
uma coisa: eu deixo a Presidência, mas não deixo a disposição de brigar por  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  este país e de ajudar a c onstruir este país. Eu tenho a convicção, eu tenho a 
convicção que eu continuarei...  
 Olhem, eu tenho a convicção, companheiros e companheiras, eu tenho a 
convicção de que, aconteça o que acontecer neste país, nós vamos continuar 
governando este país pela cabeça de vocês, nós vamos continuar falando pela 
boca de vocês, nós vamos continuar andando pela perna de vocês, nós vamos 
continuar brigando pela dignidade de vocês, e nós sabemos o que vai 
acontecer nos próximos dias. Este país nunca mais voltará a ser um país de 
segunda classe, nunca mais. Nunca mais haverá no mundo, nunca mais 
haverá no mundo alguém que ouse tratar um brasileiro ou uma brasileira como 
se nós fôssemos inferiores, como se nós fôssemos de segunda classe, como 
se nós fôssemos vira -latas. N ós somos cidadãos do mundo. Nós queremos dar 
respeito e queremos ser respeitados. E, se Deus quiser, este país vai continuar 
marchando rumo à conquista da sua soberania definitiva.  
 Um abraço e até o próximo aniversário, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A) 
 