 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após 
receber a notícia do falecimento do ex -presidente da Argentina, Néstor 
Kirchner  
Itajaí -SC, 27 de outubro de 2010  
 
 
Não, não... é só... é só... porque nós recebemos uma notícia, agora, uma  
notícia triste, que o embaixador nosso da Argentina nos comunicou que acaba 
de falecer, de ataque cardíaco, o ex -presidente da Argentina, o Néstor 
Kirchner. Eu quero saber se é verdade porque esse negócio de anunciar morte 
que não aconteceu... Outro dia, eu estava em um comício, anunciaram quatro 
vezes a morte do [Romeu] Tuma e a gente ligando para saber, o Tuma estava 
vivo, demorou mais um mês. Mas, de qualquer forma, foi o nosso embaixador 
que ligou dizendo que ele, que ele morreu de infarto, não é?  
Gente, olha, de coração, um abraço! Eu vou ter que ir porque agora eu 
tenho uma galega, lá em Brasília, que está nervosa, sabe? Então, ela quer 
comemorar o aniversário...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 