 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao navio plataforma “FPSO Cidade de Angra dos Reis” para início 
da produção de petróleo da camada pré -sal no Campo de Tupi, da Bacia 
de Santos  
Bacia de Santos -RJ, 28 de outubro de 2010  
 
 
 Eu, pelo contrário, pelo contrário, ô Estrella, eu fico muito feliz porque... 
eu já estava feliz porque a Petrobras aprendeu... todas as vezes que eu venho 
aqui na Petrobras, eles fazem uma luvinha para mim, aprenderam a cortar o 
dedinho. Antes o dedo ficava pendurado aqui e eu ficava mexendo nele. Então, 
teve alguém que, de forma muito gentil, resolveu cortar o dedinho da luva e 
costurar. Então, toda luva que eu tenho agora, tem o dedinho cortado.  
 Obviamente que eu fico muito feliz de ser lembr ado e ter meu nome 
ligado a uma coisa que, para mim, é sagrada. Vocês sabem que eu vejo a 
Petrobras mais do que uma empresa. Vocês, não sei como é que vocês veem 
a Petrobras, mas eu acho que a Petrobras, ela é a afirmação de uma nação, ou 
seja, a Petrobras  é a prova mais contundente de que o brasileiro é capaz, de 
que o brasileiro é inteligente, de que o brasileiro não é de segunda classe. 
Quando a gente quiser ter orgulho de alguma coisa deste país, que a gente 
tiver dúvida, a gente lembra da Petrobras. A gente lembra da Petrobras, a 
gente lembra dos seus engenheiros, dos seus funcionários, dos seus geólogos, 
ou seja, a gente lembra do pessoal que é a razão maior do orgulho. Mais do 
que o carnaval, mais do que o futebol, a Petrobras é a certeza e a convicçã o de 
que este país será uma grande nação. Não tem como este país não ser... Um 
país que tem engenheiros, geólogos, geógrafos, pesquisadores de todas as... 
de todos os níveis, capazes de fazer uma empresa desta magnitude, capazes 
de ir lá no fundo e encontr ar os meus nove dedos, aí, significa que nós 
podemos muito mais.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O Brasil... eu digo sempre que o Brasil jogou fora o século XX. Não é 
que jogou fora, nós não soubemos aproveitar corretamente o século XX, ou 
seja, as oportunidades apareciam, a gente joga va fora, muitas vezes por 
descrença, muitas vezes por descrença, por complexo de inferioridade, afinal 
de contas, nós somos uma nação colonizada e sempre que uma nação é 
colonizada, ela demora mais para ter autoestima, ela demora mais para 
acreditar em si própria.  
 E eu acho que nós... o século XXI será inexorável. Eu dizia na ONU uma 
vez que o século XIX foi dos europeus, o século XX foi dos Estados Unidos e, 
no final, uma parte para a China, e o século XXI é inexorável: é o século do 
Brasil e é o século da América Latina, podem ficar certos. Então, eu sou 
agradecido porque eu acho que a Petrobras, ela será sempre uma espécie de 
guia do crescimento do Brasil, ou seja, se a Petrobras não estiver bem, o Brasil 
não estará tão bem. Mas se a Petrobras estiver b em, eu acho que o Brasil 
estará sempre muito bem.  
 Portanto, meus agradecimentos, isto aqui será guardado com um 
orgulho imenso, saber que alguém jogou minha mãozinha de nove dedos 118 
milhões de anos atrás, e eu sou... eu fico feliz pela lembrança. Pelo c ontrário, 
em vez de ficar magoado, eu fiquei muito feliz de vocês terem lembrado desses 
nove dedos aqui, que ajudaram a construir um pouco a história que estamos 
vivendo agora.  
 Então, parabéns à Petrobras. Eu fiz questão... põe naquele... eu fiz 
questão d e vir aqui hoje... eu sei que ontem foi meu aniversário, e eu... para 
mim era uma questão de oportunidade de vir aqui. Eu acho que essa 
descoberta do pré -sal tem uma coisa tão importante para o Brasil, é uma 
oportunidade tão extraordinária, que eu não quer ia terminar o meu mandato 
sem... eu não vim aqui por medo, a primeira vez. É bom lembrar, porque muitas 
vezes... Não, muitas vezes se coloca a ideia de que o Presidente tem que ser 
corajoso. Eu, na verdade, saber que pegar um helicóptero, andar 300  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quilôme tros mar adentro, não é... minha coragem não chega a ser que nem a 
de vocês.  
 Mas eu, agora, resolvi vir. Tentei vir no marinho... no navio, no porta -
aviões, mas também ele está consertando já há muito tempo, não deu para vir. 
A ideia era sair de lá à noi te e vir comendo um churrasquinho, chegar aqui e 
parar aqui perto. Não deu. Eu falei: eu vou de helicóptero mesmo, vou de 
helicóptero. Ontem eu fiz aniversário, bebi menos do que devia porque eu 
precisava estar inteiro para fazer esta viagem aqui hoje, e e u jamais deixaria o 
meu mandato sem colocar os pés aqui em Tupi para ver esta coisa que eu 
acho que é a consagração dos nossos filhos, dos nossos netos, dos nossos 
bisnetos e do Brasil como um todo.  
 Parabéns à Petrobrás! Parabéns, Gabrielli! Parabéns ao n osso querido 
companheiro Estrella, porque a gente fala de geólogo, geólogo, mas a gente 
lembra... eu não esqueço nunca da cara do Estrella no dia em que ele entrou 
na minha sala para mostrar a descoberta do pré -sal. Eu não esqueço nunca, 
ele e o Gabrielli,  o orgulho com que ele falava, mostrando cada coisa para mim, 
cada cor, o que significava ali, e a gente não tinha nem certeza se a gente ia 
ser tão rápido, se ia acontecer tão rápido o que está acontecendo hoje.  
 Então, parabéns, Gabrielli, parabéns aos d iretores da Petrobras, 
parabéns aos funcionários da Petrobras, e eu acho que hoje o Brasil inteiro 
está de parabéns porque é o começo de uma nova era no nosso país.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   