 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa concedida pelo Presidente da República, Luiz 
Inácio Lula da Silva, após o velório do ex -presidente da Argentina, Néstor 
Kirchner  
Buenos Aires -Argentina, 28 de outubro de 2010  
 
 
 Foi com muita dor que eu recebi ontem a notícia da morte  do 
companheiro Kirchner. O companheiro Kirchner, que eu tive o prazer de 
conhecer ainda quando não era candidato a presidente e apresentado, naquela 
época, pelo presidente Duhalde, e Duhalde me afirmava que Kirchner iria ser o 
próximo presidente da Repúbl ica da Argentina, quando outros candidatos 
estavam muito à frente de Kirchner nas encuestas . 
 Acho que a eleição do Kirchner permitiu que Argentina e Brasil 
conseguissem superar muitas das barreiras que criavam dificuldades nas 
relações entre Argentina e B rasil. O preconceito, às vezes, diplomático, o 
preconceito empresarial, a preocupação que existia na relação entre Argentina 
e Brasil deixou de existir na medida em que Brasil e Argentina, através do 
presidente Kirchner e através da minha Presidência, nós descobrimos que 
Brasil e Argentina não eram adversários, a não ser no futebol; que na 
economia e na política a gente se completava, e que Brasil e Argentina tinham 
um papel extraordinário na integração da América do Sul e da América Latina. 
E resolvemos fa zer esse jogo e eu acho que foi um jogo vitorioso porque nós 
construímos a Unasul, porque nós construímos o Conselho de Defesa da 
Unasul, porque nós construímos o Conselho de Combate ao Narcotráfico, e 
porque a relação Brasil -Argentina é a melhor desde que  existem Brasil e 
Argentina. Nós hoje temos pequenas divergências no futebol, mas na política, 
na economia e no desenvolvimento nós estamos juntos.  
 Eu dizia à companheira Cristina que um homem morre, mas as ideias 
permanecem, e eu acho que Kirchner foi um a figura que construiu ideias aqui  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na Argentina, e o legado mais importante que o Kirchner conseguiu para os 
argentinos foi recuperar a autoestima do povo argentino, o orgulho do povo 
argentino, o emprego do povo argentino, coisas que estavam há duas décad as 
e meia praticamente perdidas. E eu acho que o Kirchner continua governando 
junto com a Cristina, junto com o povo argentino, e eu saio daqui triste porque 
o Kirchner se foi, mas saio daqui feliz porque senti, no povo argentino – 
cumprimentando a Cristin a – muito orgulho, muita força e muito 
reconhecimento.  
 Eu tenho certeza de que Cristina vai superar essa dor, tenho certeza de 
que o povo argentino vai superar essa dor, mas tenho certeza também de que 
a Argentina continuará trilhando o caminho do desenv olvimento e o caminho de 
recuperação das políticas sociais porque o povo argentino perdeu muito 
durante muito tempo, e está ganhando agora.  
 Por isso, eu tinha que vir à Argentina, porque não é apenas a perda de 
um presidente da República. O Kirchner era, para mim, mais do que um 
presidente. Ele era um companheiro que, junto comigo, ajudou a construir a 
América do Sul e a América Latina que nós temos hoje.  
 Por isso, um forte abraço à imprensa argentina, e à imprensa brasileira 
que está aqui, com este venti nho frio, prestando a sua solidariedade. Um 
abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 