 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento da pedra fundamental da fábrica da Fiat  
Área industrial do Complexo de Suape – Ipojuca -PE, 28 de dezembro de 
2010  
 
 
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, gov ernador do estado de 
Pernambuco, e nossa querida companheira Renata Campos,  
 Companheiros ministros Sergio Rezende, da Ciência e Tecnologia, e 
João Reis Santana, da Integração Nacional,  
 Meu caro companheiro Gherardo La Francesca, embaixador da Itália no 
Brasil,  
 Meu caro vice -governador João Soares Lyra,  
 Nosso querido companheiro Sergio Marchionne, presidente mundial da 
Fiat, 
 Meu caro companheiro Belini, presidente da Fiat para a América Latina,  
 Nossos queridos companheiros – dois senadores eleitos: o c ompanheiro 
Humberto Costa e Armando Monteiro Neto,  
 Companheiros deputados federais presentes, Ana Arraes, Fernando 
Ferro, Fernando Coelho, Gonzaga Patriota e José Chaves. E os que vão tomar 
posse dia 1º, também, considerem que eu li o nome aqui, é que não  está na 
nominata.  
 Meu caro Luciano Coutinho, presidente do BNDES,  
 Nossa querida Maria Fernanda Ramos Coelho, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Meu querido companheiro Fernando Bezerra Coelho, secretário de 
Desenvolvimento Econômico de Pernambuco e  futuro ministro da Integração,  
 Nosso querido companheiro Robson Andrade, companheiro presidente 
da Confederação Nacional das Indústrias,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E meu caro companheiro Pedro Serafim de Souza Filho, prefeito de 
Ipojuca,  
 Companheiro Alberto Alves dos Santos, pre sidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos de Pernambuco,  
 Companheiros da imprensa, companheiras também,  
 Queridos meninos e meninas que representaram, aqui, a banda do 
Coque e o Coral do Programa Árvore da Vida, de Betim,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Algué m poderia estar, neste momento, se perguntando por que o 
presidente Lula continua viajando o Brasil como se ele não tivesse que 
entregar o cargo no próximo sábado à presidenta Dilma Rousseff. Porque era 
um hábito da política brasileira, e a imprensa já est ava acostumada a que as 
pessoas não trabalhassem no último ano, ou nos dois últimos anos, ou alguns 
que não trabalhavam mais à tarde, ou os que não trabalhavam mais amanhã. 
Pessoas que no mês de dezembro não apareciam, porque era festa, então, 
“para que tr abalhar? Está todo mundo descansando. E o que esse Lula está se 
metendo a trabalhar até o dia 31?”  
 Primeiro, porque nem todos os presidentes da República tiveram o 
gostoso prazer de inaugurar a quantidade de obras que eu tenho para 
inaugurar, nem todos. E  nós estamos, neste momento, colhendo um pouco 
daquilo que plantamos em momentos difíceis.  
 Eu não me lembrava mais do meu pronunciamento em Davos, no dia 25 
de janeiro de 2003, quando eu tinha apenas 25 dias na Presidência e que tinha 
saído do Fórum Socia l Mundial, em Porto Alegre, e me dirigido ao Fórum 
Econômico de Davos. Era a primeira vez na história que um presidente se dava 
ao luxo de poder frequentar, de cabeça erguida, o fórum de protesto e o fórum 
de proposta, o fórum econômico e o fórum dos traba lhadores, um fórum que 
contestava e um outro que imaginava que também, naquela ocasião, sabia  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tudo sobre o mundo e que desapareceu um pouco, com a crise americana de 
2008.  
 Pois bem, eu também tinha clareza de que a minha chegada à 
Presidência da República  tinha que mudar o patamar de governança neste 
país. Ou seja, nenhum presidente da República teve que provar qualquer coisa 
neste país, e eu sabia que eu tinha que provar, a cada dia, como eu sabia que 
eu tinha que respirar, de que alguém saído do meio do povo mais humilde 
deste país teria condições de governar igual ou melhor do que todos os 
doutores que passaram pela Presidência da República deste país, eu precisava 
provar. Eu não podia apenas falar, eu tinha que provar a cada dia que era 
possível, porque  eu não queria provar a mim mesmo, eu queria provar aos 
trabalhadores e às pessoas mais humildes deste país, que tinham me 
derrotado em [19]89, que tinham me derrotado em [19]94 e que tinham me 
derrotado em [19]98 por desconfiança de mim e por desconfiança  neles 
próprios, porque muita gente olhava em mim e dizia: “Como é que eu posso 
votar em um cara igual a mim? Como é que eu posso votar em um cara que só 
tem quatro anos de escolaridade? Como é que eu posso votar em um cara que 
só vai para a porta de fábri ca falar em greve? Como é que eu posso falar 
[votar] numa pessoa tão despreparada como eu?”. Eu tinha que provar, mais 
do que provar a mim mesmo, eu tinha que provar a cada um de vocês que não 
existe escolaridade apenas, não existe o berço onde a gente nas ceu, existe 
determinação. E cada um de nós pode chegar à Presidência da República, ao 
governo do estado, à prefeitura da cidade e fazer as coisas acontecerem.  
 Eu, quando vim, Eduardo, ao Estaleiro Atlântico Sul e vi uma mulher, 
cortadora de cana, prestar o depoimento que ela prestou... Porque nós somos 
induzidos desde pequenos, quando a gente vem lá de baixo, que a gente é 
inferior, nós somos induzidos. Nós somos induzidos pelos livros, nós somos 
induzidos pelos meios de comunicação, nós somos induzidos pe la atividade 
cultural que nós somos os da senzala e que quem manda são os da casa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  grande. E nós queremos provar que os da senzala podem tanto quanto aqueles 
que moram na casa grande.  
 Foi essa necessidade de provar que me fez, meu caro presidente 
mundial d a Fiat, trabalhar mais do que de hábito se trabalhava neste país; 
acreditar mais do que se acreditava neste país; depositar a confiança no povo 
mais do que se depositava neste país; acreditar na parceria mais do que se 
acreditava neste país; acreditar no t rabalho entre os entes federados mais do 
que já se tinha acreditado neste país.  
E hoje é com muito orgulho que eu estou aqui lançando a pedra 
fundamental de uma empresa importante como a Fiat, que resolveu vir para o 
Nordeste não porque o Lula é pernambuc ano ou porque o Eduardo Campos 
tem os olhos azuis, não é por isso. Ela veio para cá porque, inteligente do jeito 
que é, a direção da Fiat tem estudos sobre o desenvolvimento do Nordeste 
brasileiro. E ela sabe que esta região aqui, que aparecia nos gráficos  do IBGE 
como a região que tinha apenas mais analfabetos, mais desnutrição, mais 
mortalidade infantil e mais desgraça, esta região agora aparece... já temos 
quatro vezes mais doutores do que a gente tinha oito anos atrás, doutores 
formados. Já temos indúst ria naval, já temos indústria petroquímica, já temos 
muitas escolas técnicas e já temos muitas escolas profissionais formando cada 
homem e cada mulher, para que as pessoas entendam que um matuto que 
corta cana não produziu um carro porque ainda não deram c hance a ele de 
produzir um carro. Mas vocês vão ouvir, daqui a dois anos, o presidente da Fiat 
vir aqui e dizer que não tem lugar nenhum do mundo que tenha trabalhador 
mais qualificado, mais preparado e mais produtivo do que os trabalhadores de 
Pernambuco e os trabalhadores do Nordeste brasileiro.  
 Meus queridos companheiros, o que nós fizemos foi apenas um sinal 
para que a companheira Dilma continue esse processo. Nós não queremos 
tirar nada de nenhuma região do país. Nós não queremos tirar nenhum 
emprego  da Fiat de Minas Gerais. Nós não queremos tirar um emprego da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  indústria automobilística de São Paulo. Nós não queremos tirar um emprego da 
indústria automobilística do Paraná ou do Rio Grande do Sul. Nós apenas 
queremos que o Norte e que o Nordeste tenham  a mesma oportunidade que 
eles já tiveram e terem a mesma coisa.  
 Tem um tipo de gente no Brasil que é tão preconceituoso que ele é 
capaz de frequentar o mesmo salão a vida inteira; se um dia ele vir uma 
pessoa que ele conheceu pobre frequentando o seu sa lão, ele é capaz de 
mudar, quando ele deveria dar graças a Deus de ter um companheiro a mais 
no seu salão, dançando com ele qualquer que seja a música que esteja 
tocando. Não era possível o Brasil continuar dividido entre o país miserável 
exportador de des empregados para o restante do Brasil e o Brasil que recebia 
quase tudo.  
Hoje eu vi uma matéria em um grande jornal de São Paulo, que me 
encheu de orgulho. Eu não sei se queria fazer crítica ou queria apenas 
constatar, mas a matéria, Eduardo, é que nós lev amos publicidade para mais 
de 8 mil veículos de comunicação, quando antigamente se contentavam em 
distribuir entre meia dúzia que se autointitulava a imprensa nacional. E o 
jornalzinho de Taboão, de Jaboatão, o jornalzinho de Garanhuns, o jornalzinho 
de Ca mpina Grande, o jornalzinho de Recife, o jornalzinho do Cabo não valiam 
nada, o de Suape não valia nada. Quando nós, então, resolvemos socializar o 
dinheiro do governo, levando condições para que a rádio menor do interior 
pudesse receber dez centavos daqui lo que as rádios nacionais recebiam tudo 
antes de eu chegar no governo. E ainda dizem – ou disseram – que nós 
seríamos uma ameaça à liberdade de imprensa. Eu duvido que tenha alguém 
neste país que tratou com mais liberdade os meios de comunicação do que eu  
tratei. Eu duvido que tenha um jornal, uma televisão ou uma revista que um dia 
diga que eu telefonei para me queixar de uma matéria.  
 As pessoas não percebem que, embora eu não tendo o diploma 
universitário, embora eu não falando Inglês e Francês – e voc ês perceberam  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nem Italiano eu falo – embora eu não falasse, eu tenho consciência de que 
quem vai julgar as matérias que vocês escrevem não sou eu, é o leitor, é o 
telespectador, é o ouvinte que está prestando atenção naquilo que vocês estão 
dizendo ou escrevendo. Se disserem a verdade, as pessoas levarão em conta; 
se puxarem muito o saco do governo, vão ser chamados de chapa branca; mas 
se falarem sempre contra, também o povo saberá que vocês não querem que 
este governo faça as coisas que têm que ser fe itas. A minha tranquilidade é 
apenas uma: é acreditar na inteligência de quem lê, na inteligência de quem 
ouve e na inteligência de quem vê na televisão as matérias. E aí, eu estou 
simplesmente tranquilo.  
 Pois bem, nós chegamos hoje, Eduardo, e eu vou da r os números aqui. 
O PAC prevê investimentos, na Bahia, de R$ 41 bilhões; em Pernambuco, R$ 
34 bilhões; no Ceará, R$ 22 bilhões; em Sergipe, R$ 9 bilhões; em Alagoas, 
quase R$ 10 bilhões; no Rio Grande do Norte, R$ 12,8 bilhões; no Maranhão, 
fora a refinar ia, R$ 13 bilhões; na Paraíba, R$ 9 bilhões; no Piauí, R$ 7 bilhões. 
Isso, sem contar a Transnordestina, sem contar o Canal do São Francisco, sem 
contar a refinaria de Pernambuco, sem contar a refinaria do Maranhão, sem 
contar a refinaria do Ceará. Ou seja , são investimentos que nós vamos colher 
ao próximo tempo, fora o PAC 2, que já foi anunciado e que a companheira 
Dilma vai administrar.  
Estamos fazendo isso pelo Nordeste porque achamos que é preciso 
elevar o Nordeste ao mesmo patamar dos outros países [ estados] do Sul, do 
Sudeste e do Centro -Oeste, para que este país seja mais igual, seja mais justo 
com os seus filhos e que todos tenham oportunidade.  
A Fiat agiu corretamente quando resolveu se instalar no Nordeste 
brasileiro. E se depender de mim, Eduard o, sendo presidente ou não, outras 
empresas irão se instalar em outros estados brasileiros [nordestinos], porque o 
Nordeste precisa de mais indústria. Precisa de mais indústria naval, de 
indústria siderúrgica, de indústria petroquímica, de indústria têxtil . O Nordeste  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  precisa de mais empregos porque nós temos que recuperar as décadas 
perdidas a que nós fomos legados à miséria.  
 Eu não esqueço a razão pela qual eu saí da minha Caetés no dia 13 de 
dezembro de 1952. A causa chamava -se “fome”. E nós não querem os que isso 
aconteça mais com o Nordeste. Nós queremos que nordestino vá para São 
Paulo a turismo, paulista venha para cá a turismo, paulista [nordestino] vá 
conhecer o desenvolvimento de São Paulo, paulista venha conhecer o que é a 
costa de Pernambuco, a costa do Ceará, a costa da Paraíba, mas que a 
pessoa não seja obrigada a correr, a troco de um prato de comida, como nós 
corremos em mais da metade do século XX neste país.  
 Meus queridos companheiros e companheiras da Fiat, eu queria que 
vocês levassem em  conta que, se tem um ser humano confiante neste país, e 
se vocês confiam na minha confiança, é que a companheira Dilma vai fazer um 
extraordinário governo, que ela vai apenas dar sequência ao que ela própria já 
ajudou a criar. É que ela vai fazer mais, el a vai fazer mais. O carro já está 
andando a 120 por hora, ela pode aumentar para 130, ela pode reduzir para 
119, se ela estiver em uma curva. A única coisa que não pode é deixar o nosso 
carro sair da pista e nem o trem sair dos trilhos.  
Quando a gente olh a o mundo, hoje, eu poderia dizer para vocês, sem 
medo de errar: o Brasil será a quinta economia do mundo até as Olimpíadas. 
Eu falo para vocês, sem medo de errar: hoje, se a gente olhar o mundo, a 
gente vai ver que de todas as hidrelétricas construídas, n o mundo, as três 
maiores estão no Brasil. Não tem nenhum país construindo a quantidade de 
quilômetros de ferrovias que o Brasil está construindo. Não tem nenhum país 
fazendo cinco refinarias, como nós estamos fazendo hoje. E o Eduardo 
Campos se lembra de q ue, quatro anos atrás, se dizia que não precisa de mais 
nenhuma neste país. Se vocês olharem, não tem nenhuma empresa de 
petróleo do mundo fazendo a quantidade de investimento em petróleo que a 
nossa Petrobras está fazendo no pré -sal.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A coisa é tão irônic a para os meus adversários, que não foi o dono da 
Fiat que fez a maior capitalização do mundo, não foi o Bill Gates que fez a 
maior capitalização do mundo, não foi o dono da General Motors que fez a 
maior política de capitalização do mundo. Foi exatamente,  meus companheiros 
da Fiat, um torneiro mecânico de São Bernardo do Campo, sem diploma 
universitário que, junto com o governo, fez a maior capitalização da história do 
capitalismo, da história da humanidade. E levamos a Petrobras, de uma 
merreca de 15 bilh ões de valor de patrimônio, para US$ 215 bilhões do valor 
de patrimônio, sendo a segunda empresa do mundo na área de petróleo.  
 Vocês podem ter certeza de que eu conheço a equipe econômica da 
presidenta Dilma, eu conheço a presidenta Dilma. Eu estou falan do em chegar 
a quinta economia do mundo em 2016, mas se depender da vontade de 
trabalhar que eles estão, nós poderemos chegar antes.  
O que é importante é que nós descobrimos uma coisa fantástica: nós 
tínhamos mais de dois terços da população brasileira qu e não tinham 
condições de ter um carro. Na hora em que você começa a melhorar a massa 
salarial, na hora em que as empresas começam a aumentar o número de 
prestações, na hora em que começa a aumentar o crédito para as pessoas, a 
gente percebe que o capitali smo começa a funcionar. E aqui, Eduardo, as 
pessoas diziam, você perguntava até para o Armando Monteiro, quando era o 
presidente da CNI: Ô Armando, o Brasil é um país socialista ou capitalista? Ele 
falava: “É um país de economia capitalista, você não sabe não?” Agora, era um 
país de economia capitalista, Armando, que tinha 190 milhões de habitantes e 
apenas R$ 380 bilhões disponibilizados para crédito. Aí, entra um cara que 
passou a vida inteira dizendo que era socialista, e o nosso crédito sai de 380 
bilhõ es para R$ 1,7 trilhão de crédito disponibilizado neste país hoje.  
 A nossa querida Maria Fernanda, presidenta da Caixa Econômica 
Federal, se ela pegar a história dos últimos dez presidentes da Caixa 
Econômica Federal, eles não tiveram, a vida inteira, a q uantidade de dinheiro  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que ela tem neste ano, que ela fez investimentos neste ano. Quando bilhões 
foram? 70 bilhões. Em 2003, quando nós chegamos, tinha sido apenas 5 
bilhões. Agora, já foram 70 [bilhões], Eduardo. O BNDES quanto tinha, 
Luciano? Trinta bilh ões em 2003. E neste ano? Neste ano, 174 [bilhões] contra 
30 [bilhões]. Então, aquilo que disse o Presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos, que a categoria tinha 60 mil e caiu para 11 mil em [19]89, e está 
se recuperando, para chegar a 60 [mil], já está co m 40 [mil]...; a indústria naval 
só tinha 1.600 trabalhadores e está com 50 mil hoje; a indústria da construção 
civil passou 15 anos caindo, somente nos últimos dois anos é que começou a 
se levantar. Pois bem, o Brasil se descobriu para si, ou seja, nós ap rendemos a 
gostar mais do Brasil, a gostar mais da bandeira nacional, nós percebemos que 
o Brasil gosta mais de nós e nós gostamos mais dele, nós percebemos que o 
estado de Pernambuco está ficando melhor e nós estamos ficando melhores, 
nós estamos perceben do que as coisas estão andando e que a autoestima 
nossa está em um nível que nunca esteve neste país. A autoestima é uma 
coisa importante.  
Então, eu não poderia deixar, meu querido companheiro Eduardo, não 
poderia deixar de vir a Pernambuco, faltando dois  dias, não poderia deixar. 
Daqui eu vou para o Ceará, vou lá também para fazer pirraça, vou lançar a 
pedra fundamental de uma refinaria de 300 mil barris/dia; e depois eu vou à 
Bahia, mas não posso dizer o que vamos anunciar na Bahia. Mas eu vou... Aí, 
quando chegar o dia 31, eu telefono para a nova presidenta, marco um 
cafezinho com ela, vou lá, eu e Marisa, tomamos um cafezinho, me despeço, e 
vou descansar para entregar a faixa para ela no dia 1º, às quatro horas da 
tarde.  
 Mas eu não poderia ir embora se m dizer ao povo de Pernambuco: 
obrigado por vocês terem reeleito o Eduardo Campos governador do estado, 
com a votação que ele teve. O Nordeste brasileiro tem hoje a melhor safra de 
governadores, desde que eu me conheço por político. A safra de governadores   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Nordeste é a melhor das últimas décadas. Gente jovem, e dentre esses 
jovens, nós temos que enaltecer este companheiro, o companheiro Eduardo 
Campos. Ele, primeiro, foi leal comigo, como somente um filho pode ser leal. 
Segundo, montou uma equipe muito c apaz para elaborar os projetos de 
interesse de Pernambuco. Terceiro, é um companheiro que não rejeita tarefas. 
Dê a tarefa, que ele faz e faz muito bem. Ainda conseguiu – além de se eleger 
com 80% de votos – conseguiu levar junto o Armando Monteiro e Humbe rto 
Costa, junto, para o Senado. Conseguiu eleger quase todos os deputados 
federais aqui do estado.  
Agora, não é pensar que o jogo está ganho. O segundo mandato é mais 
difícil e, portanto, a expectativa é maior. Portanto, meu querido Eduardo, o 
projeto te m que estar pronto logo, porque são quatro anos e passa rápido “para 
desgraça”. Demora muito para a oposição, mas para quem está no governo é 
um tiro. Então, Eduardo, prepare o projeto e trabalhe, porque eu acho que o 
Nordeste, se acontecer com o Nordeste mais dez anos do que está 
acontecendo agora, nós poderemos aqui nos encontrar e dizer que, finalmente, 
o Nordeste brasileiro vai deixar de ser visto como a parte pobre deste imenso 
país chamado Brasil.  
 Eu quero te agradecer, Eduardo. Agradecer a você, agr adecer aos 
companheiros deputados. Agradecer ao Armando Monteiro que, como 
presidente da CNI, foi sempre um grande parceiro do governo e meu, pessoal, 
que conseguiu reeleger o Robson, aquela figura simpática, lá, mineiro, da 
maior qualidade.  
Quero agradec er aos trabalhadores. E dizer para vocês que valeu a 
pena, valeu a pena a gente poder ser testado. Em 1979, tem uma frase muito 
famosa, minha, que quando a gente estava em uma situação difícil, no estádio 
da Vila Euclides, eu disse que „nunca mais ninguém ousasse duvidar da 
capacidade dos trabalhadores brasileiros. Portanto, eu saio da Presidência, e o 
legado mais importante que eu quero deixar é que vocês podem chegar lá. Se  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu cheguei, é só vocês teimarem, brigarem e perseverarem, que vocês podem 
mudar a  história deste país, e mudar definitivamente.  
 Muito obrigado, de coração, a cada mulher, a cada homem, a cada 
companheiro deputado estadual e, sobretudo, a você, Eduardo Campos, pelo 
carinho e pela dedicação com que nós trabalhamos até aqui.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  