 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade comemorativa aos 37 anos da Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária (Embrapa)  
Brasília -DF, 29 de abril de 2010  
 
 
 Quando houve a Revolução Mexicana, um dos primeiros dec retos feitos 
pelos homens que fizeram a Revolução foi o de acabar com a nominata e, nas 
manifestações públicas, dizerem apenas “cidadãos e cidadãs mexicanas”.  
 Então, cidadãos e cidadãs brasileiros,  
 Companheiros da Embrapa,  
 Pesquisadores,  
 Deputados,  
 Embaixadores,  
 Amigos e amigas,  
 
 Possivelmente, nós iríamos compreender melhor a Embrapa se, em vez 
de a gente ficar nominando o que a Embrapa fez, a gente fechasse os olhos e, 
por cinco segundos, a gente pensasse o Brasil sem a Embrapa. Certamente, 
nós não  teríamos a respeitabilidade que nós temos hoje, quando se fala do 
desenvolvimento agrícola dos países.  
 E nós achamos que poderíamos estar muito mais avançados se durante 
tanto tempo a Embrapa não tivesse sido esquecida no Orçamento da União, os 
funcionár ios esquecidos na discussão dos reajustes salariais e se a Embrapa 
não tivesse sido esquecida de mais dinheiro para contratar mais 
pesquisadores, mais cientistas, para fazer mais coisas.  
 Quando eu tomei posse, eu sempre me incomodei com a dívida que nós 
temos com o mundo africano, e que é impagável, do ponto de vista de 
recursos, nós temos que pagar do ponto de vista da solidariedade, da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  transferência de conhecimento. E é isso que nós resolvemos fazer com a 
Embrapa.  
 Em muitas discussões com companheiros d a Embrapa, já naquela 
época, a gente imaginava que uma parte da savana africana pudesse ter o 
mesmo potencial de produção agrícola do cerrado brasileiro. E essa seria uma 
contribuição inestimável que o Brasil daria àquele povo africano, que sendo 
cidadãos livres na África, foram escravizados e vieram para o Brasil para, junto 
com os europeus e os índios, fazerem o que nós somos. Nós somos o 
resultado de uma tríplice mistura, tríplice, ou seja, uma genética purificada em 
três continentes e resultou no povo q ue nós somos. Não sei se tem igual, 
melhor não tem, mais purificado não tem.  
 E esse gesto de generosidade é apenas o reconhecimento daquilo que o 
Brasil pode fazer, que os países colonizadores não fizeram. É triste, mas a 
verdade é que os países que colon izaram os países africanos durante séculos 
não deixaram lá o conhecimento científico necessário para que a África 
pudesse, neste momento em que o mundo precisa tanto de comida, e o mundo 
discute tanto novas matrizes energéticas, a África não tem o conhecim ento 
tecnológico, mesmo sendo colonizada por grandes potências europeias.  
 Bem, a nossa decisão é uma decisão que ainda precisa ser 
complementada, porque, não sei se todo mundo sabe, a Embrapa, a lei que 
criou a Embrapa não permite que a gente instale a Em brapa em outros países. 
Então, nós já estamos, além dos países ricos, nós já estamos em Gana, é 
isso? Vai lembrando aí. Moçambique, Mali, estamos em Caracas, estamos 
em... vamos para o Panamá. Eu estava dizendo, agora, que é preciso ir ali, 
para El Salvado r, que tem problemas. E queremos construir, em todos os 
países que tiverem potencial de agricultura tropical, a gente levar o que a gente 
conhece para desenvolver.  
 Por que isso? Porque o mundo, se a FAO estiver correta, tem 1 bilhão 
de seres humanos que d eitam, todo santo dia, com fome. Um bilhão. Se nós  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  imaginarmos que o continente africano estará com 800 milhões de habitantes, 
daqui a duas décadas; se nós imaginarmos que a China tem ainda que incluir 
quase que 700 milhões de chineses no mercado de consum o; se nós 
imaginarmos que a Índia ainda tem que colocar alguns milhões de indianos no 
mercado de consumo; e se nós imaginarmos o potencial de consumo que tem 
na América Latina, nós precisamos ter em conta que o alimento passa a ser 
uma coisa de valor extra ordinário para que a humanidade não faça guerra, 
para que a humanidade viva em paz.  
 Não há nada mais importante para o mundo, no século XXI, do que nós 
garantirmos ao mundo segurança alimentar. E segurança alimentar, hoje, é 
muito importante, porque não é  mais caracterizada apenas pela quantidade da 
área plantada. Mas, às vezes, com menos área e com mais tecnologia, nós 
conseguimos produzir às vezes mais em alguns lugares do que em outros.  
 O milagre da irrigação, o milagre da tecnologia tem mostrado isso.  Você 
disse do avanço da tecnologia no Brasil, o gado, por exemplo, a gente, há 
pouco tempo, levava praticamente cinco anos para matar um boi. Hoje, com 18 
meses já se mata um boi. Então, é importante que a gente veja o ganho de 
produtividade que isso dá a  um país, da mesma forma a quantidade de 
produção por hectare de soja, de cana -de-açúcar, e assim por diante.  
 É isso que nós queremos levar para os países que têm características 
iguais às do Brasil, para que a gente possa equilibrar o mundo, na área 
alimentar. E, fazendo isso... e eu acho que os técnicos – não sei se estão aqui 
os técnicos que estão trabalhando lá fora - fazendo isso, eu acho que 
autoestima das pessoas... Porque nós estávamos habituados a constatar a 
pobreza, a miséria, a fome. Ou seja, n ós saímos dessa fase da constatação 
para a fase de tomar medidas para que a gente possa acreditar que daqui a 
alguns anos a gente não tenha mais isso.  
 Eu estava, agora, com os presidentes do Caricom, nós fizemos uma 
reunião com todos os presidentes do Car icom. E o presidente de um país de 90  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mil habitantes, Antígua e Barbuda, se não me falha a memória, me dizia que 
eles ganharam, na OMC, uma pendenga com os Estados Unidos, mas os 
Estados Unidos não cumpriram, e eles não têm como fazer os Estados Unidos 
cumprirem. Ganharam na OMC, como decisão da OMC.  
 No caso do Brasil, nós ganhamos a disputa pelo algodão. Vocês viram 
que tinha muita gente, no Brasil, com medo que a gente fizesse retaliação, que 
tínhamos direito de fazer, pela decisão da OMC, achando que um a economia 
forte como a americana ia ficar zangada com o Brasil. Ou seja, nós mandamos 
uma medida provisória listando os produtos que a gente iria retaliar e, 
simplesmente, os Estados Unidos, atendendo ao bom senso, foi para a mesa 
de negociação e negociou  aquilo que eles tinham que fazer.  
 Ora, isso é o papel que o Brasil, neste século XXI, pode jogar, para 
ajudar aqueles que são mais pobres do que o Brasil, que têm menos tecnologia 
do que o Brasil, a chegarem ao mesmo patamar de conhecimento científico e 
tecnológico que o Brasil tem, na área da agricultura.  
 E eu acho que é motivo de orgulho para nós... Eu, que viajo muito o 
mundo, é motivo de orgulho para nós a gente poder dizer que tem uma 
empresa da qualidade da Embrapa, é motivo de orgulho. E é muito m ais motivo 
de orgulho a gente saber, Pedro, que no Ministério, na discussão que nós 
fizemos sobre inovação, e inovação tecnológica, nós chegamos a pensar em 
criar uma Embrapa para o setor industrial. Uma Embrapa, algo que pensasse o 
surgimento... você não vai plantar uma empresa, mas vai implantar, ou seja, 
você vai criar produtos. E, aí, nós precisaríamos de um centro de formação de 
pesquisadores na qualidade da Embrapa.  
 E eu acho que isso é uma tarefa já para o próximo governo, porque eu 
não vou criar ma is nada. Agora, eu tenho que terminar o que já começamos a 
fazer, afinal de contas, falta pouco tempo para terminar o mandato.  
 Nós estamos fazendo, agora, uma experiência de universidade aberta 
com Moçambique. Eu, talvez até a Copa do Mundo, que eu tenho que ir a cinco  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  países africanos, e tem a visita de Estado na África do Sul, para ver a Copa do 
Mundo, eu vou só ao jogo final. Não é prepotência de que o Brasil vai estar na 
final, mas eu vou, porque, como o Brasil vai sediar a Copa do Mundo em 2014, 
nós t emos que trazer [o equivalente a] a nossa tocha olímpica da África do Sul 
para o Brasil.  
 Mas, talvez a gente passe em Moçambique, para a gente fazer a aula 
inaugural da nossa universidade aberta, que se isso der certo, se isso der 
certo, é a possibilidade  de o Brasil, em parcerias de universidades nossas, de 
centros de pesquisas nossos, com centros de pesquisas deles, a gente montar, 
com todos os países africanos de língua portuguesa, universidades abertas, 
com aulas presenciais, possivelmente uma vez a ca da 15 dias ou a cada 30 
dias. Se a gente conseguir fazer isso, nós estaremos fazendo uma pequena 
revolução neste país, porque, também, a TV pública vai começar a transmitir 
programa para Moçambique, nos próximos dias. E, aos poucos, a gente vai 
não apenas reconhecendo a relação que nós tínhamos que ter com a África, 
mas o reconhecimento do papel que o Brasil tem que ter com a África. Eu, 
agora mesmo, não sei, esses dias, se eu vou a Cabo Verde, numa reunião que 
tem, de um conjunto de presidentes, e eu acho,  Pedro, que esse é um papel 
que a gente pode fazer.  
 Uma outra coisa importante: é preciso parar... eu fiquei feliz de a 
Embrapa Pesca pelo menos ensinar esse pescador a pescar uma tilapiazinha. 
Mas eu acho que, aos poucos, a gente vai provando... Fiquei f eliz, Pedro, que 
você trouxe para a Embrapa, para o Conselho da Embrapa, alguém do MDA, 
porque é o trabalho prático que vai diferenciar a ideologização da agricultura 
empresarial da agricultura familiar. Eu sempre disse que não tem antagonismo, 
ou seja, o que eu disse é que tem que ter dois ministérios, um Ministério só não 
pode representar, porque os interesses são, eu diria, quase que diferentes, um 
cidadão que tem 20 mil hectares e um cidadão que tem cinco hectares. Quem 
tentou fazer cooperativa juntando  todo mundo percebeu que não dá certo. É  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preciso a gente trabalhar em cada área.  
 E é isso que nós queremos fazer com os nossos parceiros na América 
do Sul. Eu descobri que um país do tamanho da Venezuela não era 
autossuficiente em alimentos, quase tudo er a importado dos Estados Unidos, 
quase tudo era importado da Colômbia, e hoje uma grande parte é importada 
do Brasil. E um país só será soberano de verdade quando ele for capaz de 
garantir alimentação básica para o seu povo.  
 E, portanto, se nós tivemos cap acidade de criar uma Embrapa, nós 
temos que ter mais capacidade de utilizar a Embrapa para fazer que outros 
países cheguem onde nós estamos.  
 Por isso, meus queridos pesquisadores, funcionários da Embrapa, meus 
parabéns, que a Embrapa continue crescendo, c ontinue fazendo revolução 
neste país e que a gente possa continuar tendo orgulho da nossa querida 
Embrapa.  
 Muito obrigado. Boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   