 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do prêmio Personalidade da Infraestrutura 2009, 
oferecido pela Associação Brasileira da Infraestrutura e Indústrias de 
Base (Abdib)  
São Paulo -SP, 23 de agosto de 2010  
 
 
Meu caro companheiro Guido Mantega, ministro da Fazenda,  
Paulo Sérgio, ministro dos Transportes,  
Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
Márcio Zimmermann, de Minas e Energia,  
Paulo Bernardo, do Orçamento, Planejamento e Gestão,  
Orlando Silva, do Esporte,  
Marcio Fortes, das Cidades,  
Luís Adams, advogado -geral da União,  
Alexandre Padilha, da Secretaria de Relações Institucionais,  
E o companheiro Pedro Brito, ministro dos Portos,  
Quero cumprimentar o companheiro Paulo Godoy, presiden te da 
Associação Brasileira da Infraestrutura e Indústrias de Base,  
Nosso querido companheiro Robson de Andrade, presidente da 
Confederação Nacional das Indústrias,  
Quero cumprimentar os companheiros empresários, empresárias,  
Jornalistas aqui presentes,  
 
É com muita satisfação que compareço a este evento da Associação 
Brasileira da Infraestrutura e das Indústrias de Base – a Abdib – que consolidou 
seu lugar em nossa história como uma das mais respeitadas frentes de luta 
pelo desenvolvimento nacional.  
Nem poderia ser de outra forma. Este é o setor que produz máquinas,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  produz equipamentos, produz ferramentas. Produz, enfim, as alavancas que 
potencializam o trabalho de milhões de brasileiros e brasileiras na geração de 
riqueza, infraestrutura, emprego, consum o e cidadania.  
O Brasil de hoje é uma nação com o foco no desenvolvimento 
sustentável. Estamos dotados da convicção política indispensável para fazer 
dos avanços econômicos atuais não um ciclo fugaz de crescimento, mas sim 
uma nova era. Uma era com substân cia e fôlego para ser a mais longa, a mais 
consistente e a mais generosa de toda a nossa história.  
Creio que poucas vezes um presidente da República, no final do seu 
mandato, teve esse privilégio de manifestar uma certeza tão cristalina: a de que 
o caminh o não está pronto, mas está sendo solidamente construído para gerar 
prosperidade e cidadania crescentes ao nosso povo.  
Faço aqui um retrospecto que os senhores e as senhoras, mais do que 
ninguém, têm condições de partilhar comigo.   
A Abdib foi fundada em  1955. É contemporânea, portanto, do Plano de 
Metas de Kubitscheck. E também da criação do BNDE e da Petrobras, cujos 
projetos foram sancionados por Getúlio Vargas em 1952 e 1953. As raízes 
dessa entidade expressam uma visão de desenvolvimento que incorpor ou 
interesses soberanos da sociedade e ampliou a dimensão democrática das 
decisões econômicas.  
Pois bem, depois de praticamente mais de duas décadas de 
estagnação, o Brasil encontra -se, nos últimos anos, em meio a um singular 
capítulo de seu desenvolviment o.  
Com certeza, estamos vivendo um período dotado de amplo horizonte 
de oportunidades. Temos nos empenhado para que o nosso país caminhe 
cada vez mais firme e celeremente para se tornar uma das cinco maiores 
economias do mundo, ainda em nossa geração. Que  outro país, afinal, reúne 
nesse momento condições equivalentes de horizonte econômico e político?  
Nosso cenário é assentado em estabilidade de preços; temos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  autossuficiência energética em petróleo e energia limpa; fartura de terras e 
liderança agrícola mu ndial.  
Vivemos uma mobilidade social de proporções extraordinárias, que já se 
traduz em um mercado de massas reunindo 46% da renda nacional e um 
universo equivalente às populações da França e Espanha juntas.  
Contamos com uma rede de proteção social que in corporou à agenda 
nacional do Estado... que incorporou à agenda principal do Estado a luta contra 
a desigualdade e a fome.  
Batemos recordes sucessivos de geração de vagas no mercado formal 
de trabalho. Temos uma democracia consolidada, com plena liberdade de 
expressão, e um governo de portas abertas, com solidez institucional e 
presença altiva, respeitada e obrigatória em todos os fóruns internacionais.  
É esse encadeamento singular de dinamismo econômico, associado a 
contrapesos sociais e institucionais, qu e diferencia este momento de outros 
ciclos de expansão vividos pela Abdib, em seus 55 anos de história.  
Não foi por acaso, portanto, que a maior crise já vivida pela economia 
mundial desde 1929 durou apenas dois trimestres no nosso país. Enquanto o 
mundo d emitia 16 milhões de trabalhadores, nosso país se recuperava 
rapidamente e voltava a bater recordes na geração de empregos. Um milhão e 
seiscentos e cinqüenta e cinco mil vagas foram criadas de janeiro a julho deste 
ano, no maior saldo de contratações desd e 1992, para o mesmo período.  
E vamos concluir o mandato com a geração de 15 milhões de novos 
empregos com carteira assinada. E criar vagas formais de trabalho – sabemos 
todos nós – não prospera por geração espontânea.  
Levantamentos recentes da Fundação G etúlio Vargas indicam que 40% 
das empresas brasileiras investem na expansão da capacidade produtiva 
nesse momento – sendo esta, também, a melhor marca da série histórica 
iniciada em 1998.  
Também não é por acaso que o setor que exibe o maior salto em  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  progr amação de investimentos é o de bens de capital, com taxas de 
crescimento muito acima da média registrada em nosso parque fabril.  
Meus amigos e minhas amigas,  
A síntese virtuosa deste momento pode ser resumida numa equação: 
menor taxa de desemprego e maior nível de investimento dos últimos dez 
anos. Eis aí mais uma prova irrefutável do ciclo de expansão que estamos 
vivendo e das perspectivas favoráveis que temos pela frente.  
Em relação a ciclos anteriores, os ganhos de produtividade e a 
expansão da infraest rutura impulsionam, de forma inédita, o nosso crescimento 
com inflação controlada. Razão pela qual o futuro das taxas de juros, 
certamente, é de convergência com a média mundial.  
Até 2013, cerca de US$ 735 bilhões em investimentos serão agregados 
ao volume  atual. Mais da metade, cerca de US$ 477 bilhões, destinam -se a 
obras de infraestrutura.  
É preciso lembrar que os efeitos multiplicadores do PAC geraram 
resultados em amplos setores. As vendas de máquinas para a construção 
pesada, por exemplo, fecharam o primeiro semestre deste ano com uma alta 
de 16% em relação a 2009.  
Amigas e amigos,  
Uma base industrial como a nossa não pode desperdiçar o gigantesco 
impulso de compras públicas embutido nesse processo. Exatamente por isso, 
emitimos no mês passado a Medi da Provisória 495, que permite ao governo 
federal, preferencialmente, direcionar compras de produtos e serviços à 
indústria nacional.  
O nome disso é coerência estratégica. Não se pode cobrar 
competitividade nem evocar a defesa da indústria brasileira apen as com 
palavras, sem a prática governamental correspondente, como já aconteceu no 
passado.   
A lógica inscrita nos projetos de regulamentação do pré -sal, que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  enviamos ao Congresso, encerra, talvez, o maior impulso à pesquisa, à 
inovação e à competitividade  industrial, já registrado em toda a história 
econômica brasileira.  
Falar em defesa da indústria e, ao mesmo tempo, dissociá -la do modelo 
de exploração soberana do pré -sal, como fazem alguns, soa no mínimo, 
contraditório.  
O mesmo vale para as críticas de scabidas dirigidas aos investimentos 
financiados pelo BNDES, graças aos aportes de R$ 180 bilhões concedidos 
pelo Tesouro Nacional. Omite -se, deliberadamente, o retorno tributário dessas 
operações, bem como a expansão de capacidade instalada que elas propi ciam 
ao incrementar a demanda por máquinas, gerar empregos e promover a 
competitividade do parque produtivo nacional.  
Menosprezar as interações estratégicas entre políticas públicas e a 
atividade produtiva do setor privado custou ao Brasil um oneroso apagã o do 
sistema elétrico em passado recente. Razão pela qual este país ergue hoje, 
simultaneamente, três das maiores hidrelétricas em construção no mundo: 
Santo Antonio, Jirau e, brevemente, Belo Monte.  
Amigas e amigos,  
A crise mundial de 2008 foi um divisor  histórico que o Brasil soube 
superar. Isso significa que o dinamismo da nossa economia terá que se apoiar, 
cada vez mais, na vitalidade do nosso mercado interno e na promissora 
avenida aberta pela diversificação das nossas parcerias no comércio exterior.  
Tenho certeza de que a Abdib e todas as empresas que integram esta 
associação tiveram um papel fundamental nesse processo de mudança vivido 
pelo nosso país, e têm pela frente novos e determinantes desafios.  
O Brasil, certamente, vai continuar contando com  vocês. Mas o que eu 
queria falar não está aqui, não. Aqui era só para cumprir a formalidade. É muito 
cedo, ninguém está com fome, não conheço empresário que almoce às 12h15 
neste país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bem, uma coisa, ô Paulo Godoy e companheiro Robson, companheiros 
empr esários e empresárias que estão aqui, é que nós precisamos ter em conta 
que mudou o país, mudou a economia e está mudando o nosso 
comportamento. Muda o comportamento do governo em relação aos 
empresários, e muda o comportamento com relação... dos empresári os para 
com o governo. Ou seja, nós começamos a perceber que ou nós construímos 
uma cumplicidade que envolva o conjunto da sociedade, pública e privada, e 
que envolva os trabalhadores, ou nós vamos continuar como em décadas 
passadas, em que a gente fingia que as coisas aconteciam; elas não 
aconteciam e a gente, muitas vezes, tinha medo de reclamar.  
Vamos ser francos entre nós. Eu digo isso a vocês com muita 
tranquilidade para quem falta pouco menos de quatro meses, ou melhor, um 
pouquinho mais de quatro mes es para deixar a Presidência da República.  
Eu penso que nós descobrimos no Brasil, descobrimos, eu penso que 
um jeito de recuperar a autoestima do povo brasileiro, um jeito de reclamar 
menos e fazer mais. Porque vamos ser francos, gente: ninguém pode cheg ar 
para o Guido Mantega mais, hoje, e reclamar de política tributária. 
(incompreensível), entre nós aqui, como companheiros. Eu tomei posse no dia 
1º de janeiro de 2003. Em abril de 2003 estava eu no Congresso Nacional, com 
27 governadores, dando entrada e m uma proposta de política tributária. Por 
que ela não aconteceu? Não contente com isso, no segundo mandato o 
companheiro Guido Mantega convocou outra vez no Conselho de 
Desenvolvimento a Abdid, a Fiesp, a CNI, a CUT, a Força Sindical, o PMDB, o 
PT, o PCdo B. O Guido ouviu todo mundo e construiu uma proposta de política 
tributária que ele achava que quando chegasse ao Congresso Nacional seria 
aprovada por unanimidade. Por que não foi aprovada? Porque a verdade é que 
tanto quanto a reforma política, que todo mundo fala que é necessária, as 
pessoas não querem. Porque cada um quer a sua reforma, cada um quer a sua 
reforma, cada município quer a sua reforma, cada estado quer a sua reforma e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ela não acontece. Você veja que nós fizemos o Simples para resolver a vid a 
dos pequenos empresários, e aqui em São Paulo se encontrou um jeito de 
fazer um tipo de política tributária que anulou o Simples.  
Esses dias eu dizia a um companheiro, pequeno empresário: cadê as 
passeatas? E as caminhadas, que têm que ser feitas para a lertar que nós 
passamos dez anos discutindo melhorar a vida da micro e da pequena 
empresa, e aqui em São Paulo se deu um jeito de matar isso?  
 Então eu penso, companheiros, e falo isso agora já com o ar e a voz de 
quem... de quem é agradecido a vocês, de q uem é agradecido ao povo 
brasileiro. Eu acho que nós precisamos saber o que nós queremos 
definitivamente para o Brasil dar o salto de qualidade. Muitas vezes, a gente 
fala “reforma, reforma”. Eu fiquei seis anos no governo tentando fazer um 
programa para a  indústria automobilística resolver o problema de caminhões 
neste país. O que eu queria resolver era fazer com que o caminhoneiro 
autônomo, aquele coitado que tem naquele caminhão o seu instrumento de 
ganha -pão, que ele pudesse ter a possibilidade de compr ar um caminhão novo 
e renovar a frota, parar de queimar óleo diesel e fazer fumaça na estrada, e 
ganhar dinheiro e ter um pouco mais de lucratividade. Foram quase seis anos, 
Guido e Miguel Jorge, para a gente fazer isso. Fizemos, o Procaminheiro. Eu 
sei qu e a indústria automobilística está vendendo mais caminhões do que já 
vendeu em qualquer outro momento, mas nós ainda não atingimos a perfeição 
para ter um fundo garantidor para financiar o seguro do companheiro que tem 
um caminhão, contra roubo. Ainda falt a um pequeno ajuste, não sei se nós 
faremos ainda no meu governo, mas a verdade é que nós demos um passo 
importante. Demos um passo importante, que eu não sei se já está concluído... 
Foi anunciado pelo Luciano Coutinho, em Brasília, que nós precisaríamos 
estender para os países da América Latina, América Central e África, as 
mesmas condicionantes que nós temos no Finame, aqui no Brasil, para ajudar 
que o Brasil vendesse as suas máquinas nos países com quem nós temos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fronteira, porque na África nós temos fro nteira, só falta apenas um divirsozinho 
do Oceano Atlântico, mas o que é isso? Na verdade, é o que facilita a gente ir 
para lá, é exatamente o Oceano Atlântico, já que as empresas de aviação não 
querem fazer voo para a África, preferem ir para Paris. Ou se ja, eu fico, 
companheiros...  
 Eu estava lendo os números da Abdib, e eu acho que, uma hora, os 
nossos ministros de infraestrutura precisam se juntar com a Abdib, para a 
gente bater os números, para que não haja números discrepantes e, 
possivelmente, feitos  com base em dados diferenciados. Então, eles não 
podem, não podem ser a mesma coisa.  
 Mas todos vocês sabem, todos vocês sabem que nós decidimos, só de 
contratos já firmados, de 2007 para 2010, são R$ 39,2 bilhões, água, esgoto, 
drenagem de resíduos sólid os, são quase R$ 40 bilhões. Contratos... Se for 
somar contratos de 2003 a 2010, são R$ 49,6 bilhões já contratados. Se a 
gente quisesse fazer comparação com o governo anterior, que eu não vou 
fazer mais, enquanto eu estou falando de 49 bilhões, lá tudo fo i 13 bilhões, ou 
seja, se a gente for olhar o que foi liberado na verdade, a gente vai ver que o 
saneamento básico, em 2002, tinha não sei quantos bilhões, mas liberaram R$ 
262 milhões. Ou seja, eu penso que nós temos que ter claro o trabalho 
extraordinári o feito pelo ministro Guido Mantega, pelo ministro Miguel Jorge, 
por conta da crise econômica. Eu penso que se todos os governos do mundo, 
sem querer ensinar ninguém a governar, se tivessem adotado com a mesma 
precisão e com a mesma rapidez as decisões que  foram tomadas aqui, 
anticíclicas, além do PAC, que já vinha funcionando, a gente não teria chegado  
à crise que chegamos nos Estados Unidos e na Europa. Todo mundo sabe 
que, se o Bush tivesse gastado poucos bilhões, ele não teria que gastar trilhões 
com a quebra do Lehman Brothers ; todo mundo sabe que, se a Alemanha 
tivesse tomado posição imediatamente... a Grécia não tem essa importância 
econômica mundial para causar a crise que causou no mundo europeu. E aqui,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  no Brasil, quando a crise eclodiu, a primeira  coisa que nós fizemos foi dizer que 
este país tinha mercado interno e que, portanto, nós deveríamos fazer apologia 
ao consumo.  
Eu fico... Não sei se tem ninguém [alguém] do comércio aqui, não deve 
ter, mas eu fico assim meio irado, ô Paulo, porque de vez  em quando eu vejo: o 
comércio faz uma pesquisa, aí, a pesquisa diz o seguinte: “O povo está 
desconfiado, está indo menos às lojas”. Eles, em vez de pegarem a pesquisa, 
estudar por que o povo está desconfiado e fazer a contrapropaganda para o 
povo perder a  desconfiança, não, eles publicam aquilo. Quando eu vi os jornais 
dizendo que o povo estava com medo de comprar porque não queria fazer 
dívida e que iria, portanto, perder o emprego e não poderia pagar, eu fui para a 
televisão dizer exatamente o contrário:  ou você compra ou, aí sim, você vai 
ficar desempregado, porque a empresa não vai produzir, o comércio não vai 
vender, e aí é que as coisas vão dar errado. A verdade é essa, é que naquele 
ano de 2008 nós conseguimos começar a salvar este país.  
O Guido lem bra quando a gente queria uma discussão profunda sobre o 
mercado de carro usado: “Como é que vai fazer? Ninguém está comprando 
carro novo...”. Porque a indústria automobilística deu uma brecada rápida de 
medo. Não havia necessidade de brecar com a rapidez que eles brecaram a 
produção de carro, não havia necessidade. A resposta é [foi] que, no mês de 
março, a gente já estava batendo o recorde de produção outra vez neste país. 
Ou seja, foi o medo que levou muita gente, mesmo tendo o dinheiro do 
BNDES. Toda se mana eu ligava para o Luciano Coutinho: “Luciano, eu quero 
saber quantos empresários que tinham feito contrato com você que estão 
tirando o pé do breque”. E alguns empresários, mesmo tendo o dinheiro 
disponibilizado, resolveram esperar o que estava acontec endo. Porque o 
mundo vendia como se fosse o apocalipse, a crise de 2008. Então, era normal 
que as pessoas tivessem medo.  
Bem, quando nós percebemos que o setor de carros estava caindo – e a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  indústria automobilística representava 23%, 24% do PIB industrial  –, nós 
resolvemos discutir como fomentar. Liberamos R$ 100 bilhões do compulsório 
para o Sistema Financeiro. Alguns preferiram comprar títulos do Governo, que, 
possivelmente, fosse mais rentável do que comprar carteira, que era o objetivo 
nosso, de bancos  menores: comprar carteira para tentar ajudar os menores a 
sobreviver. Quando a gente percebeu  que nem isso resolvia, nós tomamos a 
decisão de fazer com que o Banco do Brasil entrasse na disputa de carros 
usados. Aí, fomos atrás do Banco do Brasil. O Guido  conversa com o Dida, e o 
Dida diz ao Guido: “Nós não temos expertise. Onde a gente compra 
expertise?”. Então, antes de a gente formar alguém em expertise, o que levaria 
anos, nós resolvemos, então, comprar 50% do Banco Votorantim, que tinha 
expertise e ti nha uma carteira de 90 bilhões, de carros usados, e o Banco do 
Brasil se dotou da expertise necessária para a gente reativar o mercado de 
carros usados.  
 Aí resolvemos fazer a liberação da linha branca, da linha... geladeira, 
máquina – nunca se comprou tan ta máquina de lavar roupa neste país. Tem 
gente que diz: “a mulher gosta de lavar roupa”. É porque nunca deram uma 
máquina para ela, de presente. Deem uma máquina, que vocês vão ver como 
ela vai ficar feliz da vida de não precisar ir para o tanque.  
 Não ap enas isso. Eu queria que vocês atentassem para as coisas que 
estão acontecendo e que, muitas vezes, a gente não consegue ler ou, muitas 
vezes, a gente não consegue ouvir ou, muitas vezes, a gente não consegue, 
nem na televisão, assistir o que a gente gosta ria de assistir.  
Mas, vamos ver os seguinte, meu querido, Paulo Godoy, você que é de 
um setor que precisa de crédito para sobreviver: o tamanho do BNDES de 
2003 e o tamanho do BNDES de 2010. O BNDES está tão grande, que tem 
gente reclamando que o BNDES es tá emprestando dinheiro a juros 
subsidiados para o setor privado. Ou seja, você não pode emprestar dinheiro 
para as empresas, Luciano, é só para o governo mesmo: nós damos dinheiro  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para você, do Tesouro, você empresta para nós mesmos, e fica um compadrio 
aqui, quando na verdade o BNDES existe é para financiar a indústria brasileira, 
e quanto mais barato for o juro, melhor.  
 A Caixa Econômica Federal, meu querido, ela financiava, em 2003, R$ 5 
bilhões com dinheiro do Fundo de Garantia. Neste ano, nós vamos chegar a R$ 
60 bilhões. Somente o Banco do Brasil, neste ano, tem a mesma quantidade de 
crédito que o Brasil inteiro tinha em 2003, que era de R$ 380 bilhões. Hoje, me 
parece, se os números do Guido estiverem certos, nós estamos perto da casa 
de R$ 1,6 tri lhão de crédito. É pouco, porque poderíamos ter 2 trilhões, 2,5 
trilhões.  
Mas o dado concreto, Godoy – o Robson fica alegre – é porque nesses 
dias eu vi uma crítica de tem uma estrada no Brasil que está quebrada. É bem 
possível, é bem... O dia em que você  se levantar de manhã, se a sua mulher 
ficar olhando em você como um todo, procurando defeito, ela vai achar um 
defeito em você; certamente, uma unhazinha encravada, nada, nada que 
diminua o potencial  do Godoy, nada.  
Ou seja, o Brasil está exatamente assi m. Eu fui agora ao Triângulo 
Mineiro assinar obras de contrato e inaugurar... O que nós fizemos no 
Triângulo Mineiro? R$ 2,7 bilhões era tudo o que o Ministério do Transporte 
investia em 2002. Nós, hoje, estamos pagando, por mês, o que se investia por 
ano, e que não se pagava. Porque, vamos ser francos: por quanto tempo vocês 
colocavam as máquinas em uma obra, o governo fingia que fazia, vocês 
fingiam que trabalhavam, o governo fingia que pagava, vocês fingiam que 
recebiam, as máquinas enferrujavam, e as co isas não aconteciam?  
Então, eu acho que nós temos que ver o momento que vocês, e nós, e 
outros que não estão aqui, ajudamos a construir. É o momento da sensatez. E 
fazer isso com democracia, fazer isso com todo o sistema de regulação que 
nós temos, Paulo,  e fazer isso com todo o sistema de fiscalização que nós 
temos. Se vocês tivessem, para fazer a fábrica de vocês, 1% do controle que  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem o governo para fazer uma coisa, vocês não teriam feito o telhado da fábrica 
de vocês ainda. O Benjamin sabe: desde que a gente pensou em retomar a 
Transnordestina até agora, somente comigo foram 31 reuniões, 31 reuniões, 
entre construção do projeto, construção da engenharia financeira, até 
desmontar tudo o que tem de ambiente, tudo o que tem de desapropriação, nós 
passamos  cinco anos para chegar onde chegamos hoje.  
 Então, eu acho que nós, Paulo – essa é uma coisa que eu queria pedir 
para vocês –, eu acho que nós não podemos, em nenhum momento, ter medo 
de fiscalização, e precisamos que, cada vez mais, a gente tenha fiscali zação, 
para que cada vez mais a gente tenha as obras de melhor qualidade pelo 
menor preço, e cada vez menos tenha gente passando a mão no dinheiro 
público.  
Agora, é preciso que a gente crie mecanismos em que essa fiscalização 
pode ser a mais rígida possív el, mas ela pode ser também mais rápida. Eu 
poderia dar exemplo para vocês de obras de metrô que foram paralisadas por 
desconfiança de sobrepreço, por quatro meses, e depois não se comprovou 
nada, e permitiu -se que a obra continuasse. Eu queria saber quem é que fica 
responsável pelo prejuízo desses quatro meses de obra parada? Eu já contei 
para vocês as histórias da perereca do viaduto lá no Rio Grande do Sul, mas a 
perereca se repetiu agora nesse anel viário do Rio de Janeiro – Como é que se 
chama?... O Ar co Rodoviário. A obra ficou parada por causa de uma perereca.  
Eu até pedi para os ministro colocarem no papel, para a gente fazer um 
livro de caos extraterrestres, hilariantes, que aconteceram aqui. E também, 
muitas vezes, o projeto que os empresários apr esentam não é de qualidade. 
Muitas vezes, os projetos feitos pelas empresas públicas também não são de 
qualidade. Os índios estão mais exigentes, os quilombolas estão mais 
exigentes, eles têm direitos. Nós não podemos prometer fazer a hidrelétrica, 
como se  fazia na década de 50, prometer dar terra e depois não dava, não 
assentava. Então, se a gente quiser, também, fazer as coisas mais rápidas, o  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estado precisa estar mais certo.  
Nós, agora, temos Copa do Mundo e Olimpíadas. Se a gente não se 
colocar de acor do – eu não vou estar mais no governo – mas se não se 
colocarem de acordo os órgãos de fiscalização, os órgãos de execução e os 
empresários, nós vamos ter problemas, nós vamos ter problemas. Porque é 
preciso se colocar de acordo [sobre] o que nós queremos de verdade, porque 
tem muita gente solta. É pouca gente para trabalhar e muita gente para 
fiscalizar. Então, Paulo, eu acho que essa é uma coisa que passa por uma 
reforma, que você disse: “reforma política”. Eu sempre fico assustado, porque o 
Ulysses Guima rães dizia: “Toda vez que a classe política fala muito em 
reforma, o que vem é pior”.  
Eu fico imaginando... um povo politizado, como o povo de São Paulo, 
deixou de eleger um Delfim Netto e elegeu outras pessoas. Quem sabe, tão 
merecedoras dos votos quanto  ele, mas bem menos competentes, para serem 
parlamentares, do que ele. Nós precisamos ter em conta que se a gente não 
fizer a reforma política, para dar solidez aos partidos políticos, mas se a gente 
não melhorar também o nível das pessoas que a gente vai escolher para 
representar na Câmara e no Senado, melhorar o nível, a gente não pode 
reclamar depois.  
Eu estou dizendo isso porque de quatro em quatro anos deputados 
procuram vocês, senadores procuram vocês, governadores procuram vocês. É 
importante a gent e aproveitar esse momento para a gente fazer, não apenas a 
reforma estrutural da política que nós precisamos. Eu disse ao Paulo Godoy, 
tenho dito na imprensa que eu vou fazer, sem ser presidente, o que eu não 
podia fazer como presidente, porque como presid ente não era o meu papel 
brigar por reforma política neste país, que era o papel dos partidos políticos.  
Pois bem, a partir do dia 1º de janeiro eu não serei mais presidente, mas 
continuarei na política. E, portanto, o meu partido e grande parte dos parti dos 
aliados, nós vamos fazer o compromisso de fazer a reforma política neste país ,  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de verdade; uma reforma política que dê certeza do que a gente vai ter no país.  
No mais, Paulo, eu gostaria de agradecer mais uma vez o carinho e a 
gentileza dos companheir os da Abdib, e dizer para vocês o seguinte: não existe 
mais possibilidade de voltar à estaca zero, não existe. Acho que o círculo 
virtuoso em que o Brasil entrou, o círculo virtuoso em que o Brasil entrou... 
acho que a compreensão das empresas, a visão que  hoje o governo tem do 
mundo e do Brasil, eu acho que não tem mais retorno, não tem mais retorno.   
Nós fizemos uma reunião, nessa semana, com o Ministério de Minas e 
Energia, o inventário que nós vamos deixar, de hidrelétricas, para serem 
construídas nest e país é muito grande, é muito grande. Portanto, quem vier vai 
ter muito mais facilidade de ter coisas mais prontas, mais elaboradas.  
Eu estou certo de que o Brasil vai ter que privilegiar o planejamento 
outra vez, ou seja, a gente não pode mais trabalhar  sem projetos consistentes. 
Nós estamos pensando o Brasil para 2022, o que cada um de nós quer do 
Brasil até 2022. Eu já estou sendo otimista porque estou achando que vou 
estar vivo até lá! Isso já é um otimismo exagerado! Mas, de qualquer forma, 
como a ci ência tem avançado, e parece que eu estou bem com o homem lá em 
cima, acho que eu vou ficar mais um pouco por aqui.  
 Mas se a gente não pensar em longo prazo, Paulo, a gente não resolve 
os problemas. Então, eu acho que a eleição do Robson para a CNI foi um  
passo importante. A gente já tinha um trabalho muito forte com o Armando e 
com o Robson – conheço o Robson há muito tempo – eu acho que ele pode 
fazer um bom trabalho, pode fazer um bom trabalho. Acho que a Abdib deve 
continuar fazendo suas propostas, seu s projetos. Acho que a Federação das 
Indústrias... aqui, é um apelo que eu faço a vocês: as Federações das 
Indústrias podem contribuir mais, mais e cada vez mais. Eu tenho dito ao 
Miguel Jorge: nós temos o mundo à nossa disposição, nós temos uma parte do 
mundo muito similar ao Brasil e que, muitas vezes, nós esquecemos essa parte 
do mundo. Eu falo sempre do continente africano, que são 800 milhões de  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  habitantes. Eu falo sempre da nossa querida América Latina, com quem nós 
temos um potencial. E os nossos emp resários precisam olhar com carinho o 
potencial do que nós podemos exportar e trabalhar com esses países.  
 Eu agora comecei uma discussão com eles, que é a seguinte: a maioria 
desses países não é produtora de petróleo, e a maioria desses países 
consome mui to petróleo, importa muito petróleo . Portanto, nós temos o carro a 
etanol para oferecer para eles. Eles poderiam produzir cana, poderiam gerar 
empregos, poderiam produzir álcool.  
Nesses dias, eu estava com o Presidente de El Salvador, na Fiesp. Eles 
já pro duzem o melaço, eles exportam o melaço para os Estados Unidos por 
50% do que vale o preço do etanol. Seria muito melhor eles produzirem logo o 
etanol, exportar o etanol para os Estados Unidos, parar de comprar aqueles 
carros que gastam [fazem] 3 quilômetro s com um litro, comprar o nosso flex-
fuel, que faz aí uns 14 ou15 [quilômetros] por litro, e a gente poder ajudar 
esses países a se desenvolverem.  
Eu estou dizendo isso porque eu acho, companheiro Miguel Jorge - você 
tem quatro meses ainda no Ministério - é preciso que a gente faça com que os 
nossos empresários se descubram para um mundo que está precisando de 
nós. Eu acho que os americanos e os europeus vão, a partir da crise, demorar 
um pouco para voltar a consumir. E eles não são muito chegados a comprar  
parte dos nossos produtos. Pelo contrário, eles são acostumados a competir 
conosco em determinados mercados, e nós temos que competir com eles. Por 
que o nosso carro não entra na Europa... na África? Certamente, porque as 
matrizes querem exportar os seus carros para a África, e não sair daqui do 
Brasil.  
Essa é uma disputa que nós temos que fazer. Essa é uma disputa que, 
se nós fizermos, eu acho que nós temos chances de sair vitoriosos. De um 
lado, um olho muito forte no mercado interno do Brasil; de um lad o, um olho 
muito forte no investimento na infraestrutura no Brasil, que vai ser cada vez  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais pesado; e de outro lado, a gente não esquecer nunca a combinação de, 
fortalecendo o mercado interno de um lado, a gente não esquecer o mercado 
externo; e o mercad o externo, nós sabemos para onde está e quem é que pode 
comprar da gente.  
Portanto, Paulinho, mais uma vez, muito obrigado pelo carinho. Eu 
espero que o almoço esteja tão doce quanto a tua... que o almoço esteja tão 
gostoso quanto as tuas palavras aqui, de  elogio ao Presidente da República.  
Hoje aconteceram duas coisas importantes para mim, em um final de 
mandato é muito gratificante: eu ir, às 5h da manhã, levar a minha candidata na 
porta da fábrica... Acho que é a primeira... Nunca antes na história do B rasil um 
presidente da República, no final de mandato, teve coragem de ir à porta da 
fábrica se despedir dos trabalhadores; e ser homenageado pelos empresários 
no final do mandato. Certamente, teria um monte de faixas aí “Fora, Lula”, 
“Fora, não sei quem”,  “Fora, não sei quem...”. Eu acho que a nossa evolução 
foi de tal ordem, que nós compreendemos que juntos nós poderemos fazer 
muito; separados, nós continuaremos pequenos, como fomos durante décadas.  
Obrigado, gente, e bom almoço para todos nós.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   