 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de comemoração dos 60 anos da Refinaria Landulpho Alves  
São Francisco do Conde -BA, 29 de setembro de 2010  
 
 
 Bem, eu quero... Rapaz, quanta máquina fotográfica!  
 Meus queri dos companheiros e companheiras,  
 Meus queridos companheiros ministros Márcio Zimmermann, de Minas e 
Energia; e Alexandre Padilha, da Secretaria de Relações Institucionais da 
Presidência da República,  
 Nossa querida companheira Rilza Valentim, prefeita de São Francisco 
do Conde,  
 Meu querido companheiro Mário Nogueira, presidente da Câmara dos 
Vereadores de São Francisco do Conde,  
 Meu querido companheiro José Sergio Gabrielli, presidente da 
Petrobras,  
 Meu querido James Correia, secretário estadual de Indú stria, Comércio 
e Mineração,  
 Nosso querido companheiro Paulo Roberto Costa, diretor da área de 
abastecimento da Petrobras,  
 Nosso querido companheiro Paulo César Martin, representante da FUP 
Regional,  
 Meu querido companheiro Osvaldo Celestino, ex -funcion ário desta 
Refinaria, por meio de quem cumprimento todos os trabalhadores,  
 Companheiros demais diretores da Petrobras,  
 Companheiro Lima,  
 Não colocaram o nome do meu japonês aqui na minha nominata, 
portanto, eu não tenho o nome aqui. Nosso companheiro Fu rukawa,  
 Companheiros prefeitos aqui presentes: Maria Quitéria, de Cardeal da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Silva; Antônio Magno, de Vera Cruz; e o nosso companheiro Luiz Caetano, de 
Camaçari,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 Sinceramente... Eu vou descer, meu filho. Mas se eu falar da í, ninguém 
me vê. Olhe, deixa... Eu vou lhe dar um abraço, querida, vou lhe dar um 
abraço. Mas deixe, deixe só eu terminar essa parte aqui, aí eu vou cair nos 
braços de vocês.  
 Bem, primeiro, é  com muita alegria que participo das comemorações dos 
60 anos d a Refinaria Landulpho Alves, que todos nós podemos considerar uma 
espécie de irmã mais velha da família Petrobras. Esta foi a primeira grande 
refinaria construída com dinheiro público, e começou a operar três anos antes 
da criação da Petrobras, que complet a 57 anos de existência no próximo 
domingo, junto com o Zé Sergio Gabrielli. Ele nasceu exatamente... quando a 
gente estava lutando pelo “O Petróleo é Nosso”, ele estava nascendo, e 
gritou... o primeiro choro dele foi “petróleo”, e depois virou presidente da 
Petrobras.  
Também, companheiros, no domingo, nós vamos ter no Brasil uma 
grande festa da democracia: o povo brasileiro vai às urnas para expressar seu 
discernimento, sua visão soberana sobre o país e o projeto de desenvolvimento 
que deseja para a nossa nação.  
A hora do voto é a hora sagrada da democracia. Dentro da cabine, cada 
cidadão vale um voto; rico ou pobre, vale um voto; dono de um milhão ou dono 
de um tostão, vale um voto.  
Essa é uma grande conquista do nosso povo: mais de 135 milhões de 
homens e  mulheres votam sem estar subordinados a qualquer tipo de 
discriminação, e ajudam a consolidar o mais longo período de plena 
democracia em nosso país.  
Esse avanço é ainda mais significativo se lembrarmos que o primeiro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  projeto de Constituição do Brasil, em  1823, Gabrielli, vinculava o voto à 
propriedade da terra. Ou seja, o que valia era o título de posse de pelo menos 
150 alqueires de terra, e não o título de eleitor.  
A pessoa tinha que ter, no mínimo, 150 alqueires para poder votar – 
significa que nós tod os aqui estaríamos fora, nós todos aqui. Só via os outros 
passar ali para escolher... Agora somos nós, agora somos nós. Também... 
Esse é um dado importante para as mulheres, esse é um dado importante: 
Também é significativo lembrarmos que, até 1932, mulher es não podiam votar, 
e que os analfabetos só conquistaram o direito de voto há 25 anos, na 
Constituição de [19]88; até então, analfabeto também não podia votar. A 
primeira mulher que conquistou o direito de votar, no Brasil, foi uma mulher, no 
estado do Ri o Grande do Norte, na cidade de Mossoró; ela foi à Justiça e, na 
Justiça, ela ganhou o direito de votar, mas só ela votou.  
Hoje, felizmente, ninguém cobra pedágio ou explicação dos brasileiros e 
brasileiras na hora de votar, e todos podem exercer, com alt ivez e 
independência, o seu sagrado direito democrático. A história nos ensina que é 
assim, pensando com a própria cabeça, sem ceder a pressões de nenhuma 
espécie, que a sociedade brasileira obtém as maiores conquistas de sua 
história.  
E a Refinaria Landu lpho Alves e a Petrobrás, como um todo, são 
exemplos concretos do que estou falando.  
Companheiras e companheiros,  
Em 3 de outubro de 1953, depois da campanha do “O Petróleo é Nosso”, 
e sob as críticas ferrenhas de seus opositores, Getúlio Vargas criou a 
Petrobras. Hoje é fácil a gente estar aqui participando desta festa, mas quando 
Getúlio pensou em criar a Petrobras, ele foi muito criticado. Esses mesmos que 
hoje nos criticam, criticavam Getúlio, dizendo que o Brasil não tinha que se 
meter a procurar petró leo; que aqui não tinha petróleo; que o Brasil deveria não 
ficar investindo onde ele não tinha conhecimento, não tinha engenharia, não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinha tecnologia; que a gente era de segunda classe, vira lata; que, portanto, a 
gente não tinha que ter petróleo. Hoje n ós estamos aqui graças à coragem de 
Getúlio Vargas e do povo brasileiro, que, em 1953, criaram a Petrobras. 
Naquele dia, conquistamos a soberania na exploração, produção e refino de 
petróleo.  
A empresa cresceu, se consolidou e se tornou um orgulho naciona l. Mas 
um pedaço dessa conquista foi revogado nos anos 90. Esse rebaixamento foi 
promovido por aqueles que diziam que o Brasil não tinha recursos para 
expandir a indústria petrolífera, e que não havia mais sentido em se investir em 
novas refinarias.  
Pois bem, a partir de 2003, passamos a inverter essa lógica que vinha 
impedindo a Petrobras de exercer todo o seu enorme potencial de induzir o 
nosso desenvolvimento.  
Demos início a um vigoroso processo de fortalecimento da empresa, 
cujo capítulo mais recente o correu na Bovespa, na última sexta -feira. Vocês 
viram que, na sexta -feira, a Petrobras foi protagonista da maior capitalização 
da história mundial, e se tornou a segunda maior empresa do setor do mundo.  
Hoje, nós podemos olhar uns nas caras do outros e, co m muito orgulho, 
dizer: não apenas o petróleo é nosso, a Petrobras é mais nossa e o pré -sal 
também é nosso!  
Vocês... E aqui eu queria dizer para vocês da alegria que eu senti na 
sexta -feira. Porque vocês sabem que a minha origem vem do movimento 
sindical; vocês sabem que eu nasci em Garanhuns, Pernambuco, e que fui 
para lá de pau -de-arara em 1952 - treze de dezembro de 1952; e que... vocês 
sabem também que eu tenho pouca formação escolar – eu tenho o curso 
primário e tenho um curso técnico; e que Deus e voc ês, o povo brasileiro, 
guiado pelo povo de São Francisco do Conde, que eu virasse presidente da 
República.  
Pense em um cabrinha que veio de Garanhuns virar presidente da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  República; já era o máximo do máximo. Agora pense nesse cabra, junto com 
esses cabras  aqui, participar do maior processo de capitalização do Sistema 
Capitalista da história da Humanidade. Nem no tempo dos dinossauros, quem 
vendeu os dinossauros conseguiu fazer a capitalização, nem o dono da 
Microsoft, nem George Soros, nem o dono da GM, ne m o dono da Ford, nem o 
dono do Citibank; foi exatamente um torneiro mecânico, um economista e 
milhares de trabalhadores que, na Bolsa de Valores de São Paulo, fizemos a 
capitalização de US$ 70 bilhões à Petrobras. É a maior capitalização da 
história da Hu manidade, e isso é motivo de orgulho, é motivo de orgulho para 
todos nós.  
 Portanto, a Petrobras agora tem mais recursos, e atributos e os atributos 
regulatórios necessários para assumir o papel de operadora soberana na maior 
reserva de petróleo descoberta  nos últimos 30 anos em todo o mundo.  
Para que a riqueza do pré -sal fique em mãos brasileiras, porém, tivemos 
que enfrentar os mesmos interesses que tentaram derrotar Getúlio Vargas e a 
Petrobras, há mais 50 anos.  
Com essa vitória, legamos às gerações fut uras uma gigantesca 
poupança nacional, capaz de promover a eficiência da economia e a 
erradicação da miséria e, sobretudo, capaz de universalizar o acesso a uma 
educação pública de qualidade, da creche à universidade.  
A escola pública há de fazer neste paí s aquilo que o voto faz na 
democracia: tratar com igualdade todas as crianças, todos os adolescentes, 
todos os homens e todas as mulheres da nossa terra, para que não existam 
mais duas categorias de infância em uma só geração – uma que a gente já 
sabe que vai ser doutora e uma que a gente já sabe que vai morrer analfabeta. 
Acabou! Com o dinheiro do petróleo, nós não vamos jogar fora, nós vamos 
cuidar de investir no fortalecimento e na formação do nosso povo.  
Eu quero repetir aqui o que eu disse na Bolsa de Valores na última 
sexta -feira: Se tivesse emergido em outros tempos, o patrimônio do pré -sal  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  poderia ter se alienado na voragem de liquidações impostas pelo 
estrangulamento de uma economia fragilizada e no vazio de um Estado 
dissociado de interesses nacion ais. Hoje, felizmente, não corremos mais esse 
risco. A economia e o Estado verdadeiramente democrático estão 
pavimentando os caminhos para que essa riqueza possa, de fato, acelerar a 
convergência de direitos e oportunidades em nossa terra.  
Companheiras e companheiros,  
Vivemos em um Brasil completamente diferente do Brasil que tínhamos 
em 2003: Nossa economia registra taxas recordes de crescimento; o consumo 
industrial de energia cresceu 13% até agosto passado, refletindo a consistência 
da expansão liderada  pelo investimento produtivo; o desemprego atingiu o nível 
mais baixo dos últimos anos; o salário médio é o mais alto desde 2002. Há 15 
anos o Dieese acompanha os resultados das negociações coletivas neste país. 
Nunca, como agora, foram fechados tantos aco rdos com ganhos expressivos, 
acima da inflação, inclusive para os petroleiros e para os metalúrgicos.  
Nossas reservas, em dólares, que praticamente não existiam, passaram, 
agora, a mais de US$ 270 bilhões. Nós, que vivíamos devendo ao FMI, não 
devemos mais  nada; é ele que nos deve, agora, US$ 14 bilhões. A habitação 
popular tornou -se um dos motores do crescimento, depois de 25 anos de ocaso 
habitacional.  
Os investimentos do PAC expandem a infraestrutura, transformando o 
país em um imenso canteiro de obras.  Quase 28 milhões de brasileiros saíram 
da pobreza, mais de 35 milhões foram para a classe média. O mercado de 
consumo popular reúne hoje metade da população e 46% da renda nacional.  
Um fato é especialmente importante: o Nordeste deixou de ser o primo 
pobre da economia e se consolidou como um dos polos mais dinâmicos da 
produção e do consumo do nosso país.  
A verdade é que o Brasil caminha rapidamente para se tornar a quinta 
maior potência econômica e industrial do planeta. Não voltará, sob hipótese  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  alguma,  a ser terreno fértil para a desigualdade e a exclusão, e tampouco se 
reduzirá a um mero exportador de produtos primários – inclusive, nós não 
queremos ser exportadores de petróleo bruto. É exatamente por isso que a 
extração do óleo do pré -sal será efetuad a de acordo com a nossa capacidade 
de processar e exportar combustíveis de maior valor agregado.  
Estamos construindo cinco novas refinarias e, ao mesmo tempo, 
ampliando e modernizando as já existentes, como é o caso desta refinaria, 
onde a Petrobras está i nvestindo nada mais, nada menos do que R$ 4,8 
bilhões, gerando quase 10 mil empregos durante o processo de construção. 
Isso constitui um sinal claro das escolhas que fizemos para o desenvolvimento.  
A última refinaria a entrar em operação no Brasil havia si do concluída 
em 1980. Havia, portanto, 30 anos que a gente não fazia uma refinaria neste 
país. Hoje somos um dos quatro países do mundo que mais investe nesse 
setor, ao lado da China, da Índia e da Arábia Saudita.  
Os planos da Petrobras preveem que seremos  totalmente 
autossuficientes em derivados até 2014. Além disso, estamos adquirindo 
refinarias em mercados estratégicos, como Estados Unidos e a Ásia, para 
processar o óleo do pré -sal em unidades próximas aos grandes centros 
importadores.  
Meus caros petrole iros e petroleiras da gloriosa Landulpho Alves,  
Hoje, mais que nunca, vocês são parceiros de uma agenda que desloca 
e amplia o patamar das possibilidades nacionais. O Brasil aprendeu, de uma 
vez por todas, que pode construir o seu desenvolvimento, e não ir á renunciar a 
essa oportunidade. Ele aprendeu, sobretudo, que é possível trilhar esse 
caminho, fortalecendo a democracia política para que ela seja também uma 
democracia social, e para que todos os cidadãos tenham pesos iguais não 
apenas na hora do voto, m as também na hora de exercer seus direitos e 
compartilhar das oportunidades na vida deste país.  
Eu quero, meu querido companheiro José Sergio Gabrielli, queridos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiros diretores da Petrobras, nosso querido primeiro trabalhador da 
Petrobras [Refinari a]... eu queria dizer para vocês parabéns, porque não é 
qualquer país que pode construir uma empresa da envergadura da Petrobras, e 
não é qualquer povo capaz de fazer, durante 60 anos, uma refinaria continuar 
sendo uma jovem promissora refinaria, da qual o  Brasil ainda depende muito.  
Eu queria agradecer a cada um de vocês, agradecer à Petrobras e dizer 
para vocês que eu estou terminando o meu mandato. No dia 31 de dezembro, 
à meia -noite, eu irei dormir Presidente e acordarei ex -Presidente. Mas, uma 
coisa qu e vai fazer a gente refletir, é que eu vou encostar a cabeça no 
travesseiro, no dia 2, em São Bernardo do Campo, com a consciência 
tranquila, a consciência de quem foi honesto com o povo brasileiro, a 
consciência de quem tem... a consciência de quem sabe q ue fez muita coisa, 
mas, ao mesmo tempo, tem consciência de que ainda falta muita coisa para 
fazer.  
 Uma coisa nós aprendemos: a não acreditar mais naqueles que diziam 
que era difícil governar, naqueles que diziam que o Brasil não tinha jeito; 
naqueles que  diziam que não era possível o Brasil dar um salto de qualidade 
que o Brasil deu; aqueles que governavam o Brasil para apenas 35 milhões de 
brasileiros, sem levar em conta que nós tínhamos 190 milhões de brasileiros.  
 Portanto, é com muito orgulho, Gabriel li, você que é PHD em economia 
pela Universidade Federal da Bahia, você sabe que é com muito orgulho que 
eu posso olhar na cara destes trabalhadores e destas trabalhadoras; olhar na 
cara de uma prefeita negra, que nunca pensou em ser prefeita e virou prefe ita, 
e dizer... Imagina que o Obama falou que eu era “o cara” há dois anos. Ele 
ainda não conhecia as pesquisas que estão saindo nesses dias, em que nós 
vamos terminar o mandato com mais de 80% de aprovação, de bom e ótimo; 
se colocar regular, nós vamos ch egar a 96%. Acho que, se o Obama soubesse 
disso e se ele soubesse que eu, com o quanto ano primário, sou o Presidente 
que mais fez universidades no Brasil, que mais fez escolas técnicas no Brasil, e  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que peguei o orçamento da educação com 20 bilhões e, hoje , deixei o 
orçamento da educação com 70 bilhões, ele iria falar: “Pô, não é que esse cara 
é o cara do cara! Não é que esse cara...”.  
Porque na verdade, o Obama... o Obama, uma vez eu o convidei para 
vir à Bahia, eu falei: “Obama, eu queria que você fosse ao Brasil, mas fosse à 
Bahia. Eu queria que você conhecesse o povo baiano”. Porque, na hora em 
que o Obama botasse o pé aqui... Eu não sei se ele vem, porque ele tem tanto 
problema lá – também, se mete em problema, é problema dele. Aqui, eu 
procuro não me meter em problema; aqui, eu procuro resolvê -los. Mas eu 
queria que ele viesse aqui, porque ele iria falar: ”Puxa vida, eu me enganei 
quando eu disse que o Lula era „o cara, porque, na verdade, o Lula é apenas 
um presidente. „Cara são aqueles caras da Bah ia, é aquele povo da Bahia que 
são os caras que representam a dignidade deste país “.  
 Então, gente, olha, eu não poderia deixar de faltar [vir] aqui, Gabrielli, 
nesses 60 anos, porque eu acho que tudo que a Petrobras faz é motivo de 
orgulho para nós; acho  que a Petrobras, nesses próximos anos... Só para 
vocês saberem: a Petrobras, até 2015, 2017, são US$ 224 bilhões. Ou seja, é 
muito dinheiro, é muito dinheiro, é muito navio, é muita sonda, é muita 
perfuração, é muita refinaria, é muita exportação, é muito  emprego que vai ser 
gerado, é muito dólar que vai entrar, é muita exportação que vai sair...  
A verdade é a seguinte. Definindo tudo isso, eu vou dizer para vocês: 
nós aprendemos a gostar de nós. Nós, hoje... Hoje não é o brasileiro que fica 
olhando para a  Alemanha e fala “Lá tudo é bom”; para a França, “Tudo é bom”, 
para os Estados Unidos... Não. Hoje, eles estão de olho aqui. Essa semana, Zé 
Sergio, eu saí em quatro revistas francesas, o Brasil saiu em umas oito, cada 
uma falando melhor do Brasil.  
Porque  uma coisa eles aprenderam: Quando veio a crise econômica, 
que era um teste que precisava, porque Deus escreve certo por linhas tortas. 
Os meus adversários diziam: “Ah, o Lula teve apenas sorte. O Lula... Eu queria  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ver se ele enfrentasse uma crise”. Nós en frentamos a maior crise do 
Capitalismo desde 1929, a maior crise. Eu fui para a televisão e disse: isso é 
uma marolinha; aí me acusaram que eu estava falando bobagem. Eu disse que 
a crise iria chegar por último aqui e sair primeiro; ela chegou por último e  saiu 
primeiro.  
É o Nordeste hoje que é... o maior consumo popular deste país se dá 
aqui no Nordeste. Agora, o James estava me dizendo que ele está 
impressionado com a quantidade de vendas de motocicletas aqui no Nordeste. 
Pois é, eu fui à minha terra, Zé  Sergio. A coisa que dá mais orgulho é que os 
caras estão trocando o nosso querido jegue por uma motocicleta. Rapaz, eu 
estou até prevendo que, se continuar nesse ritmo, os jegues vão entrar em 
greve, vão construir um sindicato e onde eu passar eles vão re linchar e vão dar 
uns coices, e nós vamos ter que voltar a educar as pessoas a andarem um 
pouquinho de moto, mas, pelo menos, de sábado e domingo, montem no 
“jeguinho”, que é para ele poder ter razão de ser. Porque, desde o tempo de 
Jesus Cristo, que ele c arregou Jesus pequeno, então acho que é um meio de 
transporte, para nós, extraordinário. E eu fico com saudade, porque no 
Nordeste – é verdade –, em vários lugares do interior, o cidadão, que andava 
até com as pernas meio tortas de andar de “jeguinho”, ago ra está com as 
pernas tortas de andar de moto, está moderno.  
E isso se deve a cada um de vocês. Não é a mim, não é ao Gabrielli, 
mas é a cada um de vocês, porque, nos momentos mais difíceis que eu passei 
no governo, quem acreditou, quem foi para as ruas, e  quem disse “Se mexer 
com ele, mexe comigo” foram vocês.  
Portanto, eu aproveito para agradecer ao povo de São Francisco do 
Conde... Eu já recebi muitas cartas, eu já recebi muitas cartas, muitas cartas 
para eu vir aqui, estou vindo aqui, mas, Prefeita, po de ficar tranquila que a 
partir do dia 1º de janeiro eu vou ter mais tempo, pode colocar mais água no 
feijão, porque um dia desses eu apareço por aqui para tomar café, almoçar e  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  jantar.  
Um abraço, gente, que Deus abençoe cada um de vocês, e viva a 
Refinari a Landulpho Alves!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 