 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Programa de Aceleração do Crescimento 
(PAC 2)  
Centro de Eventos e Convenções Brasil 21 - Brasília -DF, 29 de março de 
2010  
 
 
 Bem, primeiro, eu queria cumprim entar o meu companheiro José 
Alencar,  
 Cumprimentar o deputado Michel Temer,  
 Cumprimentar a companheira Dilma Rousseff,  
 Cumprimentar os governadores Jaques Wagner, da Bahia; Sérgio 
Cabral, do Rio de Janeiro; Ana Júlia, do Pará; Eduardo Campos, de 
Pernamb uco; Alcides Rodrigues, de Goiás; Blairo Maggi, do Mato Grosso; Cid 
Gomes, do Ceará; José Maranhão, da Paraíba; Wellington Dias, do Piauí; 
Wilma Maria de Faria, do Rio Grande do Norte; Marcelo Déda, de Sergipe; 
Eduardo Braga, do Amazonas; Binho Marques, do  Acre; Ivo Cassol, de 
Rondônia; Carlos Henrique Gaguim, do Tocantins, e Waldez Góes, do Amapá.  
 Quero cumprimentar cada companheiro deputado federal aqui presente, 
cada companheira deputada federal,  
 Quero cumprimentar os vice -governadores que estão repres entando os 
seus governadores,  
 Quero cumprimentar os companheiros prefeitos que estão aqui 
presentes, os prefeitos das capitais, os prefeitos das cidades maiores de 200 
mil habitantes, de 100 mil habitantes, de 50 mil habitantes, de 20 mil 
habitantes, de u m habitante.  
 Quero cumprimentar o Paulo Godoy, que falou aqui representando os 
companheiros empresários; o nosso companheiro Artur, que falou aqui 
representando os trabalhadores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Cumprimentar os empresários aqui,  
 
 E, por incrível que pareça, eu vou ser breve de verdade, porque a 
agenda hoje está demasiadamente carregada e eu tenho uma agenda 
internacional ainda.  
 Primeiro, eu queria, tanto ao Artur quanto ao Godoy, à Dilma, ao Guido 
Mantega, ao governador Jaques Wagner e ao prefeito Eduardo Paes, dar os 
parabéns pelos discursos feitos aqui.  
 Certamente, o Brasil já viveu outros momentos destes, em que o 
governo anunciou um conjunto de obras. Certamente, em alguns momentos as 
obras aconteceram, em outros momentos as obras não aconteceram. Vocês 
poderiam es tar perguntando: “Por que o presidente Lula resolveu lançar o PAC 
2 no seu último ano de governo, já que o PAC 1 foi lançado no seu primeiro 
ano de governo?” Apenas para efeito de registro histórico, o PAC 1 era para ter 
sido lançado também em 2006, antes das eleições. A gente não lançou porque 
já era mais ou menos o mês de setembro, e a gente não queria confundir o 
PAC 1 com as eleições de 2006. E nós entendíamos que era melhor, então, 
guardar para lançá -lo no começo do ano seguinte. Isso demonstra o otimi smo 
que a gente tinha naquela época, com o lançamento de um programa da 
envergadura do PAC,  que não queríamos utilizá -lo politicamente.  
 Por que, então, agora, tomamos a decisão de lançar o PAC 2? Primeiro, 
porque nós aprendemos – prefeitos, governadores , os gestores públicos do 
governo federal em todos os ministérios –, nós aprendemos que, entre 
anunciar uma obra - disponibilizar dinheiro no orçamento é a coisa mais fácil -  
e essa obra começar a ser executada, tem um tempo que não depende 
individualment e de nenhum de nós e que depende de todas as barreiras que, 
historicamente, nós criamos para nos autofiscalizar.  
 Estou dizendo isso com muito orgulho, porque nós fizemos um governo 
que, mais transparência, era impossível. Mas, dois exemplos que eu vou da r  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para vocês, inclusive um comunicado ao Eduardo Campos: eu não estou indo 
amanhã a Pernambuco porque nem sempre as coisas são como as pessoas 
dizem que são. Depois eu vou contar a minha viagem de Itabuna, você vai 
saber do que eu estou falando.  
A Transno rdestina, nós estamos trabalhando nela há cinco anos. Não 
são cinco dias, há cinco anos. Só a elaboração do projeto, a arquitetura 
financeira, que envolveu vários... ministro da Fazenda, presidente do Banco 
Central, ministro da Integração... Nós levamos ma is de três anos para construir 
a engenharia financeira para fazer a Transnordestina. Quando nós concluímos 
a engenharia financeira, nós tínhamos nos esquecido da engenharia 
burocrática de cada ente que estava envolvido – seja do BNDES, seja do Finor, 
seja do Ministério da Integração, seja da empresa. Ou seja, sempre você tinha 
uma vírgula que, quando eu perguntava: Quando vamos começar?, diziam: 
“Um pouco mais, Presidente”. Depois, tem o problema dos governos estaduais 
com as desapropriações, que não é uma coisa fácil. Só para vocês terem ideia, 
na reunião que eu fiz em janeiro – porque agora eu estou fazendo reunião a 
cada trinta dias – estava tudo pronto, na de fevereiro já não estava pronto. Ou 
seja, só para ter uma ideia do transtorno que é você fazer um a obra de grande 
envergadura neste país. É por isso que de vez em quando se falava do 
“cemitério de obras paradas”. É porque nem todo mundo é perseverante como 
eu sou, para ir em cima, para concluir, porque senão elas não acontecem.  
 Veja, eu estou dizendo  isso de público porque eu ia amanhã para a 
Transnordestina, para inaugurar a fábrica de dormentes, a maior do mundo, e a 
fábrica de brita que, sozinha a usina de brita, vai produzir mais brita que as 
quarenta que tem em São Paulo. E não vamos porque não e stá pronta. Esse 
compromisso foi feito comigo em janeiro, em janeiro. Não está pronta.  
 Poderíamos pegar outras obras. A Transnordestina, para quem é 
paulista, para quem é gaúcho, para quem é catarinense, para quem é... é uma 
ferrovia de quase 1.800 quilôm etros, que vai ligar o Porto de Pecém ao Porto  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de Suape, em Pernambuco – Pecém, no Ceará – e vai até Eliseu Martins, no 
Tocantins, pegar a produção de soja que tem lá... no Piauí, no Piauí - é que ela 
vai chegar no Tocantins logo, logo. E vai pegar toda a soja produzida e vai ser 
um sistema de transporte muito moderno.  
Eu lembro que na campanha de [19]79, quando eu fui fazer um comício 
no Crato, na volta, o doutor Arraes, que estava me apoiando firmemente, disse 
para mim: “Ô Lula, me faça a Transnordestina . O Nordeste precisa reativar 
essa ferrovia”. Portanto, nós... toda a engenharia foi para que a gente 
inaugurasse ela em 2010, toda a engenharia; e vamos inaugurar somente lá 
para 2012, porque entre a vontade de fazer... E agora uma prova: não é falta 
de dinheiro. Porque antigamente, se dizia que não tinha dinheiro. Tem dinheiro. 
O que nós precisamos resolver nas prefeituras, nos governos dos estados e no 
governo federal é a facilidade dos projetos.  
É importante e eu vou dizer [em] alto e em bom som para t odo mundo 
entender: o que libera dinheiro não é discurso, o que libera dinheiro não é 
pressão política, o que libera dinheiro não é emenda parlamentar, o que libera 
dinheiro não é o estado ser mais rico ou mais pobre. O que libera dinheiro é o 
cidadão que governa uma cidade ou um estado, ou um ministro que governa 
uma pasta trazer um projeto consistente, com cumprimento de todas as 
exigências legais.  
Por isso... todo mundo aqui já aprendeu, todo mundo aqui já aprendeu. 
Acho que não tem um prefeito neste paí s... não tem um prefeito e um 
governador, que a gente não tenha aprendido como é difícil a distância entre a 
gente ter o dinheiro e a gente ter a obra. É uma coisa... você pensa que é só a 
319? Se fosse só 319...  
Pois bem. Pois bem, companheiros. Por que foi importante, e eu queria 
fazer o lançamento do PAC 2, agora e urgente? Porque era para garantir que 
cada companheiro, desde uma empresa como a Petrobras, a uma empresa 
como a Eletrobras, a outras empresas importantes, até cada prefeito ou cada  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governado r e cada ministro, vão ter um tempo para construir e preparar os 
seus projetos. Daqui até junho, de todas essas coisas que a ministra Dilma 
anunciou, nós já temos por volta de 441 projetos selecionados, inclusive, 
projetos selecionados já com projetos bási cos em muitos casos, ou projetos 
executivos. Portanto, obra preparada para começar. Agora, Aloizio, não pense 
que quando eu falo “obra preparada para começar”, ela começa. Demora um 
tempo. Eu lembro que antes de terminar o mandato, o Fernando Henrique 
Card oso foi entregar a ordem de serviço da BR -101 lá na cidade de Osório, no 
Rio Grande do Sul. E eu, em 2004, fui lá buscar a ordem que ele deu e dar 
outra ordem. É, porque não aconteceu nada com a ordem que ele deu. E com 
a minha, quase que não acontece, por que tinha uma perereca no túnel, e a 
perereca “embirrou” seis meses a obra, seis meses.  
Bem, então era necessário lançar... era necessário lançar o PAC agora, 
porque até  junho – é importante vocês prestarem atenção - até junho o núcleo 
coordenador do PAC  vai se reunir com os prefeitos e com os governadores 
para que a gente comece a destrinchar cada coisa. E isso é importante porque 
se não fizermos agora, quem assumir o governo no dia 1º de janeiro do ano 
que vem vai perder um ano fazendo o que nós estamos  fazendo agora. Como 
nós não precisamos ficar parados, esperando obra, nós temos o PAC 1 
funcionando, ou seja, nós vamos ter uma equipe, concomitantemente com a 
execução do PAC 1, trabalhando os projetos dos prefeitos com a sua estrutura, 
os governadores, para que o pessoal comece 2011 embalado.  Mais ou menos 
que nem o time do Corinthians, ontem, embalado, embalado. Para não falar o 
time do Santos aqui, eu tenho que falar do Corinthians.  
Então nós vamos ter, só para vocês prestarem atenção, prestarem 
atenção: entre abril e junho, nós deveremos estar discutindo mais de dez mil 
projetos. Entre vocês trazerem o projeto à mesa do ministro ou à mesa da 
coordenação do PAC e esse projeto se transformar numa coisa concreta... 
porque parte disso vai entrar no orçam ento que a gente vai aprovar em... este  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ano, para 2011. A gente não pode deixar para fazer as coisas... porque aí só 
vão ser feitas a partir de 2012, e nós não temos tempo a perder.  
Na medida em que o Brasil aprendeu a se planejar, na medida em que 
nós es tamos construindo... eu considero isso, Dilma, uma carteira, uma carteira 
de obras. É que nem uma carteira de advogado. O advogado, quando ele se 
forma... eu estou vendo aqui o Jobim, estou vendo o Tarso Genro, advogados. 
O advogado, quando ele se forma – o Temer –, ele pensa que vai ganhar 
dinheiro. Aí, monta um escritório. Aí, ali passa um mês sem aparecer um 
cliente, passam dois meses, e quando aparece o primeiro cliente ele só vai 
receber o dinheiro daquele cliente quatro ou cinco anos depois, quando a 
causa é julgada. Isso, se ele ganhar. Se ele perder...  
Então, o que nós estamos construindo no Brasil é uma prateleira de 
projetos nas prefeituras, nos estados e no governo federal para que quem vier 
a governar este país, em qualquer momento, não pegue o p aís como vocês 
pegaram as prefeituras, como vocês pegaram os governos dos estados e como 
nós pegamos aqui, em que você não tinha projeto. Tudo, você tinha que 
começar praticamente do zero.  
Essa é uma coisa que o Brasil, na hora em que construir essa cartei ra, o 
Brasil vai poder pensar em outras coisas. Vocês viram que nós falamos aqui 
muito em PAC de infraestrutura, PAC... mas o Fernando Haddad sabe que vai 
ter que construir mais coisas para a Educação; o Sergio Rezende sabe que vai 
ter que construir mais c oisas para a Ciência e Tecnologia; a Embrapa sabe que 
vai ter que pensar um pouco mais para frente, porque é pensando quatro anos 
para frente que a gente pode construir este país mais rapidamente, para que as 
futuras gerações não vivam a situação que nós v ivemos.  
Eu estava vendo a Dilma dizer um dado aqui que me deixou 
impressionado: o último grande investimento em infraestrutura foi feito pelo 
Geisel. Você pode dizer o Brasil planejado, com aqueles planos decenais, 
quinquenais, que eram feitos pelos milita res. Está certo que o Geisel deixou  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  também a dívida externa para a gente pagar, ele deixou. Mas o dado concreto 
é que depois dele ninguém teve mais competência ou possibilidade de fazer 
qualquer coisa para a frente, porque o país estava endividado. Nós pas samos 
duas décadas discutindo apenas a questão de pagamento de dívida.  
 Bom, nós estamos em um outro momento agora. O que nós estamos 
querendo é dar fôlego para que este país possa pensar o futuro, em que um 
presidente da República venha a fazer um discurs o e ele não tenha que ficar 
falando mal de quem saiu, e que ele tenha que apresentar propostas à frente, 
propostas para os nossos netos, para os nossos filhos.  
 E é isso que eu acho que nós fizemos, com todas as mudanças. Vocês 
estão lembrados que em 2007 eu disse, no começo do segundo mandato: é 
preciso destravar este país. Por conta desse discurso de destravar o país, o 
companheiro Luciano Coutinho nos levou, junto com o Miguel Jorge, ao 
BNDES, para a gente aprovar um programa chamado Política de 
Desenvol vimento Produtivo – PDP, que é, na verdade, é uma espécie de 
revolução, que trata, entre outras coisas, da inovação tecnológica, porque se 
nós não fizermos inovação tecnológica, muitas das coisas que nós sonhamos 
não acontecerão, sobretudo de o Brasil se t ransformar na quinta economia do 
mundo, na quarta economia do mundo ou na sexta economia do mundo.  
 Nós estamos trabalhando firmemente para não sermos apenas 
campeões de exportar suco de laranja, minério de ferro ou soja. Nós queremos 
exportar muito mais c oisas, dentre elas o conhecimento e a inteligência do 
povo brasileiro, que será aprendida em um processo de qualificação, 
melhorando as universidades, fazendo mais universidades, mais escolas 
técnicas, mais Cefets. É isso que vai permitir que a gente possa  fazer o Brasil 
ingressar no rol dos países desenvolvidos.  
 E obviamente que isso só pode ser feito se você tiver a roda da 
economia girando, se você estiver gerando emprego, se você estiver gerando 
salário, se você estiver gerando renda. Porque uma coisa,  uma coisa todos os  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  economistas, todos os advogados, todos os políticos precisam saber: a coisa 
mais importante que aconteceu neste país, no nosso governo, foi a prova de 
que é plenamente possível você compatibilizar o crescimento com a 
distribuição de ren da, concomitantemente, não esperar que o segundo degrau 
seja feito para você subir o primeiro. E o resultado disso foi o enfrentamento da 
crise, no ano passado. Vocês não sabem como me enche de orgulho quando 
as pesquisas mostram que as classes D e E das r egiões mais pobres do Brasil 
consumiram mais do que a classe A, da região Sul do país. Eu gostaria que a A 
também tivesse consumido mais, porque aí o PIB teria crescido um pouco 
mais. Mas, ao mesmo tempo, nós temos que lembrar dos efeitos de uma 
pequena po lítica de transferência de renda, o que causou na opinião pública.  
O povo nordestino, o povo do Norte e o povo da periferia dos grandes 
centros urbanos – de São Paulo, de Minas Gerais e do Rio de Janeiro – sabe 
disso. O Sérgio Cabral sabe da alegria daque le povo da favela de ver o Estado 
lá dentro, não apenas levando polícia, mas levando assistência, levando casa, 
levando educação, levando emprego, levando cultura. As pessoas percebem 
que o Estado está lá dentro. E qual é o meu orgulho? É o que acontece no  Rio 
de Janeiro, acontece em São Paulo, acontece em Salvador, acontece em 
Aracaju, acontece em Recife, acontece em Fortaleza, ou seja, não tem uma 
capital deste país... Eu vou dizer mais: não tem uma cidade deste país que não 
tenha hoje um investimento do PAC.  
É por isso que a Dilma disse corretamente: ser republicano não é 
retórica de palanque. É colocar em prática. Certamente, alguns companheiros 
governadores de outros partidos não vieram, mas têm representantes, têm 
vices. E, se não vieram, não foi por oposição. É porque estão preocupados em 
gastar o dinheiro do PAC 1, que eles já receberam neste mandato. Tenham 
certeza disso, de que a preocupação de todos eles é inaugurar as obras antes 
de terminar o 2 de abril. Eu mesmo estou convidado para algumas, ma s não 
posso ir porque tenho muita coisa para fazer aqui, amanhã.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu quero terminar, companheiros, dizendo para vocês apenas 
duas coisas. Eu não estou contente com o que nós fizemos até agora, e acho 
que nenhum de vocês está contente, porque nós tem os a obrigação de fazer 
mais, temos competência de fazer mais. O povo pobre deste país precisa que a 
gente faça mais, e a economia precisa que isso aconteça.  
Eu fico imaginando se nós, naquele momento de crise, tivemos que 
fazer um investimento de quase R $ 12 bilhões no Bolsa Família, o próximo 
governo não pode se contentar com [R$] 12 [bilhões], vai ter que fazer mais. 
Ou vai ter que gerar tanto emprego, que um dia não vai precisar mais ninguém 
ter o Bolsa Família. Porque quando a gente começou a fazer o programa Bolsa 
Família, qual era a crítica que a gente recebia? “Cadê a porta da saída? A 
porta da saída? A porta da saída?”. Os coitados não tinham nem entrado. Eu 
não sei porque pobre incomoda tanta gente neste país! Não, porque a verdade 
é essa, é que i ncomoda. Você dizer que vai fazer as coisas para os pequenos 
neste país incomoda, é perda de tempo. Inclusão, fazer estrada, fazer Bolsa 
Família, tudo isso é secundário. O que é importante é fazer infraestrutura. 
Obviamente que nós concordamos, mas se a ge nte fizer um aeroporto e do 
lado de fora tiver o povo morrendo de fome, quem vai viajar de avião? Quem 
vai viajar de avião se o povo não pode comer? Vejam, um pouco dos pobres 
andando de avião já está dando problema nos aeroportos. Todo dia o Jobim 
chega e  mostra para mim: “Está crescendo 10% ao ano, está crescendo 10% 
ao ano”. E vai crescer mais.  
Eu lembro a primeira vez que eu entrei em um avião. A primeira vez que 
eu viajei em um avião era coisa de rico, eu me preparei para viajar. Em 1975, 
eu fui eleit o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos e tinha um congresso da 
Previdência aqui. Quando eu vim para cá me prepararam: “Olha, só tem gente 
rica no avião. Você leva uns 30 lenços porque vai colocar tudo para fora”. Eu 
entrei no avião, amarrei a barriga, quase que estouro. Naquele tempo tinha 
champanhe no avião, Rollemberg. Tinha champanhe, Vicentinho. Champanhe,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinha comida no prato, garfo... E eu falei: não vou comer nada, não vou beber 
nada. Sentei duro ali, travei a mão ali, fechei os olhos. Eu falei:  daqui para a 
frente, quero ver o que vai acontecer. Fiquei só esperando vomitar. Aquele 
saquinho de plástico que tinha, eu pus uns 10 lá na minha sacolinha. Quando 
eu menos... quando eu menos espero, o cara comunica: “Parou em Brasília”. 
Então era coisa d e rico mesmo, eu me preparei. Hoje, não, hoje os pobres 
estão viajando de avião. Tem mais gente viajando de avião, sabe. E nós 
queremos que mais gente viaje mais de avião. Nós queremos que mais gente 
viaje de avião, que possa percorrer esse Brasil inteiro.  E isso só pode 
acontecer se a gente continuar fazendo distribuição de renda. E aí, Guido, você 
disse uma coisa que para mim merece registro. Fazer tudo isso sem perder a 
noção, de cuidar com carinho da responsabilidade fiscal e de controlar a 
inflação nes te país. Porque a inflação, na hora em que volta, ela volta 
exatamente para corroer o salário das pessoas que ganham salário.  
Então, essa é uma coisa sagrada que nós não podemos perder de vista. 
Este país pode crescer bem, este país pode ter juros menores  e este país pode 
ter a inflação controlada, porque nós aprendemos isso.  
E aí eu queria fazer um apelo aos companheiros congressistas, aos 
companheiros congressistas: gente, ano de eleição não é hora de a gente fazer 
loucura em votação. Ano de eleição é h ora de a gente pensar na próxima 
geração. E a gente só vai poder cuidar bem da próxima geração se a gente agir 
com o máximo de cuidado e com o máximo de responsabilidade.  
Eu sei da quantidade de propostas que já apareceram para o pré -sal. 
Mas, se a gente não tomar cuidado, a gente vai diluir tanto que a gente vai 
terminar não utilizando esse recurso para significar a independência do Brasil.  
Eu estive na Bahia agora, Jucá, eu estive na Bahia. E estavam lá os 
policiais, querendo piso. Não é que eu ache que  R$ 3.500,00 é um salário alto. 
Eu não acho. Se eu ganhasse isso, quem sabe, eu estava até protestando. 
Mas é importante a gente olhar quantos estados brasileiros podem pagar um  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  piso de R$ 3.500,00, hoje. Quantos governadores? Estão todos ali. É perguntar 
para alguns quantos podem pagar.  
Então, eu penso que essa harmonia entre as votações que a gente vai 
fazer e a realidade de cada lugar que a gente mora, vive, não pode ser perdida 
por causa do ano eleitoral.  
Eu queria fazer um apelo a vocês. Um apelo que  começa pelo 
comportamento do presidente da República, que deve passar pelo 
comportamento de quem vai ser candidato a presidente da República neste 
país, que passa pelo comportamento dos ministros que vão sair e dos ministros 
que vão ficar. Se tem uma cois a sagrada que fez este país chegar onde 
chegou foi a seriedade do nosso comportamento até agora. A nossa seriedade, 
no fundo, no fundo é o que permitiu – e o Sérgio sabe disso –, foi o que 
permitiu que a gente fosse lá em Copenhague e ganhasse o direito de  realizar 
as Olimpíadas em 2016. É essa seriedade que permite que o Brasil seja 
elogiado por onde passa hoje.  
Aqui tem muita gente que viaja. E todos vocês sabem que o Brasil nunca 
foi tratado com 10% do respeito que ele tem hoje. Porque aqui a gente prov ou 
que tem até mais competência de fazer as coisas melhor do que aqueles que 
antes davam tanto palpite nas nossas coisas, e agora estão lá endividados e 
num emaranhado de confusões, que não sabem como sair. Enquanto o mundo 
desenvolvido está sofrendo o des emprego, neste país, no pior ano da crise, 
nós criamos 905 mil empregos; este ano, até agora, em dois meses, já criamos 
quase 400 mil novos empregos. Eu tenho a certeza de que este ano será um 
ano extraordinário, para alegria do povo brasileiro, para alegr ia dos dirigentes 
sindicais não fazerem greve nem passeata no meu último ano de mandato, e 
para alegria do trabalhador, que vai poder ganhar um pouco mais.  
 Por último, companheiros e companheiras, a partir de amanhã muitos 
companheiros irão deixar o gover no, porque muitos estarão na luta 
democrática. Você sabe que é assim, não é? Quando o presidente da  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  República vai querer tirar o ministro, então ele fala: “Mas eu, Presidente? Eu 
sou tão dedicado! Eu...” É duro tirar. É duro, você não sabe como é triste ti rar 
um ministro. Agora, quando eles querem sair, eles inventam o seguinte 
discurso para mim: “Olha, o povo precisa, a base decidiu. A base decidiu, eu 
tenho que ir. Não tenho como faltar com a minha base. O meu estado quer”. 
Mesmo que depois, nas eleições,  ele tenha uma “merrequinha” de voto, assim, 
ele nem se arrepende, porque ele fez aquilo que era vontade dele. Ninguém 
segura, ninguém segura alguém que quer ser candidato a deputado, é um 
negócio impressionante. A deputado e a outras coisas, também. Não a penas a 
deputado.  
 Mas, de qualquer forma, eu... vários companheiros vão sair, nós vamos 
ter uma despedida aqui, um “trololó” com eles. Todo mundo sabe que eu não 
vou fazer mudança no governo, ou seja, todo mundo sabe que eu não vou... 
não adianta nem part ido pedir ministro, que não tem, a equipe que vai ficar é a 
equipe que está trabalhando, nós vamos fazer os ajustes que tem que fazer e 
não tem... Que ninguém venha me pedir a presidência da Petrobras ou da 
Caixa Econômica, do Banco do Brasil, do BNDES, nã o venha... A não ser que 
o Zé Alencar pedisse. Como ele não pede...  
 Então, nós vamos continuar. Eu estou marcando uma reunião para 
segunda -feira, depois da Semana Santa, uma reunião com todo mundo que vai 
ficar, porque eu posso dizer para vocês: quem quis er ficar, sabe que vai 
trabalhar o dobro dos que saíram, porque agora, a fiscalização nas obras vai 
ter que ser muito mais rígida, porque a gente não pode se deixar pegar na 
disputa eleitoral. Ministro não é para cuidar de finanças de campanha de 
ninguém, ministro é para trabalhar e para cuidar do dinheiro público 
corretamente. Nós vamos fiscalizar isso, para que as coisas funcionem bem. E 
nós precisamos fazer o que o Brasil fez no Chile em 1962: Pelé se machucou... 
– porque tem vários “Pelés” que vão sair – e o Garrinchinha e sua turma 
conseguiram ganhar a Copa do Mundo de [19]62.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, eu só queria agradecer a vocês e dizer o seguinte: Companheira 
Dilma, você, que foi a mãe do PAC 1... Certamente, eu não posso ficar 
chamando você de mãe eterna do PAC 2, porque daqui a pouco surge outra 
mãe aí, adotiva, e vai... E também não vou chamá -la de avó do PAC, porque 
isso não ajuda. Mas, de qualquer forma, eu quero que vocês saibam, eu quero 
vocês saibam, e isso aqui eu falo de coração, amanhã, no dia em que a Dil ma 
for sair – eu sei que vocês não estarão aqui, muitos de vocês, porque têm 
outras atividades –, mas eu gostaria de dizer uma coisa para vocês: se não 
fosse a trinca da Dilma – ela, a Erenice, a Miriam Belchior e mais a Tereza –, 
eu estou dizendo... se nã o fosse a dedicação dessas companheiras, talvez a 
gente não pudesse nem estar lançando isso aqui hoje, porque eu estou 
prometendo desde setembro, elas ficaram pedindo conversa comigo em 
setembro, outubro, novembro, eu não pude conversar. Eu só vim conversa r 
com elas no começo do ano. E elas, eu sei que se dedicaram sábado e 
domingo até altas horas da noite, para a gente poder apresentar para vocês.  
Certamente, isso aqui vai passar por um ajuste, pente fino, nas 
discussões com os governadores de estados que  vão querer uma coisa, vão 
querer aprimorar outra, vão querer tirar outra; com prefeitos, que vão querer 
tirar umas, colocar outras... De qualquer forma, o PAC não é do Lula. O Lula só 
tem mais nove meses aqui. Nove? Acho que menos, até. Estou querendo 
ganhar alguns dias. Mas, de qualquer forma, esse PAC, se for feito por vocês, 
governadores e prefeitos, esse PAC, quem entrar aqui na Presidência não vai 
poder simplesmente pegar e dizer: “Eu não vou fazer isso aqui, vou rasgar e 
vou fazer outra coisa”, porqu e terá os governadores eleitos e os prefeitos 
eleitos no pé, para que ele cumpra o compromisso do Estado brasileiro com a 
redenção definitiva deste país.  
Parabéns, companheira Dilma. Parabéns, companheiro Guido Mantega. 
E parabéns a todos vocês que, ao lo ngo desse tempo, contribuíram para que a 
gente pudesse chegar onde nós chegamos.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
29/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Está encerrado este ato.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 