 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia nacional de rádio e TV, por ocasião do Dia do 
Trabalhador  
 
 
Companheiras trabalhadoras e companheiros trabalhadores,  
 
Esta é a última vez que falo com vocês como Presid ente para 
comemorar o nosso dia, o Dia do Trabalhador.  
E falo como sempre falei nos últimos sete anos: olhando nos olhos de 
cada um de vocês e trazendo, mais uma vez, boas notícias.  
 No dia 1o de Maio, graças a Deus, temos comemorado, ano após ano do 
meu g overno, o aumento do emprego, da massa salarial, do salário mínimo, do 
crédito e do poder de compra do trabalhador.  
Temos comemorado também o crescimento vigoroso da economia e a 
clara retomada dos investimentos.  
E temos celebrado o fato de que o Brasil construiu uma democracia 
sólida e firmou um modelo de desenvolvimento baseado no crescimento 
sustentado, na distribuição de renda e na diminuição da desigualdade entre as 
pessoas e entre as regiões.  
Hoje temos orgulho do nosso país e somos respeitados pelo  mundo.  
Companheiras e companheiros,  
Daqui a oito meses, deixarei a Presidência da República, cargo para o 
qual fui eleito duas vezes, pelo voto de milhões de brasileiros.  
Olhando para o calendário, meu período de governo está chegando ao 
fim.  
Mas algo me diz que este modelo de governo está apenas começando. 
Algo me diz fortemente em meu coração que este modelo vai prosperar. Sabe 
por quê?   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Porque este modelo não me pertence: pertence a vocês, pertence ao 
povo brasileiro, que saberá defendê -lo e aprofund á-lo, com trabalho honesto e 
decisões corretas.  
Nesses últimos anos, o povo aprendeu a confiar em si mesmo. 
Aprendeu a não dar ouvidos aos derrotistas e à turma do contra; aos que 
diziam que o Brasil tinha que se contentar com um crescimento medíocre; aos  
que pregavam o conformismo diante da exclusão social e da injustiça.  
A experiência do meu governo mostrou o contrário. O Brasil tem todas 
as condições de crescer a taxas robustas, na casa dos 5% ao ano e, assim, 
converter -se em uma das maiores economias do mundo.  
Basta manter um rumo claro e seguro, não perdendo de vista nunca que 
a inclusão social é o grande motor do desenvolvimento econômico. Só 
reduzindo a pobreza, continuando a retirar da miséria milhões de brasileiros, 
consolidaremos um amplo mercad o interno de massas, capaz de estimular e 
sustentar um longo período de crescimento econômico.  
Porque não pode existir um país rico com um povo pobre. Não pode 
haver um país forte com um povo miserável. Só é rico o país que descobre que 
o povo é sua maior riqueza. Só é forte a nação que se constrói mobilizando a 
energia, os sonhos e as esperanças de sua gente.  
Este é o caminho que o Brasil aprendeu a trilhar nesses últimos anos. 
Estou seguro de que nada ou ninguém será capaz de nos afastar desse rumo.  
Minha s amigas e meus amigos,  
Hoje, estamos vivendo uma era de firme retomada do crescimento 
econômico. Posso dizer com orgulho que o Brasil deixou para trás as décadas 
de estagnação. Nem a crise financeira internacional, a mais grave das últimas 
décadas, foi ca paz de nos deter. Já retomamos com vigor o caminho do 
desenvolvimento econômico.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estamos vivendo também uma era de retomada do emprego e do 
trabalho. A taxa de desocupação caiu fortemente nos últimos anos, de 12,3%, 
em 2003, para 7,2%, hoje.  
Em sete anos,  o Brasil gerou mais de 12 milhões de empregos com 
carteira assinada. E, neste primeiro trimestre, mais 650 mil novos postos de 
trabalho formais, um recorde absoluto. Já se prevê que o país vai gerar mais 
de dois milhões de empregos neste ano, o que seria a melhor marca da nossa 
história.  
O Brasil não tem apenas criado empregos. Tem também criado 
empregos melhores. Em fevereiro deste ano, 50,7% dos trabalhadores tinham 
carteira assinada. Um salto e tanto em relação a 2003, quando essa 
percentagem era de 43 ,5%.  
Os salários também aumentaram no período. O salário mínimo, graças a 
um aumento real de 74% ao longo do governo, é o mais alto dos últimos 40 
anos. A massa salarial como um todo cresceu 42% no mesmo período, em 
termos reais.  
Também estamos vivendo um a era de fortíssima inclusão social, graças 
ao Bolsa Família e a muitos outros programas do governo.  
Nos últimos sete anos, 31 milhões de brasileiros entraram na classe 
média e 24 milhões saíram da linha da miséria. Deixamos de ser um país 
majoritariamente  pobre. Hoje, as classes A, B e C formam quase 70% da 
população.  
Tudo isso está fazendo a roda da economia girar de forma sustentada. 
Como há mais gente consumindo, o comércio vende mais e aí tem de 
encomendar mais da indústria, que tem de investir mais e contratar mais 
trabalhadores, em um círculo virtuoso, que impulsiona o país e seu povo para 
frente.  
Minhas amigas e meus amigos,   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quando um país como o Brasil realiza algumas conquistas sempre 
esperadas, abrem -se, imediatamente, novos desafios para o dia d e amanhã. 
Mais que nunca, o Brasil está preparado para o futuro. Mas é preciso que a 
gente continue tomando as decisões certas, nas horas certas.  
 É isso que temos feito nos nossos projetos de longo e médio prazo, 
como o PAC -2 e o Pré -Sal.  
Logo, logo come çaremos a explorar as gigantescas reservas de petróleo 
descobertas pela Petrobrás no pré -sal.  
Seus recursos não devem ser gastos em bobagens ou no custeio de 
despesas correntes. Por lei, serão aplicados, obrigatoriamente, em educação, 
saúde, ciência e tec nologia, cultura e meio ambiente.  
Temos em mãos um passaporte para o futuro, e não podemos 
desperdiçar essa chance.  
 Temos pela frente grandes oportunidades: a realização da Copa do 
Mundo de 2014 e das Olímpiadas de 2016, gerando investimentos, emprego e  
renda. Estou seguro de que o Brasil mostrará ao mundo, mais uma vez, sua 
competência, criatividade e capacidade de trabalho.  
O Brasil é um país sem limites para crescer. Não apenas porque tem 
grandes riquezas naturais. Mas principalmente porque tem um pov o generoso, 
forte e criativo. Um povo maduro que sabe escolher, que trabalha duro e não 
desperdiça oportunidades. Um povo que soube trazer nosso país até aqui e 
que saberá continuar conduzindo nosso Brasil no rumo certo.  
Muito obrigado, e boa noite.  
 
 
 
 
 
($213)  
 