 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega de obras de três viadutos do Complexo Rótula do 
Abacaxi – Via Expressa Baía de Todos os Santos  
Salvador -BA, 29 de setembro de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras de Salvador,  
 Meus queridos companheiros e companheiras da Bahia,  
 Trabalhadores que fizeram esse túnel chegar ao ponto que chegou,  
 Companheiros da OAS que trabalharam – parece a Seleção Canarinho 
ali, todo mundo de verde e amarelo,  
 Meu comp anheiro... Minha querida companheira Fátima Mendonça, 
nossa primeira -dama do estado da Bahia,  
 Nossos queridos companheiros ministros Paulo Sérgio, do Transporte, e 
Alexandre Padilha, das Relações Institucionais,  
 Meu caro companheiro prefeito João Henriqu e, 
 Meu caro companheiro Luiz Antonio Pagot, diretor -geral do Dnit,  
 Companheiros secretários estaduais Cícero Monteiro, do 
Desenvolvimento Urbano; Fernando Schmidt, chefe de Gabinete; e Eva 
Chiavon, da Casa Civil.  
 Nosso querido companheiro Saulo Pontes, superintendente regional do 
Dnit na Bahia,  
 Senhor Milton Villas -Bôas, diretor -presidente da Companhia de 
Desenvolvimento Urbano do estado da Bahia,  
 Meu caro José Adelmário Pinheiro Filho, presidente da OAS,  
 E nosso querido Carlos Antônio, esse motorista  que falou aqui em nome 
das pessoas que sofriam aqui, nesta região, antes do viaduto,  
 
 Eu, eu não vou... eu não vou falar, eu não vou falar da obra, não vou  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  falar da obra, porque aqui já falaram quatro pessoas, do dinheiro que 
colocaram na obra, da import ância da obra para a cidade de Salvador, do 
sossego que vai trazer aos motoristas que têm que transitar por aqui. Mas uma 
coisa me disseram, quando eu cheguei aqui: esta obra só foi possível ser feita 
por conta da paciência do povo que mora aqui nesta regi ão, que, embora 
reclamasse da demora da obra, eles estavam vendo que esta obra estava 
sendo feita.  
 E hoje nós estamos aqui, entregando mais uma parcela de uma obra e 
de um investimento que custa R$ 380 milhões, quase meio bilhão de reais, e 
eu fico feliz quando os companheiros da Bahia dizem que é a maior obra viária 
urbana sendo feita neste momento no país.  
 A Bahia merece isso, foi aqui que Cabral chegou, foi aqui a primeira 
capital; o povo baiano é o povo mais extraordinário que tem neste país. 
Portanto , eu já disse uma vez, na Praça Castro Alves, que, na outra 
encarnação, eu nasci na Bahia. Agora, o que é importante é vocês perceberem 
que as coisas começaram a andar em um ritmo no Brasil que não tem mais 
jeito de voltar atrás, não tem mais jeito. A prim eira coisa é que o povo começou 
a acreditar em si próprio; cada um de nós hoje tem mais orgulho, cada um de 
nós hoje tem mais autoestima, cada um de nós hoje acredita que nós somos 
capazes de fazer muito mais. Vocês sabem perfeitamente bem.  
Eu pensei que o ministro Paulo Sérgio ia falar, mas ele 
(incompreensível) falou, e eu vou dizer: quando nós entramos no governo, a 
gente gastava R$ 1 bilhão por ano na área do transporte, um bilhão por ano. 
Hoje, a gente, este mês, nós pagamos R$ 1,6 bilhão. Ou seja, nó s estamos 
pagando o dobro em um mês do que a gente fazia em um ano, quando eu 
cheguei à Presidência da República, porque este país estava há 25 anos sem 
fazer investimentos em obra pública, há 25 anos.  
 Vocês não se lembram da última obra pública de grande  porte feita 
neste país, porque foi no governo Geisel, em 1975, que muitos de vocês não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinham nascido ainda. E o Geisel só pode fazer, porque teve que tomar dinheiro 
emprestado. Aí tomou dinheiro emprestado a 3% de juros, o dólar, ao ano; os 
americanos, p ara resolver o problema da dívida deles, aumentaram os juros 
para 21%. Aí, surgiu a dívida externa, que a gente ficou 25 anos devendo, só 
pagando juros e sem poder fazer nada aqui dentro. Para a gente chegar ao 
nível que nós chegamos nós precisamos primeir o arrumar a casa.  
Olha, eu sou casado há 36 anos e eu nunca comprei uma coisa que 
tivesse uma prestação que me deixasse dúvida de que eu não pudesse pagar. 
Eu tinha um medo desgraçado de gastar mais do que eu ganhava, porque todo 
mundo que gasta mais do qu e ganha, um dia, a casa cai. Um dia vão à casa 
dele tomar a geladeira, um dia vão tomar a televisão... É verdade, Edvaldo, é 
verdade, Edvaldo. É verdade, porque, veja: eu morava em um quarto e 
cozinha... em um quarto e cozinha, que não tinha nem pia dentro  da cozinha 
para lavar louça. Eu pagava R$ 100,00 por mês. Naquele tempo, era cem 
cruzeiros, uma nota meio avermelhada. Eu cada vez que eu recebia o meu 
pagamento e eu tinha que pagar o aluguel, eu ia da minha casa até o dono da 
casa amaldiçoando o aluguel . Então, eu criei na minha cabeça um sistema de 
defesa contra endividamento. Não me venha vender uma coisa, uma televisão 
3G, um rádio de não sei das quantas, porque eu só vou comprar se eu tiver 
dinheiro sobrando para comprar, se não fizer falta para uma coisa mais 
importante. Não venha me dizer que precisa de um carro novo, porque eu 
compro se eu puder, mas se eu tiver que fazer dívida não me peça para fazer.  
 Pois bem, no governo, eu levei essa experiência para o governo. A 
gente estava devendo para o FM I. Então, o que eu pensei? Bom, nós 
precisamos nos livrar do FMI. Um belo dia - eu já estava há dois anos no 
governo – eu chamei o presidente do FMI e falei para ele: Olha, eu não quero 
mais o seu dinheiro. Vocês têm US$ 16 bilhões aqui, nós não queremos m ais.  
“Não, mas pode ficar, nós não estamos precisando agora”. Eu falei: eu não 
quero, pode levar o seu dinheiro embora. Pagamos os US$ 16 bilhões, porque  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu não quero ver vocês dando palpite na nossa economia. Este país é nosso e 
quem dá palpite na nossa economia somos nós. Se a gente acertar, ótimo; se a 
gente errar, ótimo, mas nós queremos pensar com a nossa cabeça e tomar 
decisão com a nossa consciência.  
 Hoje, não só a gente pagou o FMI como a gente emprestou US$ 14 
bilhões para eles, agora são eles q ue nos devem, e hoje nós temos US$ 271 
bilhões guardadinhos lá, guardados, para defender o nosso país. E vamos 
chegar ao final do mandato, querida Fátima, a US$ 300 bilhões. Ninguém 
imaginava que isso pudesse acontecer no Brasil, ninguém. Ninguém jamais 
imaginou que este país pudesse ter US$ 300 bilhões de reserva. Ninguém 
jamais imaginou que este país pudesse ter hoje o menor desemprego da sua 
história, inclusive na cidade de Salvador. Ninguém imaginou que este país 
pudesse ter a maior renda salarial dos ú ltimos 15 anos. Ninguém jamais 
imaginou que a gente fosse sair, que a gente fosse sair de um ministério que 
tinha 1 bilhão por ano, para um ministério que tem 16 bilhões por ano, hoje. 
Ninguém imaginou que a gente pudesse criar 15 milhões de empregos, com 
carteira assinada, em dois mandatos. Ninguém imaginou que a agricultura 
brasileira ia bater recorde como bateu este ano, de 149 milhões de toneladas 
de grãos. Ninguém imaginou que a gente pudesse aumentar o salário mínimo 
em 74%.  
Ninguém imaginou que a gen te pudesse fazer aposentadoria em meia 
hora. Hoje, não precisa ir ao INPS [INSS], pegue o telefone e ligue 135, e 
resolva os seus problemas com um telefonema. Qualquer aposentado, hoje, 
em meia hora, recebe a sua aposentadoria, e não tem que mostrar docume nto, 
é o governo que tem que provar que ele trabalhou. E, agora, estamos 
cadastrando o pessoal do campo. Quando completar a idade, ele vai ser 
chamado: “Fulano de tal, você completou a sua idade de se aposentar, o seu 
salário vai ser tanto, pode vir aqui n a agência”, que estamos inaugurando 700 
no nosso mandato”.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, nós arrumamos o Brasil, arrumamos o Brasil, e daqui a 30 dias, 
Maria de Fátima, companheiros da Bahia... É uma pena que o nosso 
governador não possa estar aqui, pela questão eleitoral, mas daqui a 30 dias, o 
senhor Paulo Sérgio e o Ministério do Meio Ambiente me prometeram que eu 
vou a Ilhéus para anunciar, definitivamente, a Ferrovia Oeste -Leste, que já 
estará pronto o problema do Eia -Rima, a licença, porque é uma região que tem, 
muita cave rna, e a gente precisa fazer um projeto, estudando corretamente a 
caverna.  
E tem mais ainda: eu ainda quero estar vivo para atravessar, aqui, até 
Itaparica, em uma ponte, aqui, (incompreensível) eu quero estar vivo para isso. 
Agora, veja, eu já estou com 6 4 anos e vou completar 65 no dia 27, agora, 
quem quiser me dar presente pode me dar, antecipado, mas... Então, quando a 
gente chega aos 65 anos, o tempo para frente é pouco. Então, esta ponte vai 
ter que sair logo, porque se esta ponte demorar muito, o Lul inha – pá – 
escafedeu -se e não vai ver a ponte.  
 Mas, olhem, eu, eu vim aqui, eu vim aqui para dizer para vocês da minha 
alegria, do meu prazer de ver que uma coisa como essa está acontecendo aqui 
em Salvador e está acontecendo no Brasil inteiro. Eu estou vindo lá de São 
Francisco do Conde, lá nós fomos visitar a obra de renovação da nossa 
refinaria. São 4 bilhões e 800 milhões de investimento da Petrobras, gerando 
8.500 empregos com carteira assinada, para o povo da Bahia trabalhar e 
sustentar a sua famíli a honestamente.  
 Eu vim aqui para dizer para vocês que faltam três meses para eu deixar 
a Presidência da República. E quando eu deixar a Presidência, eu vou voltar 
muitas vezes à Bahia, vou voltar como eu vinha antes. Mas eu vou continuar 
percorrendo o Bra sil, para ajudar este país. Este país, este país aprendeu a se 
valorizar. Antigamente, a gente era tratado como se fosse, como se fosse 
gente de segunda categoria, ninguém respeitava a gente, ninguém respeitava. 
Porque, muitas vezes, a gente também não se respeitava, a gente andava de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cabeça baixa, os governos não cuidavam dos pobres, o governo não tinha 
nenhuma atenção, governava para meia dúzia. Agora vocês sabem o tipo de 
governo que a Bahia tem.  
 Ou seja, o povo aprendeu, o povo aprendeu que o povo não quer mais 
coronel na política, o povo quer companheiro, parceiro. O povo quer, no Brasil 
inteiro. E eu digo todo dia, eu digo todo dia: só tem um jeito de a gente 
governar e não errar: é se a gente ouvir o povo, é se a gente tiver 
sensibilidade, é se a gen te utilizar o coração da gente, é se a gente conversar 
com esse povo. Um governante não pode ter medo do povo. Quanto mais a 
situação estiver difícil, mais a gente tem que ir para a rua conversar com o 
povo. A gente, se for o caso, tem que ouvir desaforo, tem que ouvir, porque nós 
temos dois ouvidos, que é para a gente ouvir mais do que falar – e eu já estou 
falando mais do que ouvindo – mas... É que eu não venho aqui todo dia, então, 
eu posso falar um pouco.  
 Então, eu queria, queria, gente, olhem, queria dizer para vocês do meu 
prazer. Eu, no dia 30, (incompreensível) aí, dia... até o final de outubro eu 
estarei aqui outra vez. Nós temos que ver a licença do Porto de Ilhéus, o porto 
privado está pronto, o porto público de Ilhéus é que está com problema. Nó s 
precisamos resolver o problema da licença, dona Eva, o problema da licença 
ambiental. Aqui, o Ibama estadual com o Ibama federal tem que se colocar de 
acordo, porque a gente só vai começar a ferrovia quando a gente tiver a licença 
dela inteira, e quando tiver a licença do porto, porque eu não vou começar a 
fazer uma ferrovia para os adversários dizerem: “Essa ferrovia vai para onde? 
Vai ligar o que a o quê?” E eu quero dizer: Essa ferrovia vai pegar todos os 
produtos que a Bahia produz, vai trazer lá do T ocantins, vai trazer lá de 
Barreiras, vai trazer para o Porto de Ilhéus, e vai levar coisas do Porto de 
Ilhéus para outros estados. Nós vamos interligar essa ferrovia com a Norte -Sul, 
até Estrela D’Oeste, em São Paulo, e até Belém, no Pará. Nós vamos fazer , 
nós vamos fazer mais de 6 mil quilômetros de ferrovia neste país, que estava  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
29/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desativada.  
 Portanto, meus queridos companheiros e companheiras de Salvador, do 
fundo do coração, eu espero que vocês tenham muita sorte, muita sorte no dia 
3 de outubro. E, de pois, eu voltarei aqui, junto com o meu companheiro 
governador. As eleições já acabaram [terão acabado] e a gente vai poder 
percorrer o estado da Bahia inaugurando obras, anunciando novas obras, 
porque a Baía de Todos os Santos não pode parar, e o Brasil n ão pode parar e, 
por isso, nós temos que trabalhar cada vez mais.  
 Um abraço, companheiros, e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 