 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, lido pelo 
ministro Celso Amorim após receber o prêmio “Estadista Global” em 
nome do Presidente, durante o Fórum Econômico Mundial  
Davos – Suíça, 29 de janeiro de 2010  
 
 
Minhas senhoras e meus senhores,  
Em primeiro lugar, agradeço o prêmio "Estadista Global" que vocês 
estão me concedendo.  
Nos últimos meses, tenho recebido alguns dos prêmios e títulos mais 
importantes da minha vida. Com toda sinceridade, sei que não é exatamente a 
mim que estão premiando - mas ao Brasil e ao esforço do povo brasileiro. Isso 
me deixa ainda mais feliz e honrado.  
Recebo este prêmio, portanto, em nome do Brasil e do povo do meu 
país. Este prêmio nos alegra, mas, especialmente, nos alerta para a grande 
responsabilidad e que temos. Ele aumenta minha responsabilidade como 
governante, e a responsabilidade do meu país como ator cada vez mais ativo e 
presente no cenário mundial.  
Tenho visto, em várias publicações internacionais, que o Brasil está na 
moda. Permitam -me dizer q ue se trata de um termo simpático, porém 
inapropriado. O modismo é coisa fugaz, passageira. E o Brasil quer e será ator 
permanente no cenário do novo mundo.  
O Brasil, porém, não quer ser um destaque novo em um mundo velho. A 
voz brasileira quer proclamar, em alto e bom som, que é possível construir um 
mundo novo. O Brasil quer ajudar a construir este novo mundo, que todos nós 
sabemos, não apenas é possível, mas dramaticamente necessário, como ficou 
claro na recente crise financeira internacional – mesmo par a os que não 
gostam de mudanças.  
Meus senhores e minhas senhoras,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O olhar do mundo hoje, para o Brasil, é muito diferente daquele, de sete 
anos atrás, quando estive pela primeira vez em Davos. Naquela época, 
sentíamos que o mundo nos olhava mais com dúvid a do que esperança. O 
mundo temia pelo futuro do Brasil, porque não sabia o rumo exato que nosso 
país tomaria sob a liderança de um operário, sem diploma universitário, 
nascido politicamente no seio da esquerda sindical.  
Meu olhar para o mundo, na época, e ra o contrário do que o mundo 
tinha para o Brasil. Eu acreditava, que assim como o Brasil estava mudando, o 
mundo também pudesse mudar.  
No meu discurso de 2003, eu disse, aqui em Davos, que o Brasil iria 
trabalhar para reduzir as disparidades econômicas e  sociais, aprofundar a 
democracia política, garantir as liberdades públicas e promover, ativamente, os 
direitos humanos. Iria, ao mesmo tempo, lutar para acabar sua dependência 
das instituições internacionais de crédito e buscar uma inserção mais ativa e 
soberana na comunidade das nações.  
Frisei, entre outras coisas, a necessidade de construção de uma nova 
ordem econômica internacional, mais justa e democrática. E comentei que a 
construção desta nova ordem não seria apenas um ato de generosidade, mas, 
princ ipalmente, uma atitude de inteligência política.  
Ponderei ainda que a paz não era só um objetivo moral, mas um 
imperativo de racionalidade. E que não bastava apenas proclamar os valores 
do humanismo. Era necessário fazer com que eles prevalecessem, 
verdade iramente, nas relações entre os países e os povos.  
Sete anos depois, eu posso olhar nos olhos de cada um de vocês – e, 
mais que isso, nos olhos do meu povo – e dizer que o Brasil, mesmo com todas 
as dificuldades, fez a sua parte. Fez o que prometeu.  
Neste  período, 31 milhões de brasileiros entraram na classe média e 20 
milhões saíram do estágio de pobreza absoluta. Pagamos toda nossa dívida 
externa e hoje, em lugar de sermos devedores, somos credores do FMI. 
Nossas reservas internacionais pularam de 38 bil hões para cerca de 240  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bilhões de dólares.  
Temos fronteiras com 10 países e não nos envolvemos em um só 
conflito com nossos vizinhos. Diminuímos, consideravelmente, as agressões ao 
meio ambiente. Temos e estamos consolidando uma das matrizes energéticas 
mais limpas do mundo, e estamos caminhando para nos tornar a quinta 
economia mundial.  
Posso dizer, com humildade e realismo, que ainda precisamos avançar 
muito. Mas ninguém pode negar que o Brasil melhorou. O fato é que Brasil não 
apenas venceu o desafio d e crescer economicamente e incluir socialmente, 
como provou, aos céticos, que a melhor política de desenvolvimento é o 
combate à pobreza.  
Historicamente, quase todos governantes brasileiros governaram apenas 
para um terço da população. Para eles, o resto era peso, estorvo, carga. 
Falavam em arrumar a casa. Mas como é possível arrumar um país deixando 
dois terços de sua população fora dos benefícios do progresso e da 
civilização?  
Alguma casa fica de pé, se o pai e a mãe relegam ao abandono os filhos 
mais f racos, e concentram toda atenção nos filhos mais fortes e mais bem 
aquinhoados pela sorte? É claro que não. Uma casa assim será uma casa 
frágil, dividida pelo ressentimento e pela insegurança, onde os irmãos se veem 
como inimigos e não como membros da mesm a família.  
Nós concluímos o contrário: que só havia sentido em governar, se fosse 
governar para todos. E mostramos que aquilo que, tradicionalmente, era 
considerado estorvo, era, na verdade, força, reserva, energia para crescer.  
Incorporar os mais fracos e os mais necessitados à economia e às 
políticas públicas não era apenas algo moralmente correto. Era, também, 
politicamente indispensável e economicamente acertado. Porque só arrumam a 
casa o pai e a mãe que olham para todos, não deixam que os mais fortes  
esbulhem os mais fracos, nem aceitam que os mais fracos conformem -se com 
a submissão e com a injustiça. Uma casa só é forte quando é de todos – e nela  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  todos encontram abrigo, oportunidades e esperanças.  
Por isso, apostamos na ampliação do mercado interno e no 
aproveitamento de todas as nossas potencialidades. Hoje, há mais Brasil para 
mais brasileiros. Com isso, fortalecemos a economia, ampliamos a qualidade 
de vida do nosso povo, reforçamos a democracia, aumentamos nossa 
autoestima e amplificamos nossa vo z no mundo.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
O que aconteceu com o mundo nos últimos sete anos? Podemos dizer 
que o mundo, igual ao Brasil, também melhorou? Não faço esta pergunta com 
soberba. Nem para provocar comparações vantajosas em favor do Brasil. F aço 
esta pergunta com humildade, como cidadão do mundo, que tem sua parcela 
de responsabilidade no que sucedeu – e no que possa vir a suceder com a 
humanidade e com o nosso planeta.  
Pergunto: podemos dizer que, nos últimos sete anos, o mundo caminhou 
no ru mo da diminuição das desigualdades, das guerras, dos conflitos, das 
tragédias e da pobreza? Podemos dizer que caminhou, mais vigorosamente, 
em direção a um modelo de respeito ao ser humano e ao meio ambiente? 
Podemos dizer que interrompeu a marcha da insen satez, que tantas vezes 
parece nos encaminhar para o abismo social, para o abismo ambiental, para o 
abismo político e para o abismo moral?  
Posso imaginar a resposta sincera que sai do coração de cada um de 
vocês, porque sinto a mesma perplexidade e a mesma  frustração com o mundo 
em que vivemos. E nós todos, sem exceção, temos uma parcela de 
responsabilidade nisso tudo.  
Nos últimos anos, continuamos sacudidos por guerras absurdas. 
Continuamos destruindo o meio ambiente. Continuamos assistindo, com 
compaixão hipócrita, a miséria e a morte assumirem proporções dantescas na 
África. Continuamos vendo, passivamente, aumentar os campos de refugiados 
pelo mundo afora.  
E vimos, com susto e medo, mas sem que a lição tenha sido  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  corretamente aprendida, para onde a espe culação financeira pode nos levar. 
Sim, porque continuam muitos dos terríveis efeitos da crise financeira 
internacional, e não vemos nenhum sinal, mais concreto, de que esta crise 
tenha servido para que repensássemos a ordem econômica mundial, seus 
métodos , sua pobre ética e seus processos anacrônicos.  
Pergunto: quantas crises serão necessárias para mudarmos de atitude? 
Quantas hecatombes financeiras teremos condições de suportar até que 
decidamos fazer o óbvio e o mais correto? Quantos graus de aquecimento  
global, quanto degelo, quanto desmatamento e desequilíbrios ecológicos serão 
necessários para que tomemos a firme decisão de salvar o planeta?  
Meus senhores e minhas senhoras,  
 Vendo os efeitos pavorosos da tragédia do Haiti, também pergunto: 
quantos Hai tis serão necessários para que deixemos de buscar remédios 
tardios e soluções improvisadas, ao calor do remorso?  
Todos nós sabemos que a tragédia do Haiti foi causada por dois tipos de 
terremotos: o que sacudiu Porto Príncipe, no início deste mês, com a fo rça de 
30 bombas atômicas, e o outro, lento e silencioso, que vem corroendo suas 
entranhas há alguns séculos.  
Para este outro terremoto, o mundo fechou os olhos e os ouvidos. Como 
continua de olhos e ouvidos fechados para o terremoto silencioso que destrói  
comunidades inteiras na África, na Ásia, na Europa Oriental e nos países mais 
pobres das Américas.  
Será necessário que o terremoto social traga seu epicentro para as 
grandes metrópoles europeias e norte -americanas para que possamos tomar 
soluções mais def initivas?  
Um antigo presidente brasileiro dizia, do alto de sua aristocrática 
arrogância, que a questão social era uma questão de polícia. Será que não é 
isso que, de forma sutil e sofisticada, muitos países ricos dizem até hoje, 
quando perseguem, reprime m e discriminam os imigrantes, quando insistem 
num jogo em que tantos perdem e só poucos ganham?   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Por que não fazermos um jogo em que todos possam ganhar, mesmo 
que em quantidades diversas, mas que ninguém perca no essencial? O que 
existe de impossível nis so? Por que não caminharmos nessa direção, de forma 
consciente e deliberada e não empurrados por crises, por guerras e por 
tragédias? Será que a humanidade só pode aprender pelo caminho do 
sofrimento e do rugir de forças descontroladas?  
Outro mundo e outro  caminho são possíveis. Basta que queiramos. E 
precisamos fazer isso enquanto é tempo.  
Meus senhores e minhas senhoras,  
 Gostaria de repetir que a melhor política de desenvolvimento é o 
combate à pobreza. Esta também é uma das melhores receitas para a pa z. E 
aprendemos, no ano passado, que é também um poderoso escudo contra 
crise. Esta lição que o Brasil aprendeu, vale para qualquer parte do mundo, rica 
ou pobre.  
Isso significa ampliar oportunidades, aumentar a produtividade, ampliar 
mercado e fortalecer a economia. Isso significa mudar as mentalidades e as 
relações. Isso significa criar fábricas de emprego e de cidadania.  
Só fomos bem -sucedidos nessas tarefas porque recuperamos o papel 
do Estado como indutor do desenvolvimento e não nos deixamos aprisiona r em 
armadilhas teóricas – ou políticas – equivocadas sobre o verdadeiro papel do 
Estado.  
Nos últimos sete anos, o Brasil criou quase 12 milhões de empregos 
formais. Em 2009, quando a maioria dos países viu diminuir os postos de 
trabalhos, tivemos um saldo  positivo de cerca de um milhão de novos 
empregos.  
O Brasil foi um dos últimos países a entrar na crise e um dos primeiros a 
sair. Por quê? Porque tínhamos reorganizado a economia com fundamentos 
sólidos, com base no crescimento, na estabilidade, na produt ividade, num 
sistema financeiro saudável, no acesso ao crédito e na inclusão social. E 
quando os efeitos da crise começaram a nos alcançar, reforçamos, sem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  titubear, os fundamentos do nosso modelo e demos ênfase à ampliação do 
crédito, à redução de imposto s e ao estímulo do consumo.  
Na crise ficou provado, mais uma vez, que são os pequenos que estão 
construindo a economia de gigante do Brasil. Este talvez seja o principal motivo 
do sucesso do Brasil: acreditar e apoiar o povo, os mais fracos e os pequenos. 
Na verdade, não estamos inventando a roda. Foi com esta força motriz que 
Roosevelt recuperou a economia americana depois da grande crise de 1929. E 
foi com ela que o Brasil venceu preventivamente a última crise internacional.  
Mas, nos últimos sete anos, nu nca agimos de forma improvisada. A 
gente sabia para onde queria caminhar. Organizamos a economia sem 
bravatas e sem sustos, mas com um foco muito claro: crescer com estabilidade 
e com inclusão.  
Implantamos o maior programa de transferência de renda do mun do, o 
Bolsa Família, que hoje beneficia mais de 12 milhões de famílias. E lançamos, 
ao mesmo tempo, o Programa de Aceleração do Crescimento, o PAC, maior 
conjunto de obras simultâneas nas áreas de infraestrutura e logística da 
história do país, no qual já foram investidos 213 bilhões de dólares e que 
alcançará, no final do ano de 2010, um montante de 343 bilhões.  
Volto ao ponto central: estivemos sempre atentos às políticas 
macroeconômicas, mas jamais nos limitamos às grandes linhas. Tivemos a 
obsessão de d estravar a máquina da economia, sempre olhando para os mais 
necessitados, aumentando o poder de compra e o acesso ao crédito da maioria 
dos brasileiros.  
Criamos, por exemplo, grandes programas de infraestrutura social 
voltados exclusivamente para as camad as mais pobres. É o caso do programa 
Luz para Todos, que levou energia elétrica, no campo, para 12 milhões de 
pessoas e se mostrou um grande propulsor de bem -estar e um forte ativador 
da economia. Por exemplo: para levar energia elétrica a 2 milhões e 200 mil 
residências rurais, utilizamos 906 mil quilômetros de cabo, o suficiente para dar 
21 voltas em torno do planeta Terra. Em contrapartida, estas famílias que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  passaram a ter energia elétrica em suas casas, compraram 1,5 milhão de 
televisores, 1,4 milhão d e geladeiras e quantidades enormes de outros 
equipamentos.  
As diversas linhas de microcrédito que criamos, seja para a produção, 
seja para o consumo, tiveram igualmente grande efeito multiplicador. E 
ensinaram aos capitalistas brasileiros que não existe ca pitalismo sem crédito.  
Para que vocês tenham uma ideia, apenas com a modalidade de "crédito 
consignado", que tem como garantia o contracheque dos trabalhadores e 
aposentados, chegamos a fazer girar na economia mais 100 bilhões de reais 
por mês. As pessoas  tomam empréstimos de 50 dólares, 80 dólares para 
comprar roupas, material escolar, etc, e isto ajuda ativar profundamente a 
economia.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Os desafios enfrentados, agora, pelo mundo são muito maiores do que 
os enfrentados pel o Brasil. Com mudanças de prioridades e rearranjos de 
modelos, o governo brasileiro está conseguindo impor um novo ritmo de 
desenvolvimento ao nosso país. O mundo, porém, necessita de mudanças 
mais profundas e mais complexas. E elas ficarão ainda mais difí ceis quanto 
mais tempo deixarmos passar e quanto mais oportunidades jogarmos fora.  
O encontro do clima, em Copenhague, é um exemplo disso. Ali a 
humanidade perdeu uma grande oportunidade de avançar, com rapidez, em 
defesa do meio ambiente. Por isso cobramo s que cheguemos com o espírito 
desarmado, no próximo encontro, no México, e que encontremos saídas 
concretas para o grave problema do aquecimento global.  
A crise financeira também mostrou que é preciso uma mudança 
profunda na ordem econômica, que privilegi e a produção e não a especulação. 
Um modelo, como todos sabem, onde o sistema financeiro esteja a serviço do 
setor produtivo e onde haja regulações claras para evitar riscos absurdos e 
excessivos.  
Mas tudo isso são sintomas de uma crise mais profunda, e d a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  necessidade de o mundo encontrar um novo caminho, livre dos velhos modelos 
e das velhas ideologias.  
É hora de reinventarmos o mundo e suas instituições. Por que ficarmos 
atrelados a modelos gestados em tempos e realidades tão diversas das que 
vivemos? O  mundo tem que recuperar sua capacidade de criar e de sonhar.  
Não podemos retardar soluções que apontam para uma melhor 
governança mundial, onde governos e nações trabalhem em favor de toda a 
humanidade.  
Precisamos de um novo papel para os governos. E di go que, 
paradoxalmente, este novo papel é o mais antigo deles: é a recuperação do 
papel de governar.  
Nós fomos eleitos para governar e temos que governar. Mas temos que 
governar com criatividade e justiça. E fazer isso já, antes que seja tarde. Não 
sou ap ocalíptico, nem estou anunciando o fim do mundo. Estou lançando um 
brado de otimismo. E dizendo que, mais que nunca, temos nossos destinos em 
nossas mãos. E toda vez que mãos humanas misturam sonho, criatividade, 
amor, coragem e justiça, elas conseguem rea lizar a tarefa divina de construir 
um novo mundo e uma nova humanidade.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 