 
 1 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega do Prêmio Gestor Eficiente da Merenda Escolar  
Palácio do Planalto, 29 de novembro de 2010  
 
 
 Eu posso comer em vez de falar, já que estamos falando de comida?  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Minha querida companheira Márcia Lopes, ministra do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Deputada federal Elcione Barbalho,  
 Meu caro companheiro Toninho Trevisan, presidente do Comitê Gesto r 
da Ação Fome Zero,  
 Meu caro Renato Maluf, companheiro presidente do Consea e da 
comissão julgadora do Prêmio Gestor Eficiente da Merenda Escolar,  
 Meu querido companheiro Nelson Machado, Secretário -Executivo do 
ministério da Fazenda,  
 Meu querido compan heiro José Henrique Paim, Secretário -Executivo do 
ministério da Educação,  
 Meu caro Dida, presidente do Banco do Brasil,  
 Senhoras e Senhores,  
 Prefeitos e prefeitas aqui presentes  
 Companheiros e companheiras representantes das escolas premiadas,  
 Compan heiros da imprensa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Na semana passada, eu participei de dois eventos extremamente 
importantes e, eu diria, que justificam um pouco, Toninho, o sucesso que o 
Brasil está tendo na política de combate à miséria, à fome e ao des emprego. O 
primeiro de que eu participei, na semana passada, foi do programa de  
 2 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  microcrédito, meu caro Chico Menezes. Nem eu, que assino os decretos, que 
discuto com o Guido Mantega, que discuto com o Meirelles, que discuto com os 
companheiros do governo, nem eu tinha noção da quantidade de dinheiro 
disponibilizado para o microcrédito neste país. Nem eu tinha a noção do 
crescimento e da força das pequenas cooperativas existentes hoje no Brasil. 
Não se multiplicaram as cooperativas, mas sim os cooperados. As  pessoas 
começaram a perceber que era preciso criar outras formas de organização. E, 
depois, eu participei do encontro para discutir o programa de aquisição de 
alimentos que, possivelmente, é um dos programas mais importantes dentre 
todos os programas impo rtantes que nós temos, porque ele permite que o 
governo possa comprar a comida produzida pelos pequenos produtores, além 
da Lei que nós aprovamos obrigando que toda merenda escolar, pelo menos 
30% do alimento que vai para a merenda escolar, seja comprado d o agricultor 
da cidade e da região, para que a gente possa contribuir com o 
desenvolvimento local. E a gente vai ter que ir acompanhando, daqui para 
frente, os novos governos, a companheira Dilma, porque eu acho que é 
necessário, inclusive, a gente gradati vamente ir aumentando a participação e a 
quantidade de coisas que nós estamos comprando na cidade, para a gente 
poder fazer crescer o desenvolvimento regional.  
 Mas também eu fui ao Sebrae, na inauguração da sede – não sei se 
você estava lá – e descobri um  outro dado importante, ou seja, quando nós 
estabelecemos as compras governamentais, em 2006 a gente tinha, o ano 
todo, comprado R$ 2 bilhões de microempresa, ou melhor, R$ 1 bilhão e 600. 
Em sete meses deste ano, nós já compramos R$ 7 bilhões da micro e p equena 
empresa.  
 Por que eu estou falando “micro”, em vez de falar do Programa Fome 
Zero? É porque tudo isso tem uma combinação perfeita com os objetivos do 
Programa Fome Zero, ou seja, porque depois que as pessoas entram no 
Programa Fome Zero, começam a r eceber o Bolsa Família, o próximo passo é  
 3 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente trabalhar para tirar as pessoas da situação de adversidade em que elas 
se encontram.  
 Nós estamos, Toninho, com a merenda escolar atingindo um nível muito 
importante. Acho que nós poderemos, e fica provado que quanto mais a gente 
incentivar, quanto mais a gente procurar trabalhar com os prefeitos, mais 
chance nós temos de fazer acontecer em mais municípios de uma só vez. 
Muitas vezes se procurou trabalhar por fora das prefeituras e não deu certo, ou 
seja, nó s temos que aprender a levar em conta que se os prefeitos não 
estiverem motivados nós temos que motivá -los, porque eles são a base de 
sustentação das boas políticas públicas do governo federal, estadual e da sua 
cidade.  
 Eu acho que o crescimento que você mostrou demonstra claramente 
que foi acertada a política de vocês, de convencer os prefeitos a participarem 
cada vez mais. Nós saímos de 300 para 1.340, o que é uma coisa muito 
importante. Tem prefeito aqui que já ganhou pela sétima vez, tem dois de sete 
vezes, tem um de seis vezes, ou seja, nós, então, precisamos começar a 
melhorar o prêmio para esses que são pentacampeões, hexacampeões, 
octacampeões, ou seja, daqui a pouco nós vamos ter que inventar nome, 
chamar um filólogo, para ele poder dizer como é qu e gente vai... um cara que 
chega a 13, 14, 15 vezes premiado.  
 Eu quero agradecer a vocês, de coração, a cada prefeito que toma a 
iniciativa de inscrever a sua cidade, é uma demonstração de que esse prefeito 
está levando muito a sério a questão da merenda escolar e está levando muito 
a sério os compromissos que certamente todos vocês assumiram na 
campanha.  
 Portanto, parabéns. Este prêmio é apenas simbólico. Na verdade,  quem 
está dando o prêmio não somos nós para vocês, são vocês para nós, que 
estão demonst rando que é possível a gente ter 6 mil prefeitos sérios neste país 
cuidando das crianças como todo mundo sabe que tem que cuidar. E não custa  
 4 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito. É preciso, às vezes, mais vontade política, mais decisão do que a 
quantidade de dinheiro que está em jogo.  
 Por último, Toninho, agradecer a você, ao José Carlos Bumlai e a todos 
os companheiros que participaram direta ou indiretamente, porque uma coisa 
como essa para dar certo precisa ter mais do que salário, precisa ter mais do 
que gente, precisa ter uma cois a chamada dedicação e amor. Uma coisa que 
só faz parte daquilo as pessoas que têm alguma coisa de nobreza de espírito 
dentro de si. O trabalho, a dedicação, a compreensão, às vezes, as horas 
perdidas de finais de semana, não quando o cara faz como o nosso 
companheiro que vai para Londres para arrumar namorada. (Incompreensível), 
mas... E você querendo se vangloriar com essa mulher dizendo que arrumou 
uma “Princesa de Mombaça”.  
 
__________: (incompreensível)  
 
Presidente:  Bem, então, gente, olhe... É só agrad ecimento. Eu estou 
terminando o meu mandato, no dia 31 [de dezembro], eu saio, entra a nossa 
companheira Dilma. Eu tinha a convicção de que nós tínhamos que trabalhar 
muito para fazer a sucessão, porque eu já vi, na história deste país, tantos 
governantes desmontarem aquilo que o outro estava fazendo, e, praticamente, 
jogar no lixo boas experiências. Eu acho que as experiências que nós 
colocamos em prática, no Brasil, elas ainda não estão concluídas, é preciso 
concluí -las. Eu acho que a Dilma é a pessoa que  tem a afinidade, o 
compromisso de levar adiante uma política que permita que a gente chegue em 
2015 sendo o país que já atingiu todas as metas do milênio. Nós não temos por 
que não atingir as metas do milênio.  
 Vamos terminar o mandato, Toninho, em uma s ituação altamente 
favorável. O Brasil está bem, você está bem, as empresas brasileiras estão 
bem, os trabalhadores estão melhores do que já estiveram em outros  
 5 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  momentos – e muito melhores -, os pobres viraram menos pobres, a classe 
média baixa ficou um pou co mais rica, a classe média média ficou um pouco 
mais média, a classe média alta está crescendo. Ou seja, eu acho que todos, 
enfim, todos ganharam nesses últimos anos, e há perspectiva de todos 
continuarem ganhando.  
 Eu posso dizer para vocês que a compan heira Dilma tem um 
compromisso assumido em palanque. Tanto quanto eu, ela será a Presidenta 
de todos, mas todo mundo sabe que ela terá um olhar muito mais próximo para 
os mais pobres deste país.  
 E, por fim, dizer para vocês que a minha cara -metade não est á aqui 
porque, como eu estou de regresso para São Bernardo do Campo, ela está 
cuidando de preparar as coisas para a gente voltar, porque oito anos de 
abandono no apartamento que eu morava, não é brincadeira tentar colocar em 
ordem, inclusive tirar as tranq ueiras que nós fomos colocando lá, durante oito 
anos. Então, ela ficou... está reformando o apartamento, que deu uma goteira, 
uma grande goteira, deu metástase de goteira, essa é a verdade, metástase de 
goteira, então ela lá está tentando consertar e nós v amos regressar para a 
nossa São Bernardo do Campo.  
 Mas eu volto, volto, saio da Presidência com a sensação de dever 
cumprido, com a sensação de que aumentou o meu respeito com vocês e com 
o povo brasileiro, com a sensação de que vocês são parte viva do su cesso 
deste governo, de que, se não fossem vocês, a dedicação, inclusive em 
momentos difíceis, em momentos difíceis. Eu não sei se vocês viram nas 
pesquisas do Toninho que, em 2005, caiu o número de prefeitos inscritos, 
porque em época de crise todo mundo se assusta. Mas se não fosse a 
continuidade de vocês, a perseverança de vocês, certamente este programa 
teria sido um programa natimorto. É só a gente ver a quantidade de pessoas 
que participaram da inauguração, quantos continuaram, quantos continuaram. 
Porque tem gente que é assim, tem gente que só quer saber de partir o bolo. E  
 6 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu acho que vocês, na verdade, fazem parte daqueles heróis brasileiros que 
não aparecem na televisão, que não aparecem nos jornais, que são os 
carregadores de piano para que o bom maestro possa tocar.  
 Portanto, Toninho, eu quero te dizer que o fato de você ter elogiado a 
sua turma já demonstra que você é um tocador de piano que sabe quem é que 
carrega o piano para você. O José Carlos, eu nem falo, porque chegou aqui, 
sentou para co mer e está com a cara feia ali, porque nós estamos demorando.  
 Mas eu sou... Toninho, a nossa amizade vai continuar. Nós vamos viver 
muitos anos juntos. Eu, um dia, quem sabe, queira conhecer sua “Princesa de 
Mombaça”, (incompreensível). Mas, de qualquer f orma, eu quero dizer para 
vocês: muito obrigado, muito obrigado, se eu cheguei onde cheguei é por 
causa de vocês, não tenho dúvida disso. O meu mérito é apenas uma partícula 
disso. O povo brasileiro soube assumir os seus destinos, o povo brasileiro 
soube a ssumir responsabilidade. Eu nunca vi um país viver um momento de 
autoestima que está vivendo neste momento, nunca vi. E eu acho que isso é 
por causa do trabalho de vocês.  
 Muito obrigado. Parabéns aos prefeitos, parabéns às merendeiras, 
parabéns às nutrici onistas, parabéns aos nossos colaboradores e parabéns, 
sobretudo, quem patrocinou esse belo almoço que nós vamos comer agora.  
 Um abraço, gente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  