 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/201 0  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
comemoração dos 100 anos do Porto do Rio de Janeiro  
Rio de Janeiro -RJ, 30 de agosto de 2010  
 
 
 Meu caro companheiro Pedro Brito, ministro da Secretaria de Portos,  
 Meu caro companheiro  Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Alexandre Padilha, da Secretaria de Relações Institucionais,  
 Eloi Ferreira de Araujo, da Secretaria de Políticas de Promoção da 
Igualdade Racial,  
 E nossa querida companheira Nilcéa Freire, da Secretaria de Políticas  
para as Mulheres,  
 Quero cumprimentar o nosso querido senador Regis,  
 Quero cumprimentar o nosso querido prefeito Eduardo Paes,  
 Quero cumprimentar o almirante -de-esquadra Luiz Umberto de 
Mendonça, comandante de Operações Navais,  
 O Julio Bueno, secretári o estadual de Desenvolvimento Econômico, 
Energia, Indústria e Serviços,  
 Quero cumprimentar o Jorge Luiz de Mello, diretor -presidente da 
Companhia Docas, por meio de quem cumprimento os diretores e funcionários 
do Porto do Rio de Janeiro,  
 Cumprimentar o S érgio Giannetto, presidente do Sindicato dos 
Portuários do Rio de Janeiro,  
 Cumprimentar o Adácio Carvalho, superintendente do Porto do Rio de 
Janeiro,  
 E o Marco Aurélio de Souza, diretor regional dos Correios,  
 Cumprimentar os empresários que estão aqui presentes,  
 Cumprimentar a imprensa,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/201 0  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E dizer a vocês da alegria de estar, mais uma vez, aqui no Porto do Rio 
de Janeiro. Há cem anos, em 20 de julho de 1910, o presidente Rodrigues 
Alves aprovou uma política de modernização do Rio de Janeiro, então Capita l 
Federal, que levou à construção da Avenida Central – hoje Avenida Rio 
Branco.  
Incentivado pela ação do Presidente, o prefeito da época, Pereira 
Passos, empreendeu importantes reformas urbanísticas na cidade. As grandes 
transformações históricas do Rio de  Janeiro no começo do século XX tiveram 
como cenário principalmente o centro da cidade, a região do Porto e o coração 
da metrópole.  
Getúlio Vargas, em 1934, decidiu modernizar a administração do 
complexo portuário criando a Administração do Porto, hoje Com panhia Docas 
do Rio de Janeiro. Agora, cem anos depois da inauguração do Cais Lauro 
Muller, a região ganha novas perspectivas por meio de iniciativa integrada dos 
governos federal, estadual e municipal.  
Há pouco mais de um ano, em 23 de junho de 2009, as t rês esferas de 
governo lançaram no Píer Mauá o projeto de Revitalização do Porto do Rio de 
Janeiro, o Porto Maravilha.  
Isso vai significar maior qualidade de vida para as pessoas que moram e 
trabalham na região e de nova efervescência cultural para todos o s cariocas, 
para todos os brasileiros e para todos os turistas do mundo inteiro que vierem 
ao Rio de Janeiro.  
O Rio de Janeiro é o nosso maior cartão postal. É uma cidade 
reconhecida no mundo por sua beleza, cultura e receptividade, motivo de 
orgulho não s ó para os cariocas, mas para todos os brasileiros e brasileiras.  
A cidade se transformará na capital ecológica mundial em 2012, com a 
Conferência das Nações Unidas Sobre Desenvolvimento Sustentável, a 
Rio+20, e na capital esportiva mundial em 2016, com os Jogos Olímpicos, sem 
falar na Copa do Mundo em 2014.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/201 0  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A revitalização do porto do Rio é parte fundamental do nosso caderno de 
obrigações apresentado ao Comitê Olímpico Internacional e será um dos 
maiores legados para os cariocas no fim dos Jogos.  
 Lembrar q ue além das Olimpíadas e além da Copa do Mundo de 2014, 
nós teremos a Copa das Confederações em 2013 e teremos a Copa América 
em 2015, portando, são quatro anos, além dos Jogos Militares, no ano que 
vem, em 2011, ou seja, são praticamente quatro anos conse cutivos em que o 
Brasil e o Rio de Janeiro virarão, eu diria, o centro esportivo do mundo.  
Além disso, o Ministério do Turismo e a Secretaria Especial dos Portos 
estão realizando esforços conjuntos para melhorar a infraestrutura portuária do 
Rio de Janeiro  e de todo o país. Entre as prioridades, estão os 35 terminais 
portuários localizados nos Destinos Turísticos Indutores do Desenvolvimento 
Regional, voltados para o maior atendimento da demanda do turismo. Esta 
parceria prevê a construção de terminais de p assageiros, melhoria das vias de 
acesso aos portos e revitalização das orlas marítimas, como a que vai ocorrer 
aqui na cidade do Rio de Janeiro.  
Em 2007, criamos a Secretaria Especial de Portos. O Brasil necessitava 
de um órgão que formulasse políticas e d iretrizes para o setor e apoiasse o 
desenvolvimento da infraestrutura portuária. Por nossos portos passam 95% de 
todo o fluxo do comércio exterior do nosso país. Portanto, é importante lembrar 
que além dos turistas, os portos praticamente são responsáveis por mais de 
90% de tudo que sai do Brasil e tudo que entra no nosso país, do ponto de 
vista da riqueza produzida e da riqueza comprada.  
A primeira medida foi profissionalizar as administrações da autoridade 
portuária. Ainda em 2007, instituímos o Programa Nacional de Dragagem 
Portuária e Hidroviária, implantando os conceitos de “dragagem por resultado” 
e de “gestão portuária por resultados”.  
Já concluímos três obras que aumentaram em 30% a capacidade 
operacional dos portos de Recife, Rio Grande e Angra dos Reis. Se eu estiver  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/201 0  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dizendo alguma coisa que não é verdade, Brito, você balança a cabeça assim 
ou assim, afirmativamente.  
O Porto do Rio... Eu não vou falar da quantidade de dinheiro que 
recebeu o Porto do Rio de Janeiro, porque já foi falado pelo Brito. E u não vou 
falar quanto tem no PAC 2, porque o Brito já falou. Eu só vou dizer que em todo 
o estado do Rio de Janeiro, os investimentos federais em portos até 2014 
somam R$ 1 bilhão e 304 milhões para o estado do Rio de Janeiro.  
Todo esse esforço de investi mentos públicos na estrutura portuária está 
melhorando cada vez mais o desempenho das exportações e também a 
eficiência da nossa navegação de cabotagem. Esse esforço exige também a 
participação cada vez maior de investimentos privados, que já estão sendo 
feitos de Norte a Sul em portos privativos e em terminais arrendados em portos 
públicos.  
A indústria naval, por sua vez, recuperada no nosso governo, tem 
apresentado um avanço extraordinário, e o interesse da iniciativa privada em 
novos investimentos, feliz mente, e para o bem do Brasil, não para de crescer.  
Os resultados estão aí para todos verem. Apenas um exemplo: pesquisa 
do Banco Mundial dá conta de que o setor de logística brasileiro subiu 20 
posições nos últimos três anos, e a expectativa é de ficar en tre os dez 
primeiros do mundo nos próximos dez anos.  
 Meu caro Brito, meu caro prefeito,  
 Todos vocês estão notando aqui a ausência do nosso governador. Há 
um vazio nesse palanque, porque falta uma pessoa importante. Tem um aqui, 
que é o Eduardo Paes, mas falta o nosso governador Sérgio Cabral. E acho 
importante o povo carioca compreender o seguinte: eu termino o meu mandato 
no dia 31 de dezembro à meia -noite, mas ainda fico segurando a faixa até às 
10 horas da manhã, quando o Congresso Nacional der posse a  quem for eleito 
no país.  
 Mas eu queria fazer um testemunho, meu caro prefeito, deputados,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/201 0  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  senadores, que a maioria não está aqui porque a lei não permite, mas eu 
queria prestar um depoimento: quando o companheiro Sérgio Cabral disputava 
as eleições e a g ente estava em palanques diferentes, com alianças diferentes, 
e no segundo turno a gente pôde trabalhar juntos, nós fizemos um comício. E 
naquele comício eu dizia ao então candidato que se ele e eu ganhássemos as 
eleições, em 2006, a gente poderia dar uma lição ao Rio de Janeiro, aos 
governantes que tinham governado o Rio de Janeiro, porque nós poderíamos 
construir uma aliança política que pudesse fazer com que o Rio de Janeiro 
tivesse restituído, do ponto de vista de investimento do governo federal, aquilo  
que o Rio de Janeiro tinha perdido ao longo dos anos, desde que o Rio deixou 
de ser capital. Ou seja, o Rio de Janeiro, de uma hora para outra, perdeu de 
ser capital e, de uma hora para outra, perdeu o estado da Guanabara. O Rio de 
Janeiro foi ficando des motivado e os investimentos começaram a deixar de 
acontecer no Rio de Janeiro durante muito tempo.  
 Era preciso, então, que se reconstruísse uma parceria. O governo 
federal não poderia ficar perseguindo o Rio de Janeiro; o governador do Rio de 
Janeiro não poderia ficar se atritando com o presidente; o governador e o 
prefeito deveriam se entender bem; o governador, o prefeito e o presidente 
deveriam construir as parcerias que devolvessem ao Rio de Janeiro aquilo que 
o Rio e Janeiro tem direito, no Brasil, po r ter sido a nossa capital e por ser o 
estado e a cidade que melhor representa a imagem do Brasil no exterior.  
 Pois bem, eu vou terminar o mandato com a consciência tranquila de 
que, com você, meu caro Eduardo Paes, em dois anos que você ainda não 
complet ou, nós já construímos mais parcerias do que em seis anos com outro 
prefeito que tinha na cidade, que não gostava de trabalhar com o governo 
federal, que não aceitava trabalhar com o governo federal. Eu tenho a 
convicção de que o que nós fizemos nesses últ imos seis anos, nesses últimos 
quatro anos, no meu segundo mandato, eu tenho a convicção de que nós 
conseguimos, juntos, com a parceria com a prefeitura e com o governo do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/201 0  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estado, fazer mais investimentos no Rio de Janeiro do que tudo o que foi feito 
nos ú ltimos 20 ou 25 anos por outros governantes que passaram pelo Brasil e 
pelo estado do Rio de Janeiro.  
 Essa é uma política de gratidão, é uma política de gratidão, porque eu 
duvido que tenha havido no país alguém mais republicano do que eu, eu 
duvido que t enha um prefeito, de qualquer partido político neste país, que 
possa dizer que: “porque eu não sou de tal partido, o presidente nunca me 
atendeu”. Qualquer que seja o partido, ou qualquer que tenha sido o prefeito ou 
governador, foram tratados em igualdade  de condições neste país. É só pegar 
os investimentos do PAC que nós vamos perceber que não tem diferença; é só 
pegar o Minha Casa, Minha Vida que a gente vai perceber que todos 
receberam proporcional ao número de habitantes.  
Por isso, eu quero, Eduardo, terminar o meu discurso dizendo o 
seguinte: você, faz pouco tempo que é prefeito, mas eu acho que, nesse pouco 
tempo que você é prefeito, você já conseguiu arrancar do governo federal mais 
do que nos últimos 10 ou 15 anos alguém conseguiu buscar no Rio de Janeiro. 
E nós fazemos isso porque temos a convicção e a certeza de que vocês estão 
aplicando corretamente os recursos, e a gente pode sentir quando vai lançar o 
primeiro programa de turismo, lá no morro Santa Marta, ou seja, uma favela 
que, há um tempo, e ra vista pelas páginas de jornais... nas páginas policiais, 
hoje vai ser vista na página de turismo, porque o povo vai começar a frequentar 
para ver, onde tinha guerra, como é mais fácil construir a paz.  
A segunda coisa é que hoje eu vi uma coisa fantásti ca no Rio de 
Janeiro, que eu tenho que elogiar: um caminhão ambulante com a máquina de 
ressonância magnética, para viajar o estado inteiro, fazendo com que as 
pessoas pobres tenham direito de fazer uma ressonância magnética, coisa, até 
agora, só para quem tem um bom plano médico ou para gente rica, ou o pobre, 
às vezes, do SUS, se esperar três, quatro anos para fazer. Então, eu acho que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/201 0  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o Rio de Janeiro está dando uma nova lição que todo o Brasil tem que 
aprender.  
 Por último, inaugurar... Eu vim aqui a pri meira vez, isso aqui estava 
muito decadente, ô Brito. Eu quero elogiar, porque isso aqui agora a gente 
pode dizer que é um centro de atração turística, e eu espero que mais coisas 
sejam feitas aqui, para ficar mais bonito, mais gente frequente, da mesma 
forma que toda essa área aqui, que era portuária, que é ligada ao Patrimônio 
da União, que nós vamos ter que dar um jeito de vender, de dar, de emprestar, 
de qualquer coisa para que a prefeitura possa, dentro desse processo de 
revitalização da cidade do Rio de Janeiro, dar ao Rio de Janeiro aquilo que o 
Rio merece, não apenas para as Olimpíadas, mas para todo o sempre, porque 
o Rio de Janeiro precisa voltar a ser orgulho de todo o povo brasileiro.  
Um abraço e bom trabalho para todos nós.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A) 
 