 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da UPA 24 horas e da 1ª unidade de 
Ressonância Móvel da América Latina  
Nova Iguaçu -RJ, 30 de agosto de 2010  
 
 
 Bem, primeiro eu quero cumprimentar a nossa quer ida companheira 
Adriana Ancelmo, primeira -dama do estado do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar o ministro José Gomes Temporão, da Saúde; 
Alexandre Padilha, ministro -chefe da Secretaria de Relações Institucionais; o 
Eloi Ferreira de Araújo, ministro -chefe da Secretaria de Políticas de Promoção 
da Igualdade Racial; e a companheira Nilcéa Freire, ministra -chefe da 
Secretaria de Políticas para as Mulheres.  
 Quero cumprimentar o companheiro senador Regis Fichtner,  
 Quero cumprimentar a companheira Sheila Gama, prefeita de Nova 
Iguaçu,  
 Quero cumprimentar o companheiro Sérgio Côrtes, secretário estadual 
de Saúde, e a senhora Verônica Vianna,  
 Quero cumprimentar o major Jorge André, por intermédio de quem 
saúdo os demais integrantes do corpo médico das Unidades de  Pronto 
Atendimento do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar os companheiros e companheiras,  
 
 E dizer para vocês: é a segunda UPA que a gente inaugura aqui, não é, 
Sérgio? É a segunda UPA. Agora, eu vou dizer para vocês por que eu hoje 
estou mais feliz do q ue quando eu vim inaugurar a outra. É porque eu vi aí, na 
frente, um caminhão, um caminhão que vai fazer ressonância magnética... 
Nesta semana vai ficar em Nova Iguaçu? Até dia 30 de setembro este 
caminhão vai ficar aqui em Nova Iguaçu, para fazer ressonân cia magnética.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ressonância magnética é uma coisa chique, é uma coisa chique. Tanto o 
Ministro, como o Secretário da Saúde sabem perfeitamente bem que não é 
qualquer pobre que pode fazer ressonância magnética.  
 Eu, por exemplo, o Temporão e o Secretário, a gente pode fazer porque 
a gente tem plano médico. Então, quando você tem plano médico... se for bom 
o plano, porque tem uns planos, também, que você paga até consulta... ou 
seja, aí você vai a um hospital, você vai fazer um check -up, por exemplo, você 
fala bom dia para o médico, cumprimenta o médico na hora que chega, tira 
sangue e, aí, você começa a deitar em máquina. Aí, máquina um, máquina 
dois, máquina três, máquina quatro, máquina cinco. Quando termina o seu 
check -up, você conversa com o médico outra v ez. Ele fala: “Olha, deu tudo 
bom aqui, tem um pouquinho aqui, colesterol; o colesterol bom está ruim e o 
ruim está bom”, e vai dizendo, por aí, as coisas.  
 Essa máquina que eles têm aqui, eu fiquei impressionado, e quero dar 
os parabéns, primeiro, ao gove rno do estado do Rio de Janeiro; segundo, ao 
Secretário de Saúde do Rio de Janeiro, porque o que você está fazendo hoje, 
colocando essa máquina de ressonância magnética para ficar até 30 de 
setembro aqui, em Nova Iguaçu e acho que na Baixada Fluminense... Só aqui, 
ou na Baixada toda? Na Baixada toda. Um mês, para fazer ressonância 
magnética, é a maior demonstração de respeito e carinho que o Rio de Janeiro 
está dando para o povo da Baixada Fluminense.  
 Obviamente que vocês não vão poder entrar na máquina pa ra visitar, 
porque não é uma máquina de visita, mas é uma máquina que tira fotografia da 
gente por dentro, ou seja, vocês vão se ver por dentro. É uma coisa... talvez a 
mais moderna do mundo. É a única da América Latina, móvel. É o primeiro 
estado brasilei ro, e é a única, em toda a América Latina, que vai percorrer o 
estado do Rio de Janeiro para fazer o exame mais sofisticado que tem hoje, 
que é a ressonância magnética.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, parabéns, meu querido secretário Sérgio Côrtes, por esta, esta... 
este caminhã o móvel que vai fazer ressonância magnética. Em segundo lugar, 
eu queria dar os parabéns pela UPA outra vez, também, porque o Rio de 
Janeiro é o estado que tem mais UPAs no Brasil. Esta aqui é a 38ª UPA, já 
ouvi dizer que vai inaugurar a 39ª em Petrópolis,  e nós estamos 
comprometidos a contratar 500 UPAs. Eu não sei se todas ficarão prontas, mas 
nós queremos contratar 500 para ver se terminamos até o dia 31 de dezembro. 
Se não der, vai continuar porque nós entendemos que a UPA, tal como ela está 
sendo feita  hoje no Rio e no Brasil é, pela primeira vez, uma demonstração de 
total respeito ao povo brasileiro, quando se trata de saúde. É uma coisa limpa, 
é uma coisa que as pessoas não têm fila de espera, é uma coisa que a pessoa 
é tratada pela gravidade da doenç a, é uma coisa que a pessoa recebe o seu 
cartãozinho – este aqui é o meu, ó, o meu cartãozinho aqui, UPA 24 horas – e 
vai evitar, vai evitar que as pessoas tenham que ir para o hospital se não tiver 
necessidade de ir para o hospital. Quando alguém chegar a  uma UPA dessas e 
tiver que ir para o hospital, vai ter uma ambulância que vai pegá -la e vai levá -la 
para o hospital, e ela já vai ficar lá no hospital. Não vai sair procurando hospital, 
como era antigamente, e às vezes não achava hospital. Agora vai sair daqui 
direto para o hospital.  
 Por isso, minha querida Adriana, eu quero cumprimentar o governador 
Sérgio Cabral, em seu nome. Quero cumprimentar o secretário Sérgio Côrtes 
porque eu acho que... eu estou terminando o meu mandato, mas acho que nós 
cumprimos  uma coisa extraordinária. Eu sempre disse, eu sempre disse ao 
Governador, eu sempre disse ao Governador que nós íamos dar uma 
demonstração de parceria e quem ia ganhar com isso era o Rio de Janeiro. 
Pois bem, eu tenho consciência de que a Baixada Fluminen se está recebendo 
investimentos no mandato do Sérgio e no meu, que nunca tinha recebido 
antes. E as obras vão acontecer, não vão parar, porque agora o Brasil 
aprendeu a cobrar, o Brasil aprendeu a cobrar, o povo está mais esperto, está  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais inteligente, o povo sabe o que é bom e o povo não quer mais continuar 
sendo tratado como se fossem pessoas de segunda categoria.  
 Por isso, eu quero dar os parabéns ao governo do estado do Rio de 
Janeiro, ao companheiro Sérgio Cabral e ao Secretário de Saúde pela 
inaugur ação de mais esta UPA. Espero que quando vocês forem inaugurar a 
terceira UPA aqui, mesmo eu não sendo mais presidente, por favor, me 
convidem que eu virei mesmo sem ser presidente.  
 Um abraço, gente, e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 