 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no show 
“Beijo Bandido”, com Ney Matogrosso, em benefício das ações do 
Movimento de Reintegração das Pessoas Atingidas pela Hanseníase  
Rio de Janeiro -RJ, 30 de agosto de 2010  
 
 
 Bem, primeiro,  eu acho, Eike, que... espero que o teu gesto possa servir 
de estímulo, de exemplo para que outros empresários possam, em outros 
momentos – não apenas para os hansenianos, mas em tantas causas que 
existem no Brasil –, que possam colaborar de forma desprend ida, como você 
tem colaborado.  
 Segundo, Adriana, te dar os parabéns. Eu acho que não é sempre que a 
gente pode presenciar companheiros hansenianos entrando no Theatro 
Municipal da capital de um estado importante como o Rio de Janeiro.  
 Eu lembro que a pri meira vez que eles entraram no Palácio do Planalto, 
acho que o Ney Matogrosso estava junto também... Eu quero, aliás, agradecer 
o engajamento do Ney Matogrosso na causa da hanseníase no Brasil. Mas, 
muitos companheiros que foram ver a gente pela primeira v ez não acreditavam 
que pudessem entrar no Palácio do Planalto. Lá eles entraram e foram tratados 
como qualquer cidadão. Do mesmo jeito, Eike, que eu lhe recebo no Palácio do 
Planalto, eu recebo cada companheiro desses... que é um pouco as coisas que 
o Bras il tem que mostrar para as pessoas.  
Eu digo sempre, companheiros, que cada um desses companheiros 
aqui... muitos deles, eu já encontrei com eles ou no Pará, ou no Acre, ou no 
Amazonas. Cada companheiros desses ficou segregado. Eu, no dia em que 
nós sancio namos a Medida Provisória, que eles tomaram a minha Mont Blanc, 
uma caneta que eu tinha... quebraram o protocolo e tomaram a minha caneta. 
Eu, agora, não uso nem caneta mais. Cada vez que eu encontro este baixinho 
aqui, eu deixo a minha caneta e boto uma B ic no bolso.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas eu acho que, Artur, a gente pode dizer que tinha uma política antes 
e uma depois de um ato como este, porque quem ouve a história de um 
companheiro que foi segregado numa colônia... Nós fomos ao estado do 
Amazonas não apenas fazer a titula ção da terra, mas dar umas casinhas para 
os companheiros, e a gente ver a situação em que aquele pessoal viveu, 
abandonado durante tanto e tanto tempo, e ver essas pessoas hoje aqui no 
Theatro Municipal, chique, falando, e tanta gente se importando, vendo vocês, 
eu acho que a gente começa a acreditar um pouco mais que tudo é possível. A 
única que não é possível seria Deus pecar. O resto a gente vai conseguindo e 
o avanço é extraordinário.  
 Queria dizer, Adriana, que certamente tem algumas pessoas que não 
vão gostar do que você fez, porque trazer hansenianos aqui no Theatro 
Municipal, isto aqui, que era palco de grandes espetáculos e apenas uma parte 
da sociedade poderia vir, tem gente que vai dizer: “Mas por que é que a 
Adriana levou essa gente lá? Por que é que não levou em outro lugar?” Eu 
acho que esse gesto, de você ter a coragem de trazê -los aqui... Não é para 
expô -los à sociedade. É para expor a sociedade diante deles, mostrar como se 
foi cruel neste país, em determinado momento.  
 Eu tive a oportunidad e, Eike, de ouvir alguns depoimentos de pessoas, 
que a Vigilância Sanitária da década de 40 ia à casa para tirar, separar as 
pessoas. Eu ouvi depoimentos de mães, de pessoas que foram retiradas, de 
marido que se matou, de mulher que só foi ver a filha 40 a nos depois, e eu 
acho justa a reivindicação de vocês, que também os filhos que foram 
separados dos pais tenham direito de receber um benefício do Estado 
brasileiro, porque é um processo de reparação que nós temos que fazer, temos 
que fazer. Eu sei que não é uma luta fácil porque você tem que vencer a 
burocracia interna do estado, depois passar as coisas pelo Congresso 
Nacional.  
Eu lamento profundamente, Artur, que o nosso querido companheiro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bacurau não esteja presente, junto conosco. Ele, que foi um guerr eiro 
extraordinário, grande líder do Morhan, que morreu em [19]97, não pode estar 
junto conosco. Mas eu, Artur, ainda tenho, ainda tenho... não acabou o meu 
mandato, eu ainda tenho quatro meses. Quatro meses e uma caneta.  
Então, o que eu acho, (incompreen sível), é que, é que... veja, quando 
nós aprovamos a lei da aposentadoria, a gente imaginava que tinha quatro mil 
pessoas que iam fazer requerimento. Já fizeram requerimento 11 mil pessoas. 
Nós resolvemos atender primeiro as pessoas que tinham mais de 60 a nos de 
idade, ou seja, que eram mais necessitadas. O Paulinho Vannuchi, o nosso 
ministro de Direitos Humanos está aqui. Já foi resolvido, já tem cinco mil e 
poucas recebendo, das quais 516 aqui do Rio de Janeiro, e agora nós vamos 
pegar todas as outras pes soas que requereram. Já são 11 mil, e eu peço a 
Deus que a gente possa, antes de terminar o meu mandato, Paulinho, resolver 
todas essas que têm requerimento, porque novos requerimentos e novas 
conquistas devem acontecer para que a gente termine, de uma vez  por todas, 
com o sofrimento de uma geração de pessoas que um dia foram hansenianas.  
 Que Deus abençoe todos vocês. Eike, meus parabéns. Adriana, 
parabéns. Sérgio Cabral, parabéns, Pezão, Eduardo Paes.  
Eu acho que o que fica demarcado aqui é o seguinte, A driana. Eu 
sempre dizia o seguinte: não é possível governar um país apenas com a 
inteligência da cabeça. É preciso governar um país, um estado e uma cidade 
com a inteligência da cabeça, mas com muito sentimento no coração, porque 
isso... sem isso a gente n ão conseguiria onde nós chegamos.  
 Parabéns, Arimatéia. Ainda bem que só falaste três minutos porque 
senão estaríamos aqui te ouvindo até agora. Nós temos que sair porque o 
nosso companheiro Ney Matogrosso vai fazer... Ô Gilberto, o Arimatéia quer te 
ver. Deve querer te pedir alguma coisa. Cuidado, hein, cuidado. Nós vamos... 
Estamos atrapalhando o Ney Matogrosso, já, sabia? Sabia que ele veio aqui 
para fazer um show? E sabia que muita gente que veio aqui não veio para ouvir  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o nosso discurso, não, foi para ouvir o show do Ney Matogrosso? Então, nós 
vamos...  
Gente, eu queria, eu queria pedir desculpas a vocês, eu queria pedir 
desculpas a vocês, eu vou ter que me retirar pelo seguinte. Eu ainda tenho que 
ir para Ribeirão Preto, tenho que ir para Ribeirão Pret o, e eu tenho um 
problema: se eu não chegar em São Paulo até umas dez para as onze, eu não 
posso pousar mais no Aeroporto de Congonhas. Então, eu preciso... 
lamentavelmente, tenho que ir embora, Arimatéia. Fica para a gente se 
encontrar em Redenção, em Red enção, no Ceará, quando a gente for lançar a 
pedra fundamental da Universidade.  
Gente, que Deus abençoe todos vocês. Um abraço a todos os 
companheiros e companheiras do Morhan que estão aqui presentes. Um 
abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 