 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração simultânea de obras: uma agência da 
Previdência Social em Caetés (PE), a terceira cascata de enriquecimento 
de urânio das Indústrias Nucleares do Brasil (INB) em Resende (RJ); e a 
Usina Hidrelétrica Foz de Chapecó  
Palácio do Planalto, 30 de dezembro de 2010  
 
 
Eu, eu (incompreensível)... vocês perceberam que eu tenho três 
discursos aqui: um para falar de Foz de Chapecó, um para falar da Previdência 
e um para fala r da cascata lá de Resende. Eu não vou falar de nenhum 
discurso aqui, eu vou apenas dizer, companheiro Sérgio Rezende, o seguinte: 
eu acho que era para termos ido a Resende alguns meses atrás, para 
inaugurar, não foi possível por conta da agenda. Eu acho q ue a presidenta 
Dilma tem consciência, porque participou de todas as discussões, de que nós 
vencemos esse debate na sociedade brasileira e nós não podemos deixar de 
fazer os investimentos para que a gente seja autossuficiente no enriquecimento 
de urânio e para que a gente construa tudo o que for necessário construir, 
porque um país do tamanho do Brasil não pode ficar dependendo de uma coisa 
tão estratégica para o seu desenvolvimento.  
Portanto, parabéns, quero cumprimentar o comandante Moura Neto, e 
cumprime ntando ele eu cumprimento todos os demais companheiros que estão 
lá em Resende.  
Quero dizer ao companheiro Zimmermann que também a questão 
energética no Brasil, acho que nós vencemos esse debate. Nós não temos 
medo de fazer o debate sobre a questão da ene rgia limpa, sobretudo a 
hidrelétrica. Acho que os números apresentados, lá de Chapecó, sobre a 
capacidade de produzir energia com um lago cada vez menor é uma coisa 
extraordinária. E o Brasil, neste momento em que o mundo discute muito a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  questão do clima, o Brasil tem autoridade moral e política de chegar em 
qualquer país do mundo, porque ninguém tem a quantidade de energia limpa 
que o Brasil tem, ninguém tem. Portanto, o Brasil hoje é mais, mais, eu diria, 
importante para ensiná -los como fazer as coisas li mpas, do que eles ficarem 
dando palpite sobre o Brasil. E ainda que o biodiesel está aí, e ainda que o 
etanol está ganhando corpo, e nós vamos ter muita coisa. Hoje, só para ter 
ideia, de todas as hidrelétricas que estão sendo construídas no mundo, hoje, a s 
três maiores estão no Brasil: Santo Antônio, Jirau e, em março, se Deus quiser, 
começamos Belo Monte. Depois ainda vai ter, a Dilma vai ter o prazer de lançar 
aqui, não sei se no ano que vem, a chamada hidrelétrica -plataforma, que está 
sendo pensada, pro jetada, que vai ser uma revolução na construção de 
hidrelétricas neste país, e eu acho que isso vai colocar o Brasil, tranquilamente, 
como um país com maior capacidade de ofertar energia para os empresários 
que queiram produzir aqui. Então...  
A terceira c oisa importante, que as pessoas não notam, é o seguinte: 
não sei se vocês, não sei vocês, normalmente, tem gente que tem o hábito de 
entrar no carro, a primeira coisa que faz é ligar o rádio do carro. Até uns dois 
anos atrás, quando você ligava o rádio ent re as 7h da manhã e as 8h ou 9h da 
manhã, quase todos as rádios, quase todos os radialistas estavam falando das 
filas da Previdência, das pessoas que morriam na fila, do tempo que as 
pessoas ficavam na fila, de gente que estava ganhando dinheiro guardando 
lugar para outro na fila, ia em um dia, chegava em outro. Eu lembro que eu 
estava dando entrevista, estava dando uma entrevista para a Rádio Globo, se 
não me falha a memória, uns quatro anos atrás, quando eu disse que nós 
iríamos acabar com as filas. O min istro era o companheiro Nelson Machado e, 
depois da entrevista, o jornal pergunta para o Nelson e ele disse que não ia 
acabar com a fila. Aí, o jornal fala: “Ministro desautoriza, ministro desmente 
Presidente ou desautoriza, que não vai acabar com a fila”.  Aí, eu chamei o 
Nelson e disse: nós vamos acabar com a fila. O dado concreto, gente, é que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós acabamos com as filas nas portas da Previdência Social. Esse é um dado 
que ninguém fala. Vocês vejam que nós fizemos uma campanha, nós fizemos 
uma campanha polí tica, ela acabou ontem, e a questão da Previdência 
ninguém abordou, ninguém mostrou fotografia de gente brigando na fila, gente 
dormindo em barraca na porta. As pessoas não mostraram por quê? Porque 
seria ruim mostrar uma sala bem feita, como aquela que nó s vimos aqui, com 
ar-condicionado, em que as pessoas, às vezes, para poder ver... porque 
nordestino gosta de ar -condicionado. Eu lembro de um amigo meu que tinha 
um Fiat 147, quando ele ligava o ar condicionado, o carro não andava, porque 
era tanta potênci a para funcionar o Fiat, que o Fiat não andava, gastava toda a 
energia no ar -condicionado. E saber que um aposentado...  
Eu cuidei da Previdência Social quando eu era presidente do Sindicato 
dos Metalúrgicos, quando eu era primeiro -secretário do Sindicato.  Às vezes, eu 
dava entrada em um processo da Previdência, às vezes, eu dava entrada, 
demorava dois anos e meio para sair. Dois anos e meio, o companheiro 
esperando para sair a sua aposentadoria. Hoje, gente, ele recebe uma carta 
em casa e em meia hora ele recebe a aposentadoria, em meia hora! Mulher 
gestante, também demorava 90 dias, 40 dias, 50 dias. Tinha algumas que o 
filho só ia receber quando atingia a maioridade. Hoje, em quanto tempo? Meia 
hora? Meia hora, acabou de nascer, a criança nem chorou e já está lá o auxílio -
maternidade para a mulher. Uma outra coisa importante é que esse benefício 
está sendo levado também para a área rural, ou seja, o trabalhador rural ele vai 
receber também uma carta em casa, dizendo que ele já completou o tempo 
dele de ida de e que ele, então, vai poder receber a sua aposentadoria. Isso é 
uma coisa extraordinária.  
E tudo isso começou, Gabas, quando a gente foi em Pernambuco 
inaugurar... quem está lembrado da demora na perícia médica, na Previdência 
Social? Às vezes, as pess oas entravam, iam receber benefício, levava anos e 
anos e não tinha uma perícia para dizer para o cara “Volte a trabalhar.” Porque  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a empresa pagava os primeiros quinze dias, depois o cidadão ia para a 
Previdência. Acontece que não tinha perito para examiná -lo, e ele ficava dez 
meses, 11 meses, 15 meses, às vezes, até ganhando um pouco mais do que 
ganhava na fábrica. É tudo o que um cara quer: ganhar mais sem trabalhar. 
Olha... Nós contratamos quase... cinco mil peritos? Cinco mil peritos. Eles 
foram ingrato s comigo, fizeram uma greve aí depois da gente tirá -los de R$ 2 
mil para R$ 14 mil por mês. Eu fiquei muito chateado, é importante terminar o 
mandato dizendo que eu fiquei chateado, porque ganhavam quase nada e nós 
elevamos para R$ 14 mil, e o agradeciment o foi fazer uma greve pedindo mais. 
Mas, hoje, a pessoa liga o número “135”, não é isso? E a pessoa de qualquer 
lugar, do Oiapoque ao Chuí... quem duvidar pode fazer o teste: chegue na sua 
casa, pegue, ligue “135”, que você vai receber todas as informações  que você 
quiser. E se quiser marcar uma consulta médica, em qualquer lugar do Brasil, 
você vai ter um perito para lhe examinar, através do telefone “135”, que nós 
inauguramos pela primeira vez em Recife, em Pernambuco.  
Outra coisa importante - já que hoje  é o nosso último dia aqui, amanhã 
eu acho que vou ter mais um pouquinho - é a seguinte: duas semanas atrás 
havia um certo pessimismo de que o Brasil iria importar menos, que a nossa 
balança comercial tinha caído. Qual é a boa notícia? Acabamos de bater 
recorde nas exportações brasileiras. O ano em que a gente tinha exportado 
mais foi 2008, nós exportamos 198 bilhões. Agora, já chegamos a R$ [US$] 
200 bilhões nas nossas exportações. Dólares, dólares, dólares, gente, dólares!  
Então, vejam, nós estamos termin ando o ano e entregando para a 
companheira Dilma a Presidência do Brasil em um momento muito bom da 
história do Brasil. Por isso é que eu acho que a companheira Dilma vai fazer 
um extraordinário governo. O Brasil tem que se preparar para a Copa do 
Mundo, p ara as Olimpíadas de 2016, o Brasil tem que se preparar para ser a 
quinta economia do mundo logo, e isso só pode ser se todos nós estivermos 
otimistas, estivermos pensando positivamente, estivermos trabalhando  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pensando no futuro. Eu acho que o Brasil ating iu a sua maioridade e atingiu 
muita maturidade. Aquilo que muita gente achava que era impossível acontecer 
no Brasil, tudo aconteceu, aconteceu tudo. Vejam, eu comecei em janeiro de 
2003 dizendo: primeiro a gente vai fazer o necessário, depois a gente vai fazer 
o possível, e quando menos esperar a gente estará fazendo o impossível. E a 
última obra do impossível que nós fizemos aqui foi eleger uma mulher 
presidenta da República deste país. Então, é tudo o que nós precisávamos.  
Então, obrigado, Gabas; obriga do, Zimmermann; obrigado, companheiro 
Sérgio Rezende. Se vocês sentiram prazer em trabalhar comigo, eu senti muito 
mais prazer em trabalhar com vocês, porque se não fossem vocês, o governo 
não teria o sucesso que tem hoje.  
Um abraço, que Deus nos abençoe. E todo mundo aqui no dia 1º, para a 
posse da nossa Presidenta.  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  