 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse de novos ministros  
Palácio Itamaraty, 31 de março de 2010  
 
 
 Meu caro companheiro Michel Temer, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Nossa querida companheira Erenice Gue rra, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meus companheiros Luiz Paulo Barreto, ministro da Justiça; Nelson 
Jobim, da Defesa; Guido Mantega, da Fazenda; Paulo Passos, dos 
Transportes; Wagner Rossi, da Agricultura; Fernando Haddad, da Educação; 
Juca Ferreira, da Cultura; Carlos Gabas, da Previdência – é importante vocês 
saberem que o Gabas é tão importante que ele trouxe a minha “mãe”, de Paris, 
para participar... Podia ficar em pé, Glória. Ele trouxe a Glória Pires, de Paris, 
para a posse dele. Imaginem o que é q ue nós vamos inventar... enfrentar de 
“nego” metido na Previdência,  
A nossa querida Márcia Lopes, do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome. A Marcinha nunca deveria ter saído do Ministério. Saiu, e eu disse que 
ela ia se arrepender, e ela está de volta.  
Nosso querido companheiro Miguel Jorge,  
Nosso querido companheiro Márcio Zimmermann,  
Nosso querido companheiro Paulo Bernardo. Foi um dos que eu pedi 
para que não fosse candidato a nada, até porque a mulher dele é, e ia ter uma 
disputa séria dentro de cas a. 
Nosso querido companheiro Sérgio Rezende,  
Nosso companheiro José Artur Filardi, das Comunicações,  
Nossa querida companheira Izabella Teixeira, do Meio Ambiente,  
O Orlando Silva foi outro companheiro a quem eu fiz o apelo para que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ele não fosse candidato , porque ele tem tarefas mais importantes, afinal de 
contas, nós vamos ter Copa do Mundo e Olimpíadas pela frente.  
Nosso querido companheiro Luiz Barretto, do Turismo,  
Nosso querido João Santana, da Integração Nacional,  
Nosso querido Guilherme Cassel, do D esenvolvimento Agrário,  
Nosso querido companheiro Marcio Fortes, das Cidades,  
Nosso querido companheiro Antônio Lambertucci, interino da Secretaria -
Geral da [Presidência da] República,  
Nosso companheiro general Jorge Armando Félix, do Gabinete de 
Segurança  Institucional,  
Luís Inácio Adams, advogado -geral da União,  
Nosso querido companheiro Jorge Hage, do Controle e da 
Transparência,  
Alexandre Padilha, da Secretaria de Relações Institucionais,  
Franklin Martins, da Comunicação Social,  
Embaixador Samuel Pinhei ro Guimarães Neto, da Secretaria de 
Assuntos Estratégicos,  
Eloi Ferreira de Araújo, da Secretaria de Políticas de Promoção da 
Igualdade Racial,  
Nosso querido Altemir Gregolin, da Pesca e Aquicultura,  
Nossa querida companheira Nilcéa Freire, também já tran sformado em 
Ministério, Nilcéa, [a Secretaria de Políticas para as] das Mulheres,  
Nosso querido Paulo Vannuchi, do Ministério dos Direitos Humanos,  
Nosso querido companheiro Pedro Brito, dos Portos,  
Nossa querida companheira ex -ministra da Casa Civil, Dilm a Rousseff, 
que se despede hoje do governo,  
Nosso querido companheiro Alfredo do Nascimento, ministro dos 
Transportes,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nosso querido companheiro Reinhold Stephanes, ministro da 
Agricultura,  
Nosso querido companheiro José Pimentel, da Previdência Social,  
Patrus Ananias, do Desenvolvimento [Social] e Combate à Fome,  
Edison Lobão, do Ministério de Minas e Energia,  
Hélio Costa, das Comunicações,  
Carlos Minc, do Meio Ambiente,  
Geddel Vieira, da Integração [Nacional],  
E Edson Santos, companheiro da Secretaria [de  Políticas de Promoção] 
da Igualdade Racial, Ministério, na verdade, da Igualdade Racial,  
Quero cumprimentar os... Esses últimos que eu citei aqui são os companheiros 
que estão nos deixando, para tristeza nossa, e [para a ] alegria dos que os 
estão substit uindo.  
Nossos companheiros senadores aqui presentes,  
Nosso querido companheiro Jucá, líder do governo no Senado,  
Companheiro Vaccarezza, líder do governo na Câmara,  
Deputados federais,  
Senadores,  
Companheiros familiares,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Hoje, por incrível que pareça, é um dia menos triste do que quando a 
gente tem que tirar um ministro porque a gente quer tirar o ministro. Um dia, 
quando vocês forem prefeitos, governadores ou presidente da República, 
vocês vão perceber que o momento mais difí cil na vida de um político é o dia 
em que ele tem que dizer para um companheiro que ele convidou para o 
governo que ele o está desconvidando. É um momento triste, penoso. Quando 
a gente convida os companheiros para serem, normalmente é assim – eu estou 
dizendo isso porque é um dos aprendizados que eu vou levar daqui –, quando  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  você convida alguém para vir aqui, os caras falam: “Olha, Presidente, vou ser 
leal ao máximo, e quero dizer uma coisa: quando o senhor precisar do meu 
cargo é só  me comunicar, que eu s ou um servidor deste país, do povo, eu lhe 
entrego o cargo.” Não acreditem nisso. Não acreditem, porque na hora de tirar 
é muito difícil, muito. Eu tive casos históricos que um dia, quando estiver perto 
da extrema -unção, eu posso contar. Antes, não. Mas...   
Uma outra coisa importante é que você nunca traga um companheiro 
que você não pode tirar do governo, porque tem isso. Tem determinadas 
pessoas que são tão ligadas a você por “n” coisas que, se você trouxer, 
quando elas te decepcionarem, fica muito difíci l você tirar, muito, muito. Agora, 
isso quando a gente quer tirar. Agora, quando eles querem sair, é assim: todo 
mundo rindo... Vocês vão ver que na posse de um ministro... que eu espero 
não mexer com ninguém até o dia 31 de dezembro, mas se eu tiver que t irar 
alguém porque eu quero tirar, vocês vão perceber que aqui ele não estará 
sorrindo como estes aqui.  
Todos estão deixando o governo na expectativa de construir uma outra 
história política, uma outra página da sua história. Na verdade, eles estão 
deixan do o sacrifício de ser governo, porque... Eu fiquei 27 anos dentro de uma 
fábrica e nunca trabalhei como eu trabalho no governo. Quando eu trabalhava 
na fábrica, eu sabia que eu entrava às 8[h], eu sabia que eu saía às 6[h], e eu 
sabia que a noite era minh a, sabia que o resto do dia era meu. E aqui, não. 
Aqui você não tem sábado, você não tem domingo, você não tem segunda[ -
feira], você não tem terça[ -feira], é à meia -noite, é a uma hora da manhã, e 
está cheio de gente desaforada que liga para você depois da s onze da noite, 
que liga no sábado, que liga no domingo, e acha que você tem que atender. 
Então, eles estão, na verdade, deixando esse sacrifício. Eu tenho certeza de 
que todos aqui que não tiveram experiência de Executivo ainda, que estiveram 
no governo,  sabem que se trabalha muito mais.  
Então, eles estão querendo... alguns estão querendo “procurar sarna  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para se coçar”, estão querendo ser candidato a governos. Outros estão 
querendo ser candidatos a deputado, a senador. Eu acho extraordinário. Ir para 
o Se nado, Renan, dizem que é uma coisa maravilhosa porque só tem... nem o 
céu é melhor do que o Senado, porque dizem que no céu a gente tem que 
morrer para ir, e no [para] o Senado a gente vai vivo.  
Então essas pessoas estão felizes por isso. Elas, certamente,  estão 
procurando... Olha o Hélio Costa, o sorriso dele. Ele vai voltar para o Senado. 
O Geddel vai voltar para a Câmara, o Alfredo vai voltar para o Senado, o Minc 
vai voltar para a “deputância” dele, o Edson vai voltar para ser deputado, o 
Lobão vai volt ar para ser senador... E assim vai um monte de companheiros 
retornando ao paraíso, e nós ficamos aqui com a carga de trabalhar por nós e 
por eles.  
 Então, é um momento menos sofrido porque é muito difícil perder 
companheiros que vestiram a camisa do gover no, que acreditaram na 
proposta, que se dedicaram, que trabalharam, e que estão deixando porque 
têm sonhos, desejos, compromissos partidários, e que eu respeito 
profundamente a decisão de cada companheiro. Gostaria que todos ficassem 
até o final do mandato . 
 Mas, na medida em que eles saíram, eu sou obrigado a fazer alguns 
reconhecimentos aos companheiros. Montar uma equipe é a arte do sucesso 
de governar. Isso vale para o futebol – o técnico tem que montar uma equipe –, 
isso vale para uma orquestra – o mae stro tem que escolher os melhores 
músicos para compor a sua orquestra e treiná -los bastante – vale para uma 
redação de jornal, vale na construção da família da gente e vale para a política. 
Montar uma equipe, educar essa equipe para um determinado tipo de trabalho, 
não estabelecer uma relação de medo entre o Presidente e os ministérios, mas 
estabelecer uma relação de confiança e de respeito, que é muito diferente da 
relação de medo. E todo mundo que conviveu comigo sabe que eu trato todo 
mundo em igualdade de condições, que o mesmo presidente que é capaz de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dar um grito com um companheiro - sobretudo quando está fazendo regime e 
que para de comer determinado tipo de coisa -, é o mesmo presidente que tem 
a humildade de pedir desculpas algumas horas depois. Eu  nunca utilizei, junto 
com eles, a história de que “eu estou determinando, eu estou mandando”. Eu 
normalmente peço, discuto. Porque é gostoso, para a liturgia do cargo, sempre 
aparecer a ideia de que “o Presidente mandou, o Presidente determinou”. Não. 
Na maioria das vezes nós conversamos, nos colocamos de acordo, e as coisas 
acontecem sem precisar uma determinação mas, sim, uma construção a dois, 
a três, a dez. É sempre melhor do que uma construção autoritária, a um  
sozinho. Então, foi assim que nós trabal hamos.  
 Então, eu sou agradecido a cada um de vocês. Obviamente que não 
cabe a um presidente da República ficar aqui tecendo elogios a todo mundo, 
porque todos são candidatos e daqui a pouco estão todos colocando eu, aqui, 
na televisão, elogiando eles.  
Mas eu sou obrigado a agradecer a cada companheiro. O companheiro 
Alfredo do Nascimento, eu tenho uma gratidão profunda porque no momento 
em que era difícil saber se eu ia ganhar as eleições em 2002, ele, lá na capital 
do estado do Amazonas, assumiu o compro misso de apoiar a minha 
campanha. Na verdade, ele nem queria vir para o Ministério. Eu é que fiz 
questão de trazê -lo para o Ministério, depois de muita insistência, porque um 
outro companheiro nosso foi ser candidato a prefeito da sua cidade. E eu quero 
te dizer, Alfredo, que eu sou grato pelo trabalho prestado ao país e ao governo. 
Certamente, o Ministério dos Transportes deu um salto de qualidade. 
Certamente, nós multiplicamos por mais de cinco ou seis vezes o dinheiro que 
o Ministério dos Transportes tin ha para ser utilizado, e você e a sua equipe – 
da qual faz parte o nosso companheiro Paulo Sérgio, que já foi ministro quando 
você foi candidato ao Senado – trabalharam muito. Então, eu quero dizer do 
meu reconhecimento aos trabalhados prestados a este paí s. Muitas vezes, se 
não fosse o teu jeito de ser, a tua calma, a tua tranquilidade, a paciência que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  você teve nos momentos difíceis, certamente a gente não teria conseguido 
fazer tudo o que nós fizemos. Portanto, os meus agradecimentos, querido 
companheiro  Alfredo do Nascimento.  
Meu companheiro Pimentel... O Pimentel é um que quando... Para quem 
não sabe, o Pimentel era deputado federal do Ceará, ex -funcionário do Banco 
do Brasil. Quando o Marinho deixou a Previdência Social, eu tinha ideia de que 
eu ia mon tar o Ministério somente com pessoas que não fossem candidatas a 
nada, porque eu sabia que ia acontecer isso, eu sabia. A única pessoa que não 
era candidata, mas teve gente que quis, foi a Dilma. O restante, todo mundo 
queria ser candidato. Então, eu disse  ao Marinho: Marinho, eu quero alguém 
que não queira ser candidato a nada na eleição. Aí o Marinho vem e me 
apresenta o Pimentel: “Ah, eu estou cansado de ser deputado, Presidente. Eu 
não quero ser deputado. Eu vou para o Executivo e...” Aí eu estou perceb endo 
essas coisas... a gente vai ficando matreiro... Uns quatro meses atrás já 
começou a dizer: “Olha, as bases estão querendo, a militância está querendo, 
há uma oportunidade. Se a gente trabalhar direito, a gente elege os dois e 
derrota a oposição”. E va i por aí, vai por aí, vai por aí. Eu tentei... Falei: vou 
pensar. Vou chamar o Marinho e falar para o Marinho cobrar dele a palavra. Aí 
eu pensei: não vale a pena. Não vale a pena, porque também eu tenho que 
agradecer ao companheiro Pimentel. Está certo qu e o trabalho começou lá 
atrás, com o Ricardo Berzoini, ainda, no Ministério da Previdência. Depois 
passou pelo companheiro Marinho e outros, mas uma coisa é importante: é que 
este Pimentel conseguiu mexer com uma coisa muito séria neste país. Vocês 
nunca m ais viram uma manchete de jornal falando da fila do INSS.  
 Eu lembro como se fosse hoje, eu estava dando uma entrevista para... 
acho que uma rádio do Rio de Janeiro – não sei se é a rádio Globo ou a rádio 
CBN do Rio de Janeiro, uma coisa assim –, ao vivo e  eu disse: nós vamos 
acabar com essa, com essa, com essa fila. O Nelson Machado, que então – 
estou vendo ele ali agora –, que era o ministro da Previdência... No dia  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  seguinte tem uma manchete: Ministro desautoriza Presidente a falar que acaba 
com as filas.  Aí eu chamei o Nelson, e aí ele disse: “Olha, não acabar com a 
rapidez que o senhor falou, mas é possível acabar com as filas”.  
Então, entrou o companheiro Pimentel e me anunciou a primeira grata 
surpresa... porque eu trabalhei no sindicato nos anos 72 e  eu cuidava de 
aposentadoria, e eu sabia o que era esperar um trabalhador chegar da fábrica, 
você fazer a contagem dos anos de trabalho dele, às vezes ele não tinha 
documento. Você tinha... eu não sei se era J.A. ou uma... J.A.?... Era um 
documento que voc ê tinha que dar como indício de prova para dar entrada no 
INSS. Depois o INSS passava três anos para tentar localizar aquilo e não 
localizava. E às vezes, um trabalhador dava entrada na aposentadoria e levava 
três anos... Se ele estivesse trabalhando, ele esperava, mas se ele tivesse já 
sido mandado embora, ele passava três anos sem receber a aposentadoria 
dele. Era um verdadeiro martírio a gente conquistar uma aposentadoria.  
E de repente o Pimentel vem e me comunica: “Presidente, a partir de tal 
data o sen hor pode anunciar que todos os trabalhadores brasileiros, todos da 
indústria brasileira, daqueles que têm carteira assinada, a partir de tal data 
ninguém mais vai precisar apresentar nenhum documento ao INSS. Ou seja, 
nós é que vamos comunicar o cidadão, e m casa, que ele completou o seu 
tempo de serviço, que o salário mensal será de tanto, e que ele pode vir à 
Previdência receber e, em meia hora, estará quitada a sua previdência”. Você 
quer colírio...  
 Depois, nós tínhamos um problema sério aqui, sério, mu ito sério, que 
eram as filas para as pessoas marcarem especialistas na Previdência Social, 
sobretudo na perícia médica. Porque era assim: O trabalhador, quando estava 
doente, ele se afastava. Os primeiros quinze dias eram pagos pela fábrica. É 
isso, Piment el? Bem, para que ele retornasse à fábrica, ele tinha que fazer uma 
perícia médica para saber se ele ia ser enquadrado como beneficiário e 
receber o benefício, ou se ele ia voltar para a fábrica. Então, o que acontecia?  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Esse trabalhador, ao tentar marcar a  perícia, demorava nove meses, um ano, 
onze meses. Por quê? Porque não tinha perito. Tinha tido uma greve dos 
peritos antes de a gente chegar aqui, então acharam melhor acabar com os 
peritos e terceirizar. Consequentemente, o trabalhador ficava um ano e 
ganhava até um pouco mais do que ganhava na fábrica. Então, era tudo o que 
um cara quer. Você imagine, é tudo o que um ser humano quer: ganhar mais 
sem trabalhar! Então, era assim.  
Nós tomamos a decisão de contratar peritos. Contratamos quantos, 
Pimentel? C inco mil e duzentos peritos. Depois, a gente é obrigado a ler 
matéria de que “nós inchamos a máquina”... Porque, na verdade, as pessoas 
que criticam o inchaço da máquina são as pessoas que preferem que a gente 
faça o inchaço das filas. E como nós preferimo s tratar o cidadão com decência, 
nós contratamos os peritos. E eu lembro como se fosse hoje. Você pode até 
ligar de Paris, Nilcéa, “135”, que você vai ver que do Oiapoque ao Chuí, você 
marca hoje uma perícia médica, no máximo, em cinco dias. E o Gabas diss e 
que quer diminuir o Pimentel o máximo, que quer fazer em um dia, dois dias, 
ou seja, você sabe o que é marcar uma perícia em cinco dias no lugar mais 
difícil, que é São Paulo, onde tem mais gente? Quantas agências foram 
inauguradas? Quatrocentas inaugura das e 320 em construção, são mais 720 
agências novas que você tem que fazer, se você quiser melhorar o serviço ao 
público, e aí você tem que contratar mais gente. O computador é ótimo, mas 
ele não atende as pessoas, ele não fala bom dia para as pessoas, en tão, nós 
temos que contratar.  
 Então eu quero, Pimentel te agradecer pela revolução. E ele ainda me 
deu outro presente: é que agora já tem mais de quatro milhões e meio de 
pequenos produtores rurais cadastrados; cinco milhões – já aumentou um 
milhão – 5 milhões e 119 pequenos produtores cadastrados, pessoas que têm 
propriedade com menos de quatro módulos, até quatro módulos rurais. E essas 
pessoas também não vão precisar provar mais documento nenhum, nós é que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  temos que garantir que essa pessoa tem direito.  Então, essa pessoa vai 
receber agora, porque nós vamos comunicá -lo em casa que ele atingiu o tempo 
de idade dele e ele vai receber sua aposentadoria por tempo de serviço.  
 Então, Pimentel, eu não poderia deixar de fazer esse reconhecimento 
público e dizer  que você também só pôde fazer isso porque o Gabas estava do 
seu lado. Então, eu aproveito, tiro uma cara metade e fica a outra cara metade 
para dar sequência nos bons serviços prestados à Previdência Social.  
 Quero agradecer de coração ao companheiro Rein hold Stephanes, que 
deu uma contribuição extraordinária para nós na Agricultura. Agradeço, 
inclusive, ao PMDB que, ao indicar o Reinhold Stephanes, indicou um cara que 
parece que nasceu dentro do Ministério ou, se não nasceu, veio para o 
Ministério muito c edinho, porque ele conhecia não apenas tudo do Ministério, 
mas conhecia as pessoas do Ministério. Então, prestou um trabalho importante, 
deixou alguns trabalhos já em andamento, que o Wagner Rossi, nós vamos 
discutir. E, sobretudo, uma coisa que é marcante  para nós: nós fizemos um 
acordo que os trabalhadores rurais... os empresários rurais esperavam há mais 
de 30 anos, junto com o Guido Mantega, eles construíram um acordo da dívida 
que todo mundo esperava há 30 anos, o que foi uma coisa muito importante. 
Se reconstituiu uma relação de confiança, porque como a agricultura é cíclica, 
ou seja, às vezes ela dá dois anos bem, três anos bem, depois ela dá um ano 
ou dois anos mal. Quando ela está bem é mérito de quem colheu e de quem 
plantou, é sabedoria do plantad or, do cara que vai trocar a sua caminhonete, e 
tal. Mas quando dá desgraça é o governo que é culpado. Então, nós temos que 
assumir isso como fato consumado e trabalhar assim mesmo. Também as 
críticas são cíclicas e os apoios são cíclicos também.  
Então...  Nesse momento nós estamos num momento bom porque 
fizemos acordo, estamos resolvendo o problema dos cacaueiros na Bahia, que 
eu espero que tenha resolvido ontem. A agricultura familiar, nós não fizemos 
tudo, mas fizemos coisas extraordinárias para a agricu ltura familiar. Portanto, o  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  caminho está trilhado. E uma coisa importante que foi a boa combinação entre 
o Reinhold Stephanes e o Guilherme Cassel. Uma coisa importante que o 
Reinhold pegou nesse período e que nós vamos concluir agora, graças à 
compreensão  da Petrobras, que há cinco anos estamos falando que a 
Petrobras precisa entrar na área de fertilizantes, sobretudo nos nitrogenados, 
que é a ureia, que o Brasil importa muito para produzir. Agora que a gente tem 
gás... porque três anos atrás a gente dizia  que não tinha gás, mas com o 
Plangás, que nós criamos, nós já temos gás. Portanto, a Petrobras já tomou a 
decisão de fazer a fábrica de ureia em Três Lagoas e a fábrica de amônia em 
Uberaba. Nós conseguimos dar um jeitinho político de atender os dois lado s.  
E tem todo o projeto de fertilizantes que o Reinhold deixou. Ontem, 
nós... já está na Casa Civil para a gente trabalhar como é que a gente vai 
encaminhar. Porque nós vamos chamar a Vale do Rio Doce e a Petrobras 
juntas, e as duas, na questão de fertili zantes, têm que ser parceiras, porque 
nós não podemos continuar comprometendo a nossa agricultura a ficar 
dependendo de fertilizantes que a gente importa de duas ou três 
multinacionais. Portanto, quem achar ruim, quem achar que isso é o Estado se 
meter... O Estado não vai se meter, mas o Estado vai induzir as nossas boas 
empresas a produzirem o oxigênio que falta para a nossa agricultura ser mais 
competitiva e melhor. Portanto, obrigado, Reinhold Stephanes, pela sua 
participação.  
Companheiro Carlos Minc! Co mpanheiro Carlos Minc, esta figura... a 
menos polêmica de todos os companheiros que eu tenho, o que gosta menos 
de falar com a imprensa, o que se veste mais discretamente. É um 
companheiro... Primeiro, é um companheiro de partido, de muitos anos. É um 
comp anheiro... e muitas vezes o Minc é criticado pelas coisas boas que faz e 
não pelas coisas ruins. Normalmente, acontece um pouco isso no Brasil. 
Quando você não fala a linguagem da supremacia da elite dominante, você é 
criticado pelas coisas boas que você f az. E a verdade é que o Minc, ele deu  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma certa robustez ao papel do Ministério do Meio Ambiente, ou seja, não é 
um Ministério de contestação às políticas do governo, mas é um Ministério que 
trabalha para que o governo faça as coisas certas porque é melhor  para o país, 
é melhor para o meio ambiente, é melhor para o povo. E o Minc prestou 
serviços enormes. Muitas divergências... não pensem que é fácil trabalhar com 
o Minc, é muita divergência, mas, também, muita lealdade.  
 Então, eu quero fazer esse reconhec imento público aqui, do trabalho 
que ele prestou, e o último trabalho que nós poderemos ter em conta foi a 
hidrelétrica de Belo Monte que nós, finalmente, vamos poder começar a 
trabalhar e fazer os leilões para que o Brasil ofereça ao seu povo e aos 
invest idores energia com fartura e energia mais barata para o povo brasileiro. 
Portanto, muito obrigado. E deixa a companheira Izabella que, certamente, 
será melhor do que ele, certamente será melhor do que ele.  
 O nosso companheiro Edson. O Edson, eu quero te a gradecer, Edson, 
pela... eu diria quase pela construção da unidade do movimento negro no 
Brasil. Nós sabemos das divergências que existem nos mais diferentes 
movimentos espalhados por esse país afora. Nós sabemos que foi a sua 
atuação que conseguiu constru ir uma perspectiva no movimento, de a gente 
ter, embora com divergência, um pensamento único, com o Estatuto da 
Igualdade Racial. E eu acho que tem alguns problemas no Senado, que nós 
vamos ter que resolver mas, certamente, o Estatuto tem que ser aprovado,  e 
eu acho que esse trabalho que você fez foi muito importante.  
 E você deixa, Edson, no seu lugar, o companheiro Queiroz... Eloi. Então, 
eu quero, Edson, dizer para você dos meus agradecimentos. Lamentando que 
você não tenha me entregue a ponte de Ivaporu nduva. A ponte do 
Ivaporunduva... Eu, em 93, eu vou contar essa história porque é uma das 
coisas que eu falo sempre, da burocracia.  
 Em 93, eu fiz a caravana da cidadania para o Vale do Ribeira. E eis que 
eu fui visitar um quilombo lá, em Ivaporunduva. É a ssim, não é?  Em uma  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cidadezinha de Registro, uma vila lá. E eu via os garotos pegando uma canoa 
para ir para a escola. Como a caravana previa a elaboração de um projeto de 
desenvolvimento para o Vale do Ribeira, eu fiz o projeto do Vale do Ribeira e 
fui en tregar em 94 ao Mário Covas, que tinha sido eleito governador do estado 
de São Paulo. E eu dizia para o Mário Covas: “Olha, se for necessário fazer 
pelo menos uma... Sabe aquela ponte que o Tarzan carregava a Jane nas 
costas e a Chita vinha atrás correndo?  Se for preciso fazer uma daquelas, para 
nós está bom, atravessa ali segurando nas cordas, mas é mais seguro do que 
uma criança pegar uma canoa para ir para a escola”.  
Bem, eu sei que, em 2003, eu assumi a Presidência, não estava feita a 
minha ponte. Eu f alei: “Agora eu faço”. Matilde foi escolhida para a Secretaria 
da Igualdade, eu tinha pedido para as empresas Usiminas e Vale do Rio Doce, 
que iam fazer a ponte do rio Jequitinhonha lá em Minas Gerais - que cidade 
que era, Patrus? Itinga, Itinga - uma pont e grande... Você acredita que eu já 
inaugurei a ponte de Itinga e a nossa de Ivaporunduva ainda não consegui 
inaugurar. Então, eu falei com o General de Exército, para você saber que eu 
falei, pedi até a interferência do Jobim para falar com o homem que dá  licença 
lá em São Paulo, que é o Xico Graziano, para liberar, porque faltam 400 metros 
para liberar. A ponte está pronta, falta só o acesso ao quilombo. E eu não 
posso deixar o meu governo sem inaugurar essa ponte do quilombo de 
Ivaporunduva.  
Eloi, porta nto você sabe que você tem o trabalho de acompanhar... Eu 
pedi para o general Enzo conversar com o pessoal que está fazendo para 
concluir, porque não é possível uma pequena ponte demorar tantos anos para 
construir. Então, Edson, muito obrigado por tudo, qu erido.  
Companheiro Patrus Ananias, eu acho que muita gente conhece o 
Patrus como prefeito de Belo Horizonte, o Patrus deputado federal, o Patrus 
companheiro, o Patrus da PUC de Minas Gerais, mas o Patrus conseguiu 
notabilizar o Ministério do Desenvolviment o Social e Combate à Fome. Acho  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a paciência dele, em momentos de duras críticas a que o Ministério foi 
submetido, e críticas contundentes, de setores que jogam fora, por dia, mais 
comida do que essa gente come em uma semana. E tem uma parcela da 
hipocr isia neste país, que acha que cuidar de pobre é desperdício, quando, na 
verdade, cuidar dos pobres significa a gente elevar o padrão da classe média 
brasileira; significa elevar o padrão de escolaridade; significa elevar o padrão 
de nutrição das crianças; significa a gente elevar o padrão de cidadania das 
pessoas. Porque tem gente que acha que a sociedade tem que ter o seguinte: 
se 30% estiver bem, está bem. O resto pode ficar tratado como se fosse de 
terceira categoria. Não é verdade. A coisa mais fácil – e isso vai fazer parte do 
meu discurso até o dia da morte –, a coisa mais fácil para um prefeito, para um 
governador e para um presidente da República é cuidar dos pobres. Não tem 
nada mais barato do que cuidar dos pobres. Não tem nada mais barato. E eu 
acho que nós fizemos muito, se comparado ao que era feito, mas fizemos 
pouco, se comparado ao que precisamos fazer. E que, portanto, nós vamos ter 
que fazer muito, e muito mais. Muito e muito mais. Nós apenas estamos 
começando essa caminhada. E, portanto, Pa trus, eu quero te agradecer o 
trabalho, acho que é uma experiência extraordinária, e quero dizer para quem 
quiser ouvir, e até para quem não gosta do governo: se tem política social 
neste país, ela é feita pelo governo federal, em qualquer estado, em qualq uer 
município.  
O Luz para Todos, que eu considero uma transferência de renda, porque 
o Luz para Todos é você trazer uma pessoa do século XVIII para o século XX, 
apertando um botãozinho... Os cálculos que o IBGE tinha publicado, em 2003, 
era que nós tínhamo s 2 milhões de pessoas... 2 milhões de ligações a fazer. A 
Dilma ainda era ministra do Meio Ambiente [de Minas e Energia], nós 
começamos a fazer esse... a Dilma ainda era ministra da Minas e Energia, nós 
começamos a fazer o programa Luz para Todos. Quando nós concluímos os 2 
milhões, nós descobrimos que não eram os 2 milhões só do IBGE, que tinha  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais 975 mil ligações a serem feitas. Assumimos o compromisso de fazer e, 
quando nós pensávamos que íamos acabar, surgiram mais 495 números a 
fazer. Ou seja, é qua se que uma coisa que quanto mais a gente adentra – 
Samuel, escuta o adentra... Quanto mais a gente adentra às entranhas deste 
país, a gente vai descobrindo o quanto de brasileiros tinha sido esquecido até 
pelo nosso querido IBGE, ou seja, pessoas que não e stavam na contabilidade, 
na matemática deste país. Então, quando os meninos vão a campo... e as 
empresas, também, que têm responsabilidade de fazer... as nossas empresas 
vão ter que assumir compromisso. Agora, o que é engraçado? Muitos estados 
nem pagaram a parte deles, que é apenas 20%. É 80% da União e 20% dos 
estados. Muitos estados não conseguiram pagar a parte deles. Nós fizemos a 
nossa e a deles. E esse Programa é um programa ligado ao Bolsa Família, 
mas é uma genialidade que veio do Ministério da Int egração, e eu quero 
transferir os elogios do Patrus para o companheiro Lobão, porque foi um 
trabalho extraordinário esse programa Luz para Todos.  
 Eu penso que hoje a gente pode olhar para o Brasil, Lobão, e dizer o 
seguinte: “Olha, o Brasil está tranquil izado do ponto de vista energético”. Ai, 
quanta, quanta, quanta... Quantas aves de mau agouro torceram para que 
faltasse energia neste país! Quantas, você sabe, para mostrar que no nosso 
governo ia ter o mesmo apagão que teve em 2001, e nós vamos terminar o 
nosso governo sem  ter o tão sonhado apagão dos meus adversários. Isso foi 
uma alegria. E, daqui para frente, nós vamos deixar uma quantidade de 
projetos que quem governar este país vai ter muito mais facilidade do que nós 
tivemos. E eu quero dizer, Lobã o, que você foi uma grata surpresa. Quero 
dizer... fazer um reconhecimento público, porque quando os companheiros do 
PMDB vieram dizer do Lobão, eu falei: pô, mas o Lobão, aquele que era do 
PFL? Eu vou ter que ter ele aqui? E hoje eu quero de público, Lobã o, de 
público, dizer que foi um orgulho para mim, orgulho, ter você como ministro de 
Minas e Energia no meu governo, sabe? Pelo alto grau de companheirismo,  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sem abrir mão das convicções, o Lobão é um homem de fino trato, que gosta 
de bons vinhos, embora nu nca tenha me pagado um almoço, nem um jantar. 
Está devendo. Eu espero que como candidato a alguma coisa, o seu coração 
esteja mais leve e seu bolso mais aberto para você poder pagar o tão sonhado 
vinho e o almoço que você prometeu durante tanto tempo. Se n ão no 
Ministério, em um bom restaurante aqui em Brasília.  
 Bem, nosso companheiro Hélio Costa... Eu acho que o Hélio Costa teve 
uma coisa extremamente importante, além da credibilidade, do jornalista 
renomado que é, do cara que... Eu, toda vez que vejo o H élio, eu ainda o vejo 
em Nova York, falando para o Fantástico. Agora, uma coisa extraordinária que 
nós, que o Brasil vai dizer... O Hélio Costa, obviamente que sempre com o 
trabalho conjunto da Casa Civil, é a implantação da nossa TV digital. Parecia 
impos sível que o Brasil iria ter um modelo de TV digital chamado nipo -
brasileiro. E foi um desafio que nós fizemos, que quando nós fomos atrás e 
provocamos as universidades brasileiras, 27 universidades deram resposta 
competente e produziram para nós algo de ja ponês ficar com inveja, tal era a 
competência.  
Hoje, nós já temos Brasil, Argentina, Chile, Peru, Venezuela, Equador, 
Costa Rica. Faltam Colômbia, Uruguai e Paraguai adotar o sistema, aí nós 
poderemos até nos orgulhar de dizer que temos um sistema digital  da América 
do Sul. Chiquérrimo. Porque antes só podia ter Estados Unidos, só podia ter 
Europa e a China, que o pessoal dizia que o da China tinha problemas. Então, 
nós estamos com um modelo e devemos isso ao trabalho e à crença do nosso 
companheiro Hélio Costa, sempre com o apoio da Casa Civil.  
E também os telecentros montados pelo interior afora e nas escolas do 
interior. Ou seja, certamente quem fica em uma sala com ar -condicionado e 
não visita o país não vai entender as coisas que eu estou falando. Por que, de 
vez em quando, eu fico vendo que eu... Embora pareça que eu não leio, eu leio 
muito o jornal, viu Arlindo?  E eu fico vendo as minhas coisas que dizem e eu  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fico me deleitando com a distância entre o que eu vi e o que está escrito. E aí 
eu vou conta r a minha história de Ibiúna, porque essa todo mundo vai ter que 
aprender. Eu estava em uma padaria em Ibiúna e eu parei para comprar pão. E 
parei para comprar pão e o caixa estava na minha frente, olhando, e fez assim: 
“Você parece com o Lula”. Você sabe que eu não era candidato a Presidente 
ainda, mas todo mundo que é público, dirigente sindical, quando alguém 
reconhece a gente na rua é o máximo do máximo. Não tem nada pior para um 
político do que abrir as portas e ninguém conhecer ele. Então, já estava.. . Eu 
vou... Acho que todo mundo aqui sabe o seguinte: eu... tem hora que eu estou 
no avião, quando alguém começa a falar bem de mim, o meu ego vai 
crescendo, crescendo, crescendo... Tem hora que eu ocupo, sozinho, três 
bancos – o ego. Então, nesse caso da padaria, a minha cara já não cabia mais 
naquele buraquinho do caixa. Até já tinha... E aí aparece um cidadão atrás de 
mim e fala o seguinte: “Ele não é o Lula, não. Eu conheço o Lula, conheço o 
Lula, da Vila Euclides. O Lula é mais alto e mais moreno”. Eu fiquei pensando: 
o cara me reconhece e vem um cara aqui, que eu nunca vi, dizer... Peguei meu 
documento, a identidade, e falei: companheiro, eu sou o Lula, olha aqui. Ele 
olhou, pediu para ver meus dedos, eu mostrei. Aí ele falou: “É. É, mas não 
parece”. E ntão, eu... Eu fico me deleitando, Franklin Martins, porque as 
pessoas fazem um esforço muito grande, porque as pessoas sabem que é, as 
pessoas sabem que esse governo é bom, as pessoas sabem que esse governo 
cuidou de coisas que outros não cuidaram, as pes soas sabem que o Brasil 
mudou de patamar, elas sabem porque elas lêem jornal estrangeiro. Porque, 
antigamente, eles copiavam quando falavam mal de nós. “Deu no New York 
Times, o Brasil não vai para frente”. Agora que deu no New York Times que o 
Brasil vai para frente, não querem nem dar notícia. Eles sabem, mas eles 
fingem que não aparece. Então, vamos levando a vida, vamos levando a vida.  
 Faltam nove meses para terminar o mandato, eu tenho que trabalhar 
que nem um “desgraçado” ainda, e quem quiser me der rotar vai ter que  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhar mais do que eu. Vai ter que trabalhar mais do que eu. Quem quiser... 
quem quiser dormir até às 10, quem quiser achar que tem que fazer relação 
com um formador de opinião pública e vai me derrotar, vai ter que botar o pé no 
barro , vai ter que viajar este país, vai ter que correr. Porque as pessoas têm 
que aprender que este país não aceita mais ser tratado como se fosse um país 
de segunda classe! O povo brasileiro não é um povo menor! O povo brasileiro 
está aprendendo a ter orgulho . Houve um tempo que neste país cerveja de 
qualquer lugar, mesmo que fosse das ilhas Seychelles, tinha mais valor do que 
a nossa. “É brasileiro, não presta”. Não era assim que falava? Este país está 
aprendendo a gostar de si próprio. Este país está...  
Eu acho engraçado, porque eu fui a Israel, não estava nem na minha 
agenda, nem os israelenses pediram para eu visitar o túmulo do criador do 
sionismo, mas nem os israelenses pediram. Alguns jornais aqui no Brasil 
ficaram incomodados porque eu não quis ir visi tar uma coisa que nem Israel 
queria. E ainda diziam: “O que o Lula está se metendo, o que ele pensa que é? 
Discutir crise internacional... Se coloca no seu lugar, baixinho!” Eu sou 
baixinho, mas o povo brasileiro não é. O povo brasileiro é muito grande! E nós 
não aceitamos supremacia de uma nação sobre a outra. Não aceitamos 
supremacia dos que têm dinheiro contra os que não têm dinheiro. Não 
aceitamos a supremacia daqueles que acham, em uma outra geopolítica, 
daqueles que acham que eles são donos das decisõ es mundiais.  É por isso 
que este país tem brigado de forma intransigente há quinze anos – não é 
apenas no meu governo, não – para que a gente consiga mudar as Nações 
Unidas. As Nações Unidas precisam representar o mundo de 2021 e não o 
mundo da década de 40. Nós queremos mais países. Nós queremos que tenha 
senso de decisão.  
E eu estou convencido – companheiros ministros e companheiros da 
imprensa – de que o conflito de Israel não é apenas uma coisa quando um quer 
ou quando o outro quer.   
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A ONU criou o Est ado de Israel e ela tem que ter força para criar o Estado 
palestino, e para fazer com que haja a paz entre os dois. Ninguém mais, 
ninguém mais discute a supremacia de um sobre o outro. Ninguém mais 
discute porque tem que negar um para criar o outro. Todo m undo - judeus e 
palestinos - já sabe que precisa dos dois Estados. Agora, aquilo não é um 
clube de amigos. “Ah, porque os Estados, não é sempre que podem fazer a 
paz, se pudesse já tinham feito”. Eu já vi tanto presidente americano apertando 
a mão de presi dente judeu e palestino, e não fez. A Europa vai fazer também, 
não faz. Ali, é preciso saber o seguinte: a paz só vai acontecer quando os que 
estão em guerra quiserem. É preciso colocar todo mundo em uma mesa de 
negociação: quem está conversando com o Hama s, quem está conversando 
com o Hezbollah, quem está conversando com a Síria, quem está conversando 
com o Irã? Como é que você vai construir a paz, se tem pessoas envolvidas no 
conflito que estão de fora? Já são considerados como bandidos e não se 
conversam .  
Então, o Brasil, pelo seu jeito de ser, um país pacífico, tranquilo, sou 
amigo de todo mundo, da mesma forma que eu abraço o Obama, eu abraço o 
Chávez. Da mesma forma que eu cumprimento o Sarkozy, eu cumprimento o 
Ahmadinejad, cumprimento o rei Abdullah , cumprimento o... Não tem problema, 
um chefe de Estado não escolhe amizades, um chefe de Estado se relaciona 
com outro chefe de Estado. E discute interesses, não é questão de amizade 
pessoal. E tem gente, e tem gente que se incomoda: “Nossa, que baixinho 
metido. Será que esse Brasil não se enxerga, fazendo coisas que só os outros 
sabiam fazer?”. Quem é que disse que eles sabem mais do que nós?  
Então, companheiros, eu acho que a nossa vida é assim, e eu entro na 
vida do nosso companheiro Geddel. O Geddel, u m companheiro, todo mundo 
sabe que o Geddel fez oposição a mim durante quatro anos, no primeiro 
mandato, todo mundo sabe. E, para minha surpresa, o Geddel é trazido às 
minhas mãos pelo Jaques Wagner, que tinha acabado de fazer uma aliança  
 20 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com ele para ganh ar a Bahia em 2006. E eu quero te dizer, Geddel, que apesar 
das divergências entre você e o Wagner, eu, sinceramente, não gostaria que 
tivessem essas divergências. Se vocês dois me obedecessem, não teria. Mas o 
desejo de cada um é o desejo de cada um, a ge nte não pode evitar. Mas eu 
quero dizer que eu sou grato pelo seu trabalho no Ministério da Integração. Sou 
grato porque você, tinhoso do jeito que você é, brigão do jeito que você é, você 
foi um cumpridor de tarefas extraordinário, e isso eu tenho ouvido não apenas 
da minha boca, que viajo com você, mas da companheira Dilma, que conviveu 
contigo e coordenou... E eu disse ao Geddel outro dia: é uma pena que você 
deixe o governo. Você poderia continuar no governo, que seria melhor, pela 
grandeza do seu traba lho. Eu acho que o Temer deveria pegar os deputados 
aqui de todos os partidos e levar para ver algumas obras que estão 
acontecendo no Nordeste brasileiro, para saber o que está acontecendo no 
Nordeste brasileiro. O canal da integração é uma obra em que voc ês vão 
perceber porque D. Pedro II queria fazer essa obra em 1847. E uma parte dela 
já vai estar pronta, mas eu espero que até 2012 a gente conclua ela inteira. 
Então, Geddel, meus agradecimentos por todo o seu trabalho nesses três anos 
e meio de governo.  
 Por último, a nossa querida Dilma Rousseff. Eu não deixei a Dilma por 
último porque ela é a única mulher que vai sair. Eu deixei a Dilma por último 
porque a Dilma é parte integrante do sucesso de tudo que esses “meninos” 
fizeram de bom, tudo.  
Porque voc ês passaram a vida inteira de vocês dizendo o que vocês 
achavam, dando palpite na vida dos outros, fazendo oposição, vocês agora vão 
ter que trabalhar com o legado que vocês construíram. O Hélio Costa, o 
Geddel, o Reinhold Stephanes, o Alfredo, o Pimentel,  o Minc, todos vocês 
agora vão ter que ir para a rua para defender o que vocês fizeram. Porque eu 
espero que vocês utilizem o que vocês fizeram como instrumento de 
divulgação das coisas boas que aconteceram neste país.   
 21 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E eu acho que a Dilma Rousseff foi, eu diria, uma figura... Não existe 
ninguém insubstituível, não existe. Mas eu acho que a Dilma foi de uma 
competência extraordinária. A capacidade de articulação, a capacidade de 
trabalho. Muita gente acha que a Dilma é dura, que a Dilma é isso... Porque, 
também, nem todo mundo é obrigado a ficar se arreganhando para todo mundo 
todo dia. Tem uma história de que político tem que aparecer rindo, que nego 
vem te falar de um velório e você começa a rir. Não, a Dilma é o que ela é. Ela 
é assim, e, sobretudo, a m ulher tem que ser mais serena e saber que ainda 
tem muito preconceito contra a mulher. E que, portanto, muitas vezes, ser um 
pouco dura é, possivelmente, uma das estacas que você utiliza para exercer a 
sua função, o seu poder.  
E eu, ô Dilma, eu te confess o que eu não conheço... mas eu não sei 
quantas vezes a Casa Civil deste país funcionou com a competência que 
funcionou na tua gestão na Casa Civil. Eu acho que... eu acho que a tua saída 
é um prejuízo para o país, mas a tua saída é dentro de uma perspectiv a de que 
você seja mais do que chefe da Casa Civil. Então, a esperança é a motivação 
da tua saída. E você deixa uma companheira da qualidade da Erenice, que 
foi... Eu, se pudesse colocar duas ministras em uma só, eu colocaria a Erenice 
e a Míriam Belchior no... não cabe... Mas a Erenice é a parte que ajudou a 
Dilma a tocar a Casa Civil, e a Míriam Belchior ajudou a tocar o nosso PAC. 
Portanto, uma vai continuar cuidando do PAC. Daqui para a frente, Jobim, você 
vai ter que se ver é com a Míriam, na questão d os aeroportos, não é com a 
Dilma branda, do jeito que é. Você vai ver a Miriam, como é que é! Quem 
achava que a Dilma era dura, deixa sentar à frente da Míriam, para você ver o 
que vai acontecer na questão do PAC. Então, Dilma, eu acho que vai ficar um 
vazio, [por] um determinado tempo, no Palácio. As nossas conversas, as 
nossas discussões, as tuas brigas como José Sergio Gabrielli, da Petrobras; a 
tua briga com a Maria Fernanda, na Caixa Econômica, por causa do programa 
Minha Casa, Minha Vida; a tua briga com o nosso querido Lobão, na questão  
 22 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  das Minas [e Energia]; com o Minc... toda vez que tinha um problema, eu 
falava: Dilma, o Minc é teu companheiro de luta armada, vai conversar com ele, 
vai acalmar. Então, eu penso que você vai deixar... Eu duvido que t enha tido 
um companheiro, um companheiro que trabalhou contigo, que não tenha uma 
extraordinária impressão. Tem alguns que saíam da tua sala e iam à minha 
sala se queixar, de que você tinha maltratado ele, que tinha sido muito dura 
com ele, o que também é normal, também é normal. De vez em quando, deve 
sair alguém da minha sala e ir à tua sala se queixar do meu tratamento, 
sobretudo o Gilberto Carvalho, o ...  
Mas de qualquer forma eu acho que o Brasil, Dilma, deve a ti muitas 
coisas, eu acho que o Brasil de ve a ti muitas coisas. E eu acho que a Erenice 
tem uma responsabilidade imensa pelo que vai acontecer daqui para a frente, 
na continuidade dos trabalhos que nós fizemos.  
Então, companheiros, a todos vocês os meus agradecimentos. Aos 
companheiros novos, eu estou convocando uma reunião para segunda -feira, 
eu vou fazer o discurso lá, para vocês. Mas eu só queria alertar vocês de uma 
coisa: em 1962 o Brasil foi disputar a Copa do Mundo no Chile, e o Pelé estava 
no auge da sua carreira, era o auge da sua... O Pe lé era, em [19]62, o Messi, o 
Maradona, o Kaká e o Ronaldinho juntos. Então, você percebe que ele fazia 
falta para a Seleção brasileira. Quando ele se machucou, não dava para você 
convocar uma nova Seleção, você tinha que colocar quem você tinha escolhido 
antes. E colocou -se o Amarildo para ser o substituto do Pelé. Eis que o 
Amarildo não deixou a desejar, já começou fazendo gol. E o Garrincha, que era 
um cara muito bom de bola, mas que não era tido como o carro -chefe, como o 
líder, assumiu a liderança e a gente terminou sendo bicampeão do mundo, 3 x 
1 contra a Tchecoeslováquia, em 1962.  
Então, eu queria dizer para a nova equipe que está entrando que nós 
vamos ter que trabalhar mais, porque vocês têm nove meses. Veja que 
interessante: nove meses é o tempo da  coisa mais extraordinária que o mundo  
 23 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  criou, que é o tempo de gestação de um ser humano, ou seja, entre concebê -lo 
e nascer dá exatamente nove meses. Alguns nascem prematuros, um 
pouquinho outros, mas dificilmente ultrapassam os nove meses. Então, vocês 
têm exatamente esse tempo de construir a passagem de vocês pelo governo. 
Significa que vocês vão ter que trabalhar mais do que os companheiros que 
saíram, vocês vão ter que realizar mais, sem poder inventar nada novo, porque 
nós não estamos na época de pens ar em um novo programa. Nós estamos na 
época de executar os programas que vêm andando, porque eu não sei se 
vocês perceberam, não dá para a gente, faltando nove meses, dizer: “Ah, eu 
vou fazer tal coisa.” Entre você pensar, fazer o projeto e ter dinheiro n o 
orçamento, acabou o mandato. Então, companheiros, eu, na segunda -feira vou 
cobrar de vocês.  
E queria terminar dizendo o seguinte: aos companheiros que saem, boa 
sorte, que Deus abençoe vocês na caminhada de vocês. E espero que vocês 
realizem o desejo que  levou vocês a saírem do governo.  
Aos que entram, boa sorte, e espero que vocês “coloquem no chinelo” 
os que saíram, de tanto trabalhar e de tanta competência.  
Um grande abraço, meu carinho a todos vocês, e vamos à luta.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 