 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da XVIII Feira Internacional da Indústria 
Sucroalcooleira (Fenasucro) e da VIII Feira de Negócios e Tecnologia da 
Agricultura da Cana -de-Açúcar (Agrocana)  
Sertãozinho -SP, 31 de agosto de 2010  
 
 
 Bem, meus companheiros e companheiras de Sertãozinho e da região,  
 Meu querido companheiro Wagner Rossi, ministro da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento,  
 Meu querido companheiro Márcio Zimmermann, ministro de Minas e 
Energia,  
 E o companheiro Luiz Dulci, ministro da Secretaria [Secretaria -Geral] da 
Presidência da República,  
 Meu caro Nélio Costa, prefeito de Sertãozinho,  
 Prefeitos e prefeitas Dárcy Vera, de Ribeirão Preto; Marco Ernani Luiz, 
de Altinópolis; Said Ibraim, de Ba rrinha; Adelino da Silva Carneiro, de Dumont; 
Gilberto Barbeti, de Morro Agudo; João Ricardo Fascineli, de Motuca; Ricardo 
da Silva Sobrinho, de Santo Antônio da Alegria; Oswaldo Baptista Filho, de São 
Carlos; Nelson Cavalheiro Garavazzo, de Serrana,  
Meu c aro Alexandre Aguiar, presidente da Conab,  
Meu caro Miguel Rossetto, presidente da Petrobras Biocombustível,  
Meu caro Adézio Marques, presidente do Ceise,  
 Companheiros Antonio Tonielo, presidente de honra da Agrocana,  
 Rubens Ometto, presidente de honra d a Fenasucro,  
 Nosso companheiro Élio Neves, presidente da Federação dos 
Empregados Rurais [Assalariados] do estado de São Paulo,  
 E nosso querido maestro Américo Batista, por intermédio de quem 
cumprimento todos os integrantes do coral Vozes do Campo, da U sina  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Viralcool,  
 Meus caros amigos e amigas do setor sucroalcooleiro,  
 Companheiros da imprensa,  
 Amigos e amigas,  
 
 Não se assustem porque o discurso tem letra grande e ele será um 
pouco rápido, porque hoje o Corinthians completa cem anos e eu terei que 
estar na festa de cem anos do Corinthians hoje à noite. Como vai nascer um 
neto meu, agora, eu espero que ele nasça corintiano já e aumente a nossa...  
 Bem, eu vou ler, vou ler um pedacinho do meu discurso e depois eu 
queria dizer umas coisas para vocês.  
Antes de mais nada, eu queria lembrar que o nosso compromisso com o 
desenvolvimento do etanol brasileiro não é de agora. Já na campanha de 2002, 
dissemos que uma das prioridades da nossa candidatura era o resgate da 
agroenergia brasileira. Por incrível que p areça, Wagner Rossi, isso está escrito 
no programa da minha candidatura de 2002. Jamais eu imaginei que um ano 
depois nós estaríamos lançando um programa de biodiesel no Brasil. E 
dissemos isso num momento desfavorável, em que o combustível da cana -de-
açúc ar sofria o descrédito do consumidor e parecia abandonado pelo Estado 
brasileiro.  
O preço do petróleo, então, havia recuado para a faixa de US$ 23 
dólares por barril, contra algo em torno de US$ 76 atualmente. Talvez se 
imaginasse, naquele momento, que as cotações do petróleo nunca mais 
subiriam. Por certo, também, não existia no Estado brasileiro a visão 
estratégica de que o combustível renovável produzido por nós desempenharia 
um papel decisivo no futuro da agenda ambiental.  
O fato é que o nosso governo a postou no resgate do Proálcool e a 
aposta revela -se cada vez mais acertada. Hoje o Brasil é o segundo maior 
produtor mundial. Temos a maior frota de veículos movida à base de etanol em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  todo o mercado internacional. Nossa agroenergia é referência de 
competi tividade mundial e o etanol já se tornou um eficaz embaixador verde -
amarelo nas parcerias que estamos construindo com países amigos da África e 
da América Latina.  
Em todo o mundo, a produção global de etanol é da ordem de 67 bilhões 
de litros. Nesta safra , apesar da seca, o Brasil fará sozinho o equivalente a 26 
bilhões de litros de álcool, um crescimento de 11% sobre o ano de 2009. Em 
2020, o consumo mundial alcançará 210 bilhões de litros, ou seja, o etanol será 
responsável por uma fatia de 20% do uso to tal de combustíveis no planeta 
Terra.  
Temos credenciais tecnológicas, agrícolas e estratégicas para 
lideraressa escalada de um dos mais promissores combustíveis renováveis do 
século XXI. O etanol brasileiro já substitui 25% da gasolina utilizada em nosso 
país. Utiliza para isso menos de 1% da área agrícola brasileira.  
Eu sei que a maioria dos empresários do setor têm que conhecer esses 
números “de cor e salteado” para o nosso embate cotidiano com os nossos 
concorrentes, mas é sempre importante que a nossa gloriosa imprensa saiba 
das coisas para ela poder divulgar o que acontece nesse mundo, e que depois 
eu vou dizer o que vai acontecer na COP -16, no México, este ano.  
Nos Estados Unidos, o álcool do milho precisa de pelo menos 3,5% do 
total das terras agríco las para substituir somente 0,5% da gasolina consumida 
pelos norte -americanos. Na União Europeia seria necessário realocar quase 
75% do espaço agrícola para alcançar modestos 10% de substituição da 
gasolina e do diesel para os consumidores.  
O fato é que, matematicamente, a indústria brasileira do álcool 
combustível é a mais eficiente e a mais competitiva de todo o planeta Terra. 
Além de custar quase três vezes menos que o similar norte -americano, o etanol 
da cana gera oito vezes mais energia do que gasta n a produção e reduz em 
60% as emissões de poluentes, em comparação com a gasolina.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nada disso aconteceu por acaso. Decisões políticas foram tomadas para 
que chegássemos até a liderança mundial. Criar o Proálcool em [19]75 foi uma 
decisão eminentemente polít ica do Estado brasileiro. Nós sabemos, nós 
sabemos que foi exatamente nesse período que a cana -de-açúcar, que em 
[19]73 estava quase US$ 1.200 a tonelada, despencou. Todo mundo tinha 
plantado açúcar e, ao não saber o que fazer com o açúcar, alguém teve a i deia 
engenhosa de criar o Proálcool. Na época, muitos de nós éramos contra e hoje, 
muitos que eram contra, eram [são] favoráveis. Pois bem, resgatá -lo em 2003 
foi uma iniciativa de natureza estratégica.  
 Eu queria me pegar aqui um pouco no discurso do repr esentante dos 
trabalhadores e no discurso do representante dos empresários, para mostrar 
que o avanço não é apenas do etanol, o avanço não é apenas da qualidade. O 
avanço é da humanização das relações humanas que nós conseguimos 
construir nesses oito anos.   
Eu sei que muitos amigos tinham medo de mim, medo, dúvidas, 
incerteza “O que é que esse cara vai fazer? Vai acabar, vai fazer não sei das 
quantas”, eu sei disso. E eu sei que também nós tínhamos muitas dúvidas 
sobre o comportamento dos empresários do set or, muitas dúvidas. Eu fiz 
questão de dizer que usineiro, no Brasil, era tratado como pastor evangélico. 
Os políticos modernos utilizam os usineiros na época de financiamento de 
campanha, mas depois têm vergonha de dizer que são amigos dos usineiros. E 
eles utilizam o voto dos evangélicos e depois não têm coragem de tirar 
fotografia do lado de um pastor porque acham que isso diminui o 
comportamento dele.  
Como eu acho que isso é puro preconceito, e eu sou um homem sem 
preconceitos... aprendi, por ser vítima de preconceito, a estabelecer uma tese 
simplista. Quando é que um homem e uma mulher se casam? Quando se 
conhecem, quando convivem e quando começam a se gostar, se casam. Se 
não se conhecessem, não casariam nunca.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Como é que a gente está podendo estabelec er essa relação 
extraordinária, que já virou até mais do que casamento? Na medida em que 
nós nos conhecemos, na medida em que o governo descobriu a importância do 
etanol para a matriz energética brasileira, na medida em que o governo 
descobriu que já tinha  empresários altamente competentes trabalhando no 
setor, na medida em que o governo descobriu que já tinha tecnologia 
suficiente, na medida em que o governo descobriu que não precisaria inventar 
nova roda. Era apenas tentar estabelecer uma relação com aque la roda já 
existente, e eu não tenho medo de dizer, não tenho medo de dizer: nunca 
antes na história do país houve uma relação tão sadia como a relação que nós 
estabelecemos com o setor sucroalcooleiro no Brasil. Uma relação de lealdade, 
uma relação de tra balho, uma relação em que vocês reivindicam aquilo que 
vocês entendem que devem reivindicar. O governo atende, com seriedade 
aquilo que é possível atender e diz não àquilo que não é possível atender.  
 Mas era preciso construir o segundo passo. Qual era o s egundo passo? 
Humanizar o setor sucroalcooleiro. Por que humanizar? Não apenas porque os 
trabalhadores gostam de viver melhor, de trabalhar melhor, de ganhar melhor, 
de comer melhor, de ter água gelada, de ter banheiro, de ter uma comidinha 
quente, mas tam bém porque quando o Brasil se tornou artista principal no 
mercado internacional das energias alternativas, o Brasil também passou a ser 
vítima de ataques injustos.  
Quando veio a crise de julho de 2007, a crise dos alimentos, a primeira 
coisa que fizeram f oi dizer que o preço da soja estava aumentando porque o 
Brasil estava ocupando toda a terra agricultável com cana -de-açúcar. E aí nós 
não tivemos medo, e é por isso que eu tenho um orgulho imenso de não ter 
vergonha de dizer que com a mesma ênfase que eu d efendo um trabalhador 
em qualquer lugar do mundo, eu defendo um empresário brasileiro em 
qualquer lugar do mundo porque eu sei da competitividade.  
Quando o Brasil virou o primeiro exportador de sucos do mundo, o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  primeiro exportador de café do mundo, o prim eiro exportador de carne do 
mundo, um grande exportador de álcool, obviamente que nós temos 
adversários querendo vender nos mesmos países que nós vendemos, 
querendo disputar cada centavo, e aí começam a atacar os nossos produtos.  
E nós não tivemos dúvida de ir a Copenhague desfazer a desfaçatez dos 
países ricos com relação aos países emergentes. Fomos a Copenhague para 
dizer em alto e bom som que, na verdade, não existia, por parte do mundo 
desenvolvido, nenhum interesse em cumprir o Protocolo de Quioto. O  que eles 
queriam era inibir os países em desenvolvimento de terem a mesma 
capacidade de desenvolvimento deles. E nós fomos lá para dizer para eles que 
a gente não aceitava inibir o desenvolvimento do Brasil, que nós queremos que 
o trabalhador brasileiro t enha o mesmo padrão de vida que tem os 
trabalhadores deles, e nós não aceitávamos a ideia de passar mais um século 
pobres. E fomos mostrar para eles que se tinha alguém que cuidava do meio 
ambiente era a produção de etanol brasileiro, porque a gente seques tra o 
carbono quando a gente planta cana e ela está crescendo, e a gente emite 
menos gases quando começa a utilizar na gasolina. Ora, então, qual é a dúvida 
que tem? Vai plantar álcool de beterraba, de canola, de milho?  
 Então, esse é um debate, meu caro, que nós resolvemos enfrentar 
juntos e essa coisa da União, coordenada pelo companheiro Dulci, de tentar 
estabelecer a humanização do mundo do trabalho na cana -de-açúcar é uma 
coisa extraordinária.  
 Eu, Helio, como você, como você, durante muito tempo eu ti nha medo. 
“Ah, vai vir a máquina agora, e o que você vai fazer com os trabalhadores?” 
Ora, nós temos consciência de que se o trabalhador puder ter uma 
oportunidade, em um serviço melhor, mais humano do que ficar cortando cana, 
nós temos que dar a ele oport unidade e não temos que ter medo da máquina, 
não temos que ter medo. O que nós temos é que criar, como estamos fazendo, 
novas oportunidades de trabalho para esses trabalhadores não precisarem ser  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cortadores de cana, que eles possam ser outra coisa qualquer  para ganhar até 
um salário maior e ter uma atividade, eu diria, de melhor qualidade.  
 Por isso, parabéns ao setor, tanto dos trabalhadores quanto dos 
empresários, por esse amadurecimento. Se eu não tivesse feito nada e tivesse 
só ouvido os discursos de vo cês dois hoje, aqui, eu já poderia ir embora para 
Brasília tranquilo, dizendo que valeu a pena ser Presidente da República deste 
país nesses oito anos.  
 O etanol brasileiro é um caso exemplar de uma parceria bem -sucedida 
entre o Estado e a iniciativa priva da, no desbravamento de uma nova fronteira 
de desenvolvimento. Vantagens de terra, sol e água existiam, mas nós 
sabemos que vantagens comparativas não definem, por si só, a história de um 
país. Depende de como elas são aproveitadas, depende do direcionamen to 
que assumem na engrenagem produtiva da sociedade. Depende, sobretudo, 
dos seus desdobramentos na geração da riqueza e das oportunidades.  
O Proálcool recebeu, do Estado brasileiro, investimentos da ordem de 
US$ 16 bilhões desde 1975. Incentivos fiscais e  ganhos de pesquisa foram 
transferidos à indústria sucroalcooleira para torná -la o que é hoje, com muito 
orgulho, a mais eficiente indústria do mundo.  
Os que hoje criticam a capitalização do BNDES pelo governo, para 
garantir o fomento a diferentes setores da produção brasileira, esses, 
certamente, não teriam criado o Proálcool em 1975. Se dependesse deles, 
certamente o Brasil não produziria hoje entre sete a oito mil litros de álcool por 
hectare, contra a média de dois mil litros nos anos 70. Se dependesse deles, 
certamente não teríamos criado o biodiesel, que atingimos a cota de 5% no dia 
1º de janeiro de 2010, quando a lei previa que seria em janeiro de 2013. Agora 
nós vamos ter que tomar uma decisão, meu caro Rossetto, de aumentar a 
meta em vez de 5% para  8% até 2013, para a gente continuar ocupando a 
nossa terra e produzindo combustível limpo. Se dependesse deles, nós não 
teríamos criado a usina de Belo Monte, que foi uma coisa marcante que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aconteceu na semana passada no Brasil.  
Depois de 30 anos... tem engenheiro que se formou, trabalhou na 
elaboração da proposta de Belo Monte, se aposentou e não conseguiu sequer 
ver Belo Monte ser colocada em prática, por covardia de políticos que tinham 
medo do primeiro que gritasse que não era para fazer. Durante 20 a nos foi 
proibido fazer estudos sobre a hidrelétrica de Belo Monte. Nós tomamos a 
decisão de fazer Belo Monte, e graças a Deus já foi feita a licitação, já 
ganharam os empresários, agora estamos só esperando que eles comecem a 
produzir uma hidrelétrica de o nze mil megawatts, dos quais quase cinco bilhões 
foram destinados para cuidar dos problemas sociais das pessoas que moram 
em torno da usina.  
Nós temos que mostrar para os nossos irmãos índios que eles não 
precisam ficar pescando de flecha, só. Eles podem aprender a criar (falha no 
áudio) em tanque, em tanque -rede, eles podem ter muito mais qualidade, 
podem ter muito mais peixes. Nós não podemos ver o nosso pequeno 
agricultor do lado de uma hidrelétrica sem ter uma água para irrigar a sua terra. 
Então, o Es tado brasileiro também teve que assumir responsabilidade social 
para que a gente pudesse garantir Belo Monte ser colocada em prática.  
Se dependesse deles, com certeza, não teríamos salvaguardas para 
garantir a exploração soberana do pré -sal em benefício de  toda a sociedade 
brasileira.  
Os acertos que acumulamos na área energética são inegáveis, mas não 
significa que tudo já foi feito e que não há lacunas a superar, inclusive no caso 
do etanol. A cana -de-açúcar foi a primeira lavoura do Brasil. Com ela, insta lou-
se aqui a maior plataforma exportadora de todo o mundo, em plena ordem 
colonial.  
Ao lado da eficiência econômica, porém, sabemos que o ciclo da cana -
de-açúcar marcou a nossa história com cicatrizes profundas da escravidão, e 
que suas consequências ain da condicionam, em certa medida, a desigualdade  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileira.  
Criado na época do regime militar, o Proálcool, originalmente, não teve o 
impulso de reconciliar a trajetória dessa lavoura com as justas aspirações de 
igualdade de milhões de homens e mulheres d este país.  
A liderança conquistada tecnologicamente pela nossa agroenergia, deve 
agora vencer o desafio de associar ao etanol brasileiro o selo da 
sustentabilidade e o primado da justiça social. Estamos falando na criação de 
sucessivos acordos e protocolo s democráticos que propiciem uma 
reacomodação entre a lógica da produção e as aspirações do interesse 
público. Creio que avançamos significativamente nesse rumo no passado.  
O zoneamento agroecológico da cana -de-açúcar, que anunciamos em 
2009, é uma respos ta do Brasil à crítica desinformada, que faz coro ao 
protecionismo internacional. Todos se recordam que no auge da crise mundial, 
o alimento foi responsabilizado e tentaram jogar a culpa em cima do Brasil, 
com vários artigos publicados em jornais e revista s estrangeiras. Depois, 
descobriu -se que era uma grande farsa. Em boa parte, todo mundo sabia, que 
a alta nas cotações dos alimentos foi o resultado da ação especulativa, que 
buscava abrigo nas commodities  contra a explosão da bolha imobiliária 
americana.  
No caso do etanol brasileiro, a tese do conflito inconciliável entre 
agroenergia e segurança alimentar era e continua sendo uma falsa leitura da 
realidade. Mesmo assim, nosso governo definiu medidas preventivas para 
assegurar que a expansão futura da lavou ra canavieira se faça de modo 
responsável e sustentável em nosso país.  
Vetamos a instalação de novas usinas e plantações em áreas de 
vegetação nativa: no Pantanal, na Amazônia, na caatinga, no cerrado ou em 
remanescentes da Mata Atlântica. O setor sucroal cooleiro nada perdeu. E, no 
todo, o Brasil ganhou com isso – preservamos nossas riquezas naturais –, e o 
etanol continua a dispor de pelo menos 70 milhões de hectares ociosos no  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  interior da fronteira agropecuária para plantar quantos pés de cana quisermos 
plantar. Mas houve um outro passo importante nessa reordenação histórica, 
esse de natureza social. Eu falo do compromisso assumido aqui, que já foi dito 
pelo Hélio e, portanto, eu não vou repetir, do acordo entre os trabalhadores e 
os usineiros.  
 Eu queria  terminar dizendo para os companheiros que nós não estamos 
perdendo nada ao tentar encontrar, definitivamente, uma solução em que mais 
trabalhadores possam, em um congresso da indústria sucroalcooleira, fazer o 
discurso que fez o companheiro Hélio, aqui, q ue foi um dos mais importantes e 
combatentes dirigentes sindicais que nós conhecemos no setor.  
Por último, companheiros e companheiras... Quando o chefe do 
cerimonial começa a andar para lá e para cá é porque ele está dizendo que 
está na hora de terminar o  meu discurso, que a próxima agenda já está 
esperando.  
Mas eu queria apenas dizer para vocês o seguinte: o Brasil vive um 
momento que eu considero quase um momento mágico da nossa história. Os 
que têm a minha idade, aqui, sabem perfeitamente bem do que eu  estou 
falando. Nós somos um país de uma democracia incipiente. A juventude talvez 
não se lembre, mas nós estamos vivendo o mais prolongado período de 
democracia contínua da história do Brasil. Se a gente quiser pegar [19]85, 
quando o Sarney tomou posse, o u teve as eleições indiretas, ou se a gente 
quiser pegar a Constituição de [19]88, 5 de outubro de [19]88. Portanto, a 
nossa democracia é muito nova, ela ou tem 22 anos ou tem 23 anos, ela é 
muito nova. Eu acho que nós estamos dando um exemplo extraordinár io, 
primeiro, de consolidação das nossas instituições altamente democráticas. 
Segundo, eu não acredito que tenha, no mundo, imprensa mais livre do que a 
nossa. Duvido que exista, no mundo... aliás, é um artigo do New York Times, 
deste mês, que mostra que t em poucos lugares do mundo em que a 
democracia reina tanto na imprensa brasileira, como aqui no Brasil [reina tanto  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na imprensa, como aqui no Brasil]. Terceiro, o Parlamento age e funciona 
abertamente fazendo aquilo que lhe é direito de fazer.  
Segundo, nó s criamos instrumentos de fiscalização como nunca teve na 
história do Brasil. Hoje, quem é prefeito, quem é governador, quem é ministro e 
quer fazer uma obra, sobretudo na área de infraestrutura sabe o sacrifício: é 
quase que subir uma escadaria de mil deg raus, de joelhos, com a vela acesa 
na mão para pagar uma promessa. Entre fazer o projeto... entre fazer o projeto, 
decidir fazer o projeto, fazer o projeto básico, conseguir licença prévia, depois 
passar pela tramitação do Tribunal de Contas, depois passar  pela CGU, depois 
passar pelo Ministério Público, depois passar pelas licitações, depois passar 
pela briga entre as empresas que participaram da licitação – a que perdeu 
normalmente entra na Justiça.  
 Eu vou dar apenas um exemplo para vocês: a Transnordest ina, que é 
uma ferrovia de 1.720 quilômetros que liga o Porto de Suape, em Pernambuco, 
ao Porto de Pecém, no Ceará, e vai até Eliseu Martins, no Piauí, buscar carga 
de soja do Piauí, essa ferrovia, nós levamos cinco anos construindo a 
engenharia política, financeira e vencendo todos os processos de impedimento 
das instituições de fiscalização no Brasil, porque nós criamos muitas 
instituições de fiscalização. Ora aparece uma borboleta que está em extinção, 
então tem que parar a obra para estudar a borboleta;  ora é uma perereca que 
aparece ali, no meio; ora é um... É um negócio que... Até vou pedir, 
Zimmermann, para os ministros descreverem todas as coisas hilariantes. Ora é 
uma pedra que parece uma machadinha indígena, então tem que parar, e a 
obra fica parad a seis meses para o antropólogo estudar o que é aquela pedra. 
E assim vai... Ora aparece um osso e para para estudar mais seis meses, e 
assim vai. Obras que ficam três, quatro anos paralisadas, ninguém assume 
responsabilidade pela paralisação e ninguém ass ume responsabilidade pelo 
prejuízo que o país tem como essas coisas. As pessoas apenas dizem: “Olha, 
não era o que eu pensava”, e fim de papo.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, o Brasil, apesar disso, vocês empresários sabem, os 
trabalhadores e a imprensa, que o Brasil, depois do governo Geisel, não tinha 
mais conseguido investir em infraestrutura. O último exemplo de investimento 
em infraestrutura foi no governo Geisel que combinou com o endividamento do 
Brasil. Ou seja, petrodólares muito baratos, eurodólares muito baratos. O 
Geisel foi pegar, contra a vontade do Mário Henrique Simonsen, o Geisel 
resolveu fazer grandes coisas, só que ele não se lembrou que tinha que pagar, 
e quando o Figueiredo toma posse, começa a ter que pagar a dívida. O Paul 
Volcker, que era o presidente do Ba nco Central americano, para resolver o 
problema do déficit fiscal americano, elevou os juros de 3% para 21% – 
portanto, a nossa dívida estourou –, e aí nós tivemos 1980, 1990 e 
praticamente até 2002 com o Brasil totalmente impossibilitado de fazer 
investim ento.  
 Nós, hoje, estamos fazendo mais investimento do que em qualquer outro 
momento da história, e eu sei que falta muito fazer. Hoje, nós pagamos por 
mês aquilo que o Ministério dos Transportes tinha de orçamento por ano. Hoje 
nós pagamos por mês, com um a vantagem: nós pagamos em dia, nós 
contratamos e pagamos e, quando fazemos convênios com os prefeitos, o 
dinheiro é depositado nas contas dos prefeitos. Nós não ficamos esperando 
que os prefeitos vão toda semana, com chapeuzinho, pedir ajuda, não. E falo 
aqui na frente de prefeitos que não são do PT que, portanto, são prefeitos de 
outros partidos de oposição e que eu duvido que tenha no Brasil um prefeito 
que diga: “O presidente Lula não me deu R$ 10,00 porque eu sou de outro 
partido político”. Às vezes...  às vezes, o que eu ouço... às vezes, o que eu ouço 
são companheiros do meu partido dizendo que eu privilegio os outros porque 
sou muito republicano.  
 Mas o dado concreto, o dado concreto é que o Brasil vive um momento 
mágico que todos nós ajudamos a const ruir, ou seja, nós estamos em uma 
situação altamente privilegiada. Eu jamais... acho que qualquer um de vocês  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  [jamais] imaginou que o Brasil iria ter mais de US$ 260 bilhões de reservas, 
jamais vocês imaginaram que o Brasil ia ter trabalhador se aposentand o em 
meia hora. Hoje o trabalhador brasileiro não precisa mais levar um pacote de 
documentos para se aposentar; ele recebe uma carta na casa dele dizendo: 
“Meu caro, meu caro Lula, o senhor completou 36 anos de contribuição. Sua 
aposentadoria é tanto; pode  aparecer na agência tal e receber a sua 
aposentadoria”. Isso, em meia hora. Já temos, Hélio, já temos 5 milhões... já 
temos 5 milhões de trabalhadores rurais cadastrados, que também não vão ter 
que apresentar nenhum documento, vão receber uma cartinha diz endo: “Seu 
Hélio, o senhor completou seu tempo de idade, 60 anos. O senhor pode 
comparecer à agência tal, sua aposentadoria será de tanto e você pode se 
aposentar”.  
 Auxílio -natalidade, que as mulheres demoravam até 120 dias depois de 
ter o bebê, se vacila r, ela está recebendo até antes de nascer, de tão rápido 
que é. Vocês nunca mais viram um radialista falar de fila de INSS. Hoje, 
qualquer consulta, qualquer consulta... eu estou meio chateado porque os 
peritos entraram em greve: eles ganhavam R$ 2 mil, nó s estamos pagando 14 
[mil], portanto, não há nenhuma razão de fazerem greve. Nenhuma. Mas 
entraram em greve porque querem reduzir a jornada de trabalho. Eu estou 
achando muito engraçado: no Brasil, as pessoas querem trabalhar 30, 20; 
daqui a pouco, as pess oas querem ganhar sem trabalhar. É preciso que as 
pessoas levem em conta... Agora virou mania, todo mundo quer trabalhar 30 
horas; enquanto isso, o Presidente trabalha 18, 19, 20.  
 Então, eu acho... mas hoje você marca... hoje você marca uma consulta 
médic a em um perito – quando eles terminarem a greve – no máximo em três 
dias. Antigamente demorava nove meses. Por que demorava nove meses? A 
empresa mandava o trabalhador – os primeiros 15 dias é a empresa que paga. 
Aí mandava para a Previdência, e aí o traba lhador, para voltar a trabalhar, ele 
tinha que ir ao perito. Como não tinha perito, ele ficava nove meses recebendo  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  benefício da Previdência, sem ter o exame para saber se ele estava bom ou 
não. 
 Então, tudo isso acabou, e eu acho que vocês podem ter certe za do 
seguinte: não há nenhuma possibilidade do Brasil voltar atrás. Eu, quando 
venho ver uma feira dessa, Wagner, o que me chama a atenção é a evolução 
tecnológica a cada ano; o que me chama a atenção é que hoje nós não 
devemos nada a absolutamente ningué m do ponto de vista dos avanços 
tecnológicos. Um país que tem uma indústria capaz de produzir essa qualidade 
de máquina, um país que tem uma Embrapa, um país que tem a quantidade de 
solo que nós temos, a quantidade de fotossíntese que nós temos, tem medo d o 
que? Nós não temos que ter medo de disputar com ninguém o mercado 
agrícola. É por isso que, nesta semana, eu não sei se vocês viram, uma revista 
americana publica... inglesa, se não me falha a memória. Foi a Newsweek, 
publica que o Brasil é o dono da coc ada nessa questão agrícola, quando o 
mundo está precisando de alimentos.  
 Por isso eu quero dar os parabéns aos realizadores desta feira, dar os 
parabéns aos trabalhadores e dizer a vocês que saio daqui graduado. Depois 
eu vou entrar na Justiça para recebe r o salário de embaixador do setor.  
 Um abraço, gente, que Deus nos abençoe!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 