 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na Escola 
Municipal de Rio Largo, durante encontro para tratar das providências 
sobre as enchentes  
Rio Largo - AL, 24 de junho de 2010  
 
 
 Bem, alguém mais vai falar? Veja, na verdade, na verda de nós 
estávamos preparados... Fique aqui, Toninho. Na verdade nós estávamos 
preparados para ir, agora, a uma reunião com os prefeitos no aeroporto, falar... 
Eu vou ter que assinar algumas medidas provisórias, algumas coisas.  
 Primeiro, só dizer para vocês  o seguinte: eu, eu fiz questão de ir a 
Pernambuco, com o governador Eduardo Campos, junto com o governador 
Téo. Trouxe, praticamente, uns 10 ministros meus, trouxe o Comandante do 
Exército, trouxe o Ministro da Integração, o Ministro do Planejamento, a 
Ministra -Chefe da Casa Civil, o Ministro da Saúde, o Ministro da Educação, o 
Ministro da Integração Nacional, que é para todo mundo ver in loco  o que 
aconteceu. A gente não sente, de verdade, apenas vendo na televisão ou 
vendo na revista ou vendo no jornal. Quando a gente entra em uma casa, como 
eu entrei ali, na ilha, e encontra com a família que perdeu a casa, ou quando a 
gente entra lá, em Palmares, e a gente vai na rua ver a desgraceira que está 
na rua, é que a gente passa a ter noção da gravidade do prob lema que a 
televisão e que a imprensa, por mais que registrem, não passam para a gente 
o sentimento de gravidade que é o que aconteceu aqui no estado de 
Pernambuco e no estado de Alagoas.  
 Então, primeiro, dizer aos companheiros que nós não podemos constru ir 
casa no mesmo lugar que a água levou casa. A gente fica vendo, essas casas 
existem há 50 anos, 60 anos, algumas até há mais tempo, um dia a natureza 
vem mais nervosa e acontece a desgraça que aconteceu com todos vocês.  
 Então, nós estamos em um acordo c om o Governador de Pernambuco,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o Governador de Alagoas, os prefeitos, de encontrar áreas fora da margem do 
rio, para que a gente possa reconstruir a casa de vocês de forma segura, e que 
vocês não sejam mais vítimas das enchentes.  
 Nós, vocês sabem que nós temos o Programa Minha Casa, Minha Vida, 
que tem muita casa, portanto, é 1 milhão de casas até este ano, mais 2 milhões 
de casas a partir do ano que vem, e, portanto, o que nós queremos fazer é 
transferência de parte dessas casas, algumas até que já estão projetadas, que 
já estão na Caixa Econômica Federal, conversar com os empresários para, em 
vez de fazer onde ia fazer, a gente transferir uma parte delas para as cidades 
que foram vítimas da enchente.  
 Agora, é preciso que a gente agilize o terreno, que a gente faça 
desapropriação, seja do estado, seja do município, que a gente coloque as 
pessoas em um lugar adequado, alto e que não seja a 20 quilômetros da 
cidade, que seja próximo da cidade. Inclusive, eu estou fazendo um apelo para 
que não haja especulaçã o imobiliária, uma pessoa que tenha um terreno tentar 
elevar o preço 10 vezes, porque sabe que vai ser desapropriado. Essa é a 
primeira coisa: é a garantia da casa, das pessoas sobreviverem.  
 Nós também decidimos colocar, primeiro, o montante de recursos p ara 
financiar o comércio e as empresas da cidade. Nós estamos colocando R$ 1 
bilhão para financiar, sobretudo, o comércio da cidade, que o comércio faz 
parte da vida da cidade, e sem o comércio não tem emprego e, portanto, não 
tem vida a cidade.  
 Nós també m disponibilizamos, eu vou assinar agora, o Fundo de 
Garantia por Tempo de Serviço, para as pessoas que têm Fundo de Garantia, 
para poder retirar para ajudar a reconstruir parte daquilo que ele perdeu. 
Vamos cuidar da saúde, por isso veio o Ministro da Saú de aqui. São 47 
milhões entre o estado de Alagoas e estado de Pernambuco, parece que 20 e 
poucos milhões para cada estado. O Ministro da Educação está aqui. Nós já 
temos um mapeamento das escolas estaduais, estamos agora fazendo um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  levantamento das escolas  municipais, porque nós queremos reconstruir todas 
as escolas em caráter de urgência, porque é importante que as crianças não 
percam o ano letivo. Nós sabemos que pode ter até 40 dias de férias, mas não 
pode ficar três meses sem escola para estudar, porque  os desabrigados estão 
ocupando as salas das crianças.  
 Veja, a outra coisa na questão das pontes. Nós sabemos que muitas 
cidades tiveram a ponte destruída, algumas semidestruídas, outras destruídas, 
está aqui o nosso Presidente... Diretor -Geral do Dnit. Nós não queremos fazer 
uma discussão se a estrada é federal ou estadual. Se tiver uma ponte 
destruída, nós temos que reconstruir, para depois a gente ver de quem é a 
responsabilidade.  
 Com relação à pergunta curiosa sua, nós, hoje, depositamos na conta do  
Governador de Pernambuco e na conta do Governador de Alagoas R$ 275 
milhões. Por que nós fizemos isso? Porque se nós fossemos esperar o Toninho 
fazer um levantamento aqui, apresentar um projeto para o governo do estado, 
o governo do estado apresentar cala midade, ia levar seis meses, seis meses, e 
a maioria das cidades que foram atingidas, talvez os prefeitos não estejam 
preparados nem para fazer esses projetos. Tem dinheiro que a gente liberou 
cinco anos atrás que não saiu até hoje porque não tem projeto. Então, o que 
nós fizemos? Nós fizemos uma liberação de dinheiro, é quase um 
adiantamento, para que eles vão trabalhando as questões emergenciais 
enquanto vão preparando o projeto, para que a gente possa resolver o 
problema definitivo. É importante lembrar que nesses R$ 275 milhões não está 
envolvido nem o dinheiro da saúde, nem o dinheiro da educação, que são... O 
da saúde [educação] eu não sei quanto é. Fernando Haddad?  
 
Ministro Fernando Haddad: (incompreensível) cinquenta e dois milhões.  
  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Presidente: Só para consertar a rede estadual que foi destruída são 51 
milhões, que não estão nesses 275, fora o municipal. Da saúde já são 46 
milhões também, então já tem aí para trabalhar uns 300 e poucos milhões de 
reais, o que dá para fazer muita casa. Aí também não está incluído o programa 
Minha Casa, Minha Vida, que é outro programa. Nós só queremos saber é do 
terreno, para que a gente possa construir a casa – e vocês sabem que não 
pode ser construída em um dia, nem em uma hora. Vocês sabem que para 
construir uma co isa a gente demora dez anos, e para destruir, em 15 minutos 
destrói, como a gente viu aí.  
 Então eu só quero dizer para vocês o seguinte, queridos: é um 
compromisso moral, é um compromisso político, é um compromisso 
humanitário a gente ajudar vocês a tere m a casa de vocês de volta. Eu já disse 
aos dois governadores que não tem limite e disse aos dois, também, que nós 
não temos o direito de permitir que, por conta da eleição, em 3 de outubro, a 
gente possa fazer o povo perder uma hora no tratamento respeito so que a 
gente tem que ter com o povo.  
Está bem? Faltou alguma coisa? Então não falta nada. Não ia falar com 
a imprensa aqui, terminei falando, hein?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   