 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da ThyssenKrupp CSA Siderúrgica do Atlântico  
Rio de Janeiro -RJ, 18 de junho de 2010  
 
 
 Eu penso que depois de apertar este botão e começar a funcionar a 
fábrica, (i ncompreensível) que vocês possam se retirar para trabalhar.  
 Eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro, Sérgio Cabral, 
governador do estado do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar o companheiro Wilfried Grolig, embaixador da 
Alemanha no Brasil,  
 Cum primentar o ministro Márcio Zimmermann, de Minas e Energia,  
 Cumprimentar... em nome dele cumprimentar todos os ministros que 
estão aqui,  
 Cumprimentar o Presidente da Assembleia Legislativa do estado do Rio 
de Janeiro,  
 O nosso companheiro Pezão, vice -governador do estado do Rio de 
Janeiro,  
 Senador Dornelles,  
 Deputados Edmilson Valentim, Eduardo Cunha, Filipe Pereira, deputado 
Felipe Bornier e deputado Luiz Sérgio,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro prefeito do Rio de 
Janeiro, Eduardo Paes,  
 A nossa querida companheira prefeita de Fortaleza, Luizianne Lins,  
 Quero cumprimentar o companheiro Ekkehard Schulz, presidente da 
ThyssenKrupp mundial,  
 O Sérgio Rosa, nosso companheiro presidente do Conselho de 
Administração da Vale,  
 Nosso companheiro  Roger Agnelli, diretor -presidente da Vale, por meio  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de quem quero cumprimentar todos os empresários aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os queridos companheiros Andréia de Oliveira e 
Marcos Antônio de Oliveira Resende, representantes dos empregados da 
ThyssenKrupp, por meio dos quais cumprimento todos os funcionários da 
ThyssenKrupp,  
 Cumprimentar os companheiros da imprensa,  
 
 Dizer para vocês da minha alegria, da minha alegria porque não tem 
nada mais gratificante para um governante, seja ele prefeito, s eja ele 
governador ou presidente da República, do que ele concluir um projeto, 
concluir uma obra. Esta obra que nós estamos concluindo aqui é uma obra que 
algumas pessoas não acreditavam que nós pudéssemos concluir, porque no 
Brasil, lamentavelmente – não é mais assim –, mas no Brasil as pessoas 
tinham o hábito de não acreditar que as coisas pudessem acontecer no Brasil.  
Houve um tempo em que a gente vivia em uma maré de descrença tão 
grande, era uma energia negativa tão grande, que mesmo que as coisas 
estivessem para acontecer, não aconteciam, porque não há nação, por maior 
que seja, que aguente uma energia negativa. As pessoas se levantando mal -
humoradas, as pessoas achando que no Brasil nada acontece, as pessoas 
achando que o resto do mundo era maravilho so e que o Brasil não ia bem, e 
isso durante tempo. Eu ainda hoje vejo, da Seleção brasileira, as pessoas 
pensarem assim. A Alemanha ganhou um joguinho de 4x0 ou 4x1, “é a maior 
Seleção do mundo” – hoje perdeu para a Sérvia – e continua sendo a 
Alemanha, c om amplas possibilidades de ir para a final da Copa. Se a gente 
analisar 80 anos da Copa, três países ganharam dois terços: Brasil, Alemanha 
e Itália. Outros quatro países ganharam seis vezes. Então, 60% das Copas 
ganhas, em 80 anos, foram para Brasil, Itá lia e Alemanha. Não é porque 
perdeu um jogo ou ganhou um jogo. “Ah, mas a Argentina está maravilhosa” – 
até enfrentar o Brasil, até enfrentar o Brasil.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Agora, a verdade, a verdade é que esta Seleção, diferentemente da de 
2006... a de 2006 era só craque. A  gente olhava, era tanta estrela que a gente 
não via o céu. O que é que deu? Fomos desclassificados. A de [19]82 e a de 
[19]86, do nosso saudoso Telê Santana, é tida, por quem gosta de futebol, 
como a melhor Seleção do mundo, o maior espetáculo. Caímos for a duas 
vezes. O Platini nos tirou uma vez e o Paolo Rossi nos tirou outra vez. Em 
[19]94 a gente foi com um time capenga, só tinha o Romário, que foi 
convocado nas últimas (incompreensível) e classificou o Brasil. Fomos lá, 
ninguém acreditava. Jogamos feio ; ganhamos a Copa do Mundo. O que vale 
nesse negócio não é se o cara mexeu para cá, pedalou para cá; é se no final o 
cidadão levantar aquele caneco. É isso o que conta na Copa do Mundo.  
 Eu acho que é a Seleção que nós temos, são os jogadores que nós 
temo s. Se a gente olhar bem, só tem um craque formado que não foi 
convocado, que é o Ronaldinho Gaúcho. Agora, não foi convocado porque não 
quis. Profissional de bola tem que jogar bem todas as vezes, para ser 
convocado. A gente não convoca mais pelo nome. Voc ê convoca quem está 
jogando. Da mesma forma que a Vale não vai contratar um diretor porque o 
cara foi bom: ou ele está bom ou não será contratado. Ninguém convoca 
ninguém por história, senão eu e você seríamos convocados. Não, não tem... É 
por isso que eu sou otimista.  
 Mas, vejam, eu estava dizendo da mudança que houve no Brasil. Eu 
ainda era dirigente sindical quando eu aprendi uma lição de vida. Eu aprendi 
que um pai, um chefe de família, ele só é respeitado dentro de casa se ele 
souber respeitar a sua f amília. Se ele não souber respeitar, ele pode ser 
bravo... E não confundir medo com respeito: as pessoas podem ter medo, mas 
não têm respeito. Um dirigente político – um prefeito, um governador ou um 
presidente da República –, ele só será respeitado pelo s eu povo e por outros 
chefes de Estado se ele se fizer respeitar.  
O Brasil, durante muito tempo, Sérgio Cabral, durante muito tempo, o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil achava que podia tudo “dar o jeitinho brasileiro”. O Brasil assinava 
contratos e não cumpria, o Brasil dizia que i a pagar e não pagava. Todo mundo 
achava aquele (incompreensível) de malandragem, que todos nós 
conhecemos, que isso fazia bem para o mundo. Mas quando a gente tem que 
fazer relações com outro Estado, a gente pode enganar uma vez, a gente pode 
enganar duas vezes, mas chega uma vez em que as pessoas falam: “Esse 
país não é sério e, portanto, eu não faço negócios com esse país”. É assim a 
vida política mundial.  
Muita gente não acreditava no Brasil. Quando eu cheguei... os meus 
economistas, os meus companheiro s que trabalhavam comigo antes de eu ser 
Presidente... eu fazia reunião, Sérgio, com 10, 12, 15, 20 economistas, os 
melhores do país, e em toda reunião – o Sérgio Rosa participava de algumas –, 
em todas as reuniões, no final, terminavam: “O Brasil não tem jeito, o Brasil 
está quebrado. Ah, o Brasil não vai para lugar nenhum, não tem jeito, não tem”. 
Eu falava: gente, mas se não tem jeito, por que é que vocês querem que eu 
seja Presidente? Vocês estão dizendo que acabou o Brasil. Tinha acabado 
coisa nenhuma!  
 Quando eu fui eleito Presidente, uma das primeiras pessoas que eu 
recebi foi o meu amigo Köhler, presidente do FMI, presidente da Alemanha e 
que renunciou ao mandato agora. Eu disse ao Presidente do FMI: olhe, a 
primeira coisa que nós precisamos é estabe lecer uma relação de confiança 
entre nós. Eu não quero ser fiscalizado como se fosse alguém irresponsável, 
que a cada dois meses tem que vir uma delegação aqui perturbar. Eu vou 
cumprir com as minhas obrigações e eu quero que vocês cumpram com as de 
vocês.   
Você está lembrado, Sérgio, que eu elevei o superávit primário. Naquele 
tempo, a minha oposição dizia: “Mas o Lula está elevando o superávit primário. 
Ele está dando dinheiro para banqueiro, quando deveria dar dinheiro para o 
pobre”. Acontece que se eu n ão fizesse superávit primário, eu não tinha,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  primeiro, dado a ideia da seriedade da economia brasileira e certamente nós 
não teríamos chegado aqui hoje. Nós teríamos parado no meio, porque o Brasil 
não tinha dinheiro sequer para pagar as suas importações, sequer. O Brasil 
tinha, de reserva, 60 bilhões, dos quais 30 bilhões eram do FMI. Já, em 2005, 
eu tomei uma atitude e falei: sabe de uma coisa? Eu vou acabar com esse 
negócio de ficar devendo. Chamei o FMI e falei: eu quero devolver o dinheiro 
de vocês. “N ão, Presidente, é importante que o senhor tenha o dinheiro como 
garantia. Fica com o dinheiro do FMI”. Eu falei: não, eu não quero o dinheiro. 
Pegue os seus 30 bilhões, pode levar embora, que nós não precisamos dele. 
Hoje o Brasil não deve nada ao FMI, ele s nos devem US$ 14 bilhões, que nós 
emprestamos para eles agora para resolver essa crise que aconteceu nos 
países ricos, e ainda temos US$ 250 bilhões. Somos a sétima reserva mundial, 
portanto, nós estamos tranquilos.  
Eu ouvi o Presidente da ThyssenKrupp f alar em crise mundial. Não 
existe ainda uma crise mundial. Existia uma crise,que era a crise econômica do 
subprime , a crise do setor imobiliário americano, que desnudou o sistema 
financeiro internacional, que não tinha nenhuma regulagem, e eu disse que a 
nossa crise seria apenas uma marola e que a gente iria dar a volta por cima 
muito rápido. Vocês viram que eu fui muito criticado, e aconteceu exatamente o 
que nós queríamos que acontecesse: o Brasil foi o último país a entrar na crise 
e foi o primeiro país a entrar [sair da] na crise.  
Isso está demonstrado na recuperação da produção do setor 
siderúrgico; isso está demonstrado na recuperação da indústria automobilística; 
isso está demonstrado na quantidade de geladeiras, de máquinas de lavar 
roupa, de fogões  que está sendo vendida; isso está demonstrado no 
crescimento do comércio, onde, no Brasil, as classes mais pobres, D e E, 
consumiram no ano da crise mais do que as classes A e B das regiões Sul e 
Sudeste do país; está demonstrado no comportamento da Vale do Rio Doce, 
que quando veio a crise econômica profunda, a Thyssen não podia mais  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  colocar todo o dinheiro e a Vale do Rio Doce entrou e colocou mais dinheiro, 
porque a Vale sabia que era importante essa parceria e o nosso projeto; que o 
governo cumpriu o c ompromisso com a ThyssenKrupp, dos US$ 90 milhões 
que tínhamos compromisso para dragagem aqui. Tudo isso porque eu aprendi 
que a ThyssenKrupp só vai me respeitar se eu for sério e me fizer respeitar. Se 
ela perceber que eu não sou sério, ela não vai me res peitar.  
Aqui neste país – é importante vocês, trabalhadores, saberem –, aqui 
neste país, desde 1975 – alguns de vocês nem tinham nascido ainda –, desde 
1975 que este país não tinha investimento em infraestrutura. Somente depois 
de 2003 é que nós começamos a pensar em fazer infraestrutura, mas primeiro 
tivemos que arrumar a casa, porque a gente, quando começa a construir uma 
casa, tem que fazer parte por parte. Se não fizer o alicerce, não coloca o 
telhado; se não colocar a parede, não coloca o madeiramento;  se não tiver o 
telhado, não adianta fazer casa. Então nós preparamos a casa, para chegar 
hoje em uma situação muito confortável.  
A crise, meu caro amigo Presidente da ThyssenKrupp, a crise hoje é 
uma crise europeia, é uma crise da demora de tomada de deci são. Quando a 
gente descobre que um cliente está com... um paciente está com uma doença 
grave, a gente não manda esperar, a gente aplica logo o remédio. Não é 
possível que uma crise em um país do tamanho da Grécia provoque uma crise 
monstruosa na Europa to da, não é possível. Todo mundo sabe que se o 
presidente Bush tivesse, em 2008, no mês de julho, colocado US$ 60 bilhões, 
não tinha quebrado o Lehman Brothers. Não colocou, depois teve que colocar 
quase US$ 1 trilhão. Se a Europa inteira tivesse resolvido l ogo o problema da 
Grécia, nós não teríamos chegado na Espanha, na Itália, em Portugal, e nós 
teríamos descoberto logo que o sistema financeiro está um pouco apodrecido 
no chamado mundo rico.  
 É preciso... O Brasil, que foi muito fiscalizado, o Brasil dever ia servir de 
exemplo. As pessoas deveriam vir aqui conhecer o sistema financeiro brasileiro  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para as pessoas saberem que nós somos tão sérios ou mais sérios do que 
muitos que achavam que nós não éramos sérios. É só conhecer este país.  
 Nós vamos, agora, par a o G -20, estou indo a Toronto no próximo dia 26. 
As decisões que nós tomamos na primeira reunião do G -20, a maioria não foi 
aplicada ainda. Aprovamos colocar dinheiro no FMI – sabe quem colocou 
dinheiro no FMI? O Brasil, a China, a Índia, os países ricos ainda não 
colocaram. Graças a Deus, os Estados Unidos começam a dar sinais de 
recuperar. Há uma coisa importante, é que nós temos hoje o mundo dividido 
em dois grupos: nós temos o grupo de que o Brasil faz parte, mais os Brics, 
mais os Estados Unidos, que acreditam que é preciso retomar o 
desenvolvimento, investindo na geração de emprego e distribuição de renda, e 
tem o grupo liderado pela Europa, que acha que tem que ter ajuste fiscal.  
Não é possível. Este país aqui – só o Dornelles fez uns dez ajustes fi scais 
–, este país viveu duas décadas fazendo ajuste fiscal, e toda vez que se fala 
em ajuste fiscal, é mandar trabalhador embora, é cortar salário, é fazer um 
monte de coisas, quando, nessa crise, nós temos que fazer o contrário. Nessa 
crise, nós temos qu e investir e foi o que nós fizemos, foi o que nós fizemos, e é 
por isso que o Brasil está em uma situação confortável, em uma situação boa 
economicamente, é por isso que a ThyssenKrupp acreditou no Brasil e 
terminou o seu projeto. Ela poderia ter parado: “ Não, estamos em crise, vamos 
parar, não precisamos mais investir, vamos aguardar o que vai acontecer”. Ela 
acreditou e eu agradeço, como Presidente da República, pelo fato da Thyssen 
ter acreditado, e teve como parceira uma companhia da seriedade da nossa 
querida Vale.  
 Eu tenho certeza de que vocês já sabem que esse povo... Você não vê, 
no mundo... Uma coisa extraordinária, Sérgio, é que você... Agora, a Alemanha 
tem um jogador, um brasileiro negro, de centro -avante. Mas é o seguinte: você 
não vê, no mundo , um público como este. Você chega à África, é só preto; 
você chega à Europa, é só branco; aqui, no Brasil, não: que maravilha, que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mistura de cores. Aqui, nós temos branco, preto, amarelo, meio amarelo, temos 
tudo. Isso aqui é a mistura mais extraordinári a de europeu, de índio e de negro. 
Foi o cruzamento mais perfeito que deu esse povo aqui. Isso aqui é uma coisa 
multicolor, é uma coisa fantástica, não é uma cor só.  
 Eu penso que a autoestima do povo brasileiro está em um momento 
excepcional. O depoimento  da menina que falou aqui é o depoimento que nós 
temos ouvido pelo Brasil inteiro, temos ouvido aqui, no Rio de Janeiro. Eu 
tenho consciência de que, nos últimos 30 anos, o Rio de Janeiro não recebeu 
metade dos investimentos que está recebendo agora, o Rio  de Janeiro vivia 
para baixo, o Rio de Janeiro aparecia na imprensa apenas nas páginas 
policiais, e o Rio de Janeiro, hoje, é um dos estados com maior investimento. O 
povo carioca está ficando feliz, está percebendo que a bandidagem é uma 
minoria na socied ade e que nós haveremos de derrotá -los, porque a maioria 
quer trabalhar, quer viver em paz, que estudar, quer ter acesso a lazer e a 
cultura.  
 Eu, o Sérgio Cabral e o prefeito Eduardo Paes já subimos mais em 
favela do que todos os presidentes da República e governadores. Porque em 
favela só subia policial, para matar o pobre; agora a polícia tem que estar lá 
para botar ordem, mas o Estado tem que está lá para fazer obra, o pobre quer 
escola, o pobre quer ter direito à cultura. E vocês vão visitar a Rocinha,  vão 
visitar o Complexo do Alemão, vão visitar Pavão -Pavãozinho, Manguinhos, 
vocês vão perceber... na Cidade de Deus, como nós fomos esses dias, e vocês 
vão perceber que o Rio de Janeiro, haverá um dia, eu ainda estarei vivo, que 
nós tiraremos do nosso dic ionário a palavra “favela” e tudo vai se chamar bairro 
ou vila, como a gente tem que chamar, e não favela, que é quase que uma 
apologia à desgraça humana que o Rio de Janeiro parecia estar predestinado. 
Não é verdade. O Rio de Janeiro é um estado que é org ulho deste país, porque 
foi a nossa capital, porque no mundo inteiro todo mundo conhece o Rio de 
Janeiro. Então, quando a gente faz investimento aqui, a gente não está  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazendo favor, a gente está devolvendo ao Rio de Janeiro o que é do Rio de 
Janeiro, como  fazemos com São Paulo ou com Minas Gerais.  
 Não tem um estado no Brasil, hoje, que não tenha grandes 
investimentos, nenhum, de Roraima ao Rio Grande do Sul, do Acre ao Rio 
Grande do Norte, todos têm muitas obras e muitas obras em parceria do 
governo feder al, governo estadual e prefeitos.  
 Uma coisa interessante e que eu tenho orgulho: aqui, neste estado, eu 
acho que quando o Sérgio Cabral... O Sérgio Cabral fez muita oposição a mim 
no primeiro mandato. Depois, quis o destino que a gente se encontrasse no 
segundo turno das eleições de 2006. Eu disse para o Sérgio: Sérgio, se a 
gente ganhar, a gente vai poder construir a mais extraordinária parceria entre o 
estado e a União, porque o Rio de Janeiro sempre esteve brigado com a União. 
Era não sei quem que briga va com não sei quem, não sei quem que brigava 
com não sei quem. Eu falei: se a gente não brigar, só tem um ganhador – é o 
povo do estado do Rio de Janeiro. É ele que vai ganhar se a gente não brigar.  
 E, aí, dizer para a Thyssen que podem ficar certos que este país vai ter 
mão de obra qualificada como nunca teve na sua história. É importante dizer 
para o Presidente da ThyssenKroup que eu, ainda falta seis meses para 
terminar o mandato, mas já sou o presidente do Brasil que mais fez 
universidade na história do Brasil. São 12 já inauguradas e duas para começar 
até o final do ano. Uma latino -americana, para ter aluno latino -americano e 
brasileiro, e outra  para ter africano e brasileiro, lá no Ceará, na cidade de 
Redenção, onde os escravos começaram a primeira l uta pela libertação da 
escravidão no Brasil. Nós temos 214 escolas técnicas prontas, mais de 150 
funcionando, já. Em 100 anos, construíram 140 [escolas técnicas], em oito 
anos, nós vamos entregar 214 [escolas técnicas], e é pouco, pelo atraso a que 
o Brasi l ficou submetido durante o século XX. Portanto, eu concordo com o 
governador Sérgio Cabral de que a Thyssen, certamente, cinco milhões de 
toneladas é apenas para começar, é como se fosse a sobremesa. Porque pode  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ficar certo, e vou dizer olhando na cara do  povo brasileiro, de que este país, no 
mais tardar, nos próximos dez anos será a quinta ou a quarta economia do 
mundo, ou seja, nós vamos crescer e vamos crescer muito, e vamos crescer 
com responsabilidade e com seriedade, não vamos brincar. Esses dias, vo cês 
viram que eu sancionei a lei que deu aumento aos aposentados, de 7,7%. Mas 
só sancionei porque os ministros da Fazenda e do Planejamento acertaram 
comigo de cortar no orçamento o equivalente ao que vai importar o custo do 
aumento do salário, inclusive cortar de emendas parlamentares. Já que eles 
aprovaram, então têm que pagar um pouco também do aumento que nós 
estamos dando. Vamos cortar dos Ministérios, porque nesse momento eu não 
quero dar nenhum sinal de irresponsabilidade. Eu estou deixando a 
Presid ência e quero entregar o país mais preparado do que eu encontrei, para 
que este país não sofra retrocesso, como historicamente nós sofremos.  
 Então, eu quero agradecer, companheiro Sérgio Cabral, pelo nosso 
trabalho, quero agradecer as cinco reuniões que n ós tivemos com a 
Thyssenkrupp nesse período. E quero dizer que é um sonho realizado vir aqui 
concretizar e ver a cara de tanta gente boa que vai levar para casa o pão de 
cada dia às custas do seu trabalho e do seu suor. É assim que a gente vai 
vencer o cri me organizado, a bandidagem e aqueles que não querem viver de 
trabalho.  
 É com muito orgulho, é com muito orgulho que eu digo à Thyssen, à 
Vale, ao Sérgio, ao Prefeito e a vocês: muito obrigado, e o Brasil saberá 
agradecer o que vocês fizeram acontecer ne ste país hoje.  
Um abraço, que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
($211A)  
 