 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de posse de Crispiniano Neto, na cadeira de Câmara Cascudo, 
na Academia Brasileira de Literatura de Cordel (ABLC)  
Rio de Janeiro -RJ, 1º de agosto de 2008  
 
 
 Meus companheiros  e minhas companheiras,  
 Companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio de Janeiro,  
 Juca Ferreira, ministro interino da Cultura,  
 Nosso querido companheiro Gilberto Gil, ministro ontem, hoje e depois 
de amanhã,  
 Companheiro Crispiniano Neto, grand e companheiro de momentos 
difíceis, de momentos incertos, mas que terminou dando certo,  
 Meu caro Gonçalo Ferreira da Silva, presidente da Academia Brasileira 
de Literatura de Cordel, na pessoa de quem saúdo os demais membros da 
Academia aqui presentes,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Antes de qualquer coisa que eu possa ler aqui, há mais ou menos 25 
anos eu ia muito ao Nordeste. Primeiro, viajava muito ao Nordeste para a gente 
organizar o Movimento Sindical Brasileiro, já a partir de 1978, quan do os 
metalúrgicos do ABC fizeram a primeira greve. Depois, no começo de 1980 
viajava muito pelo Nordeste para organizar o Partido dos Trabalhadores. 
Depois, lá pelos idos de 1981/1982, viajava muito pelo Nordeste para organizar 
a Central Única dos Trabalh adores. E depois “desgramei” a andar pelo 
Nordeste para participar de eleições: para prefeito, para governador, para 
presidente. Viajei tanto que perdi três eleições.  
 Quantas vezes, fazendo comício, Sérgio Cabral, ao meio -dia, na Feira 
de Sousa, na Paraíb a. Eu me lembro de um dia em que precisaram jogar água  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  em cima do caminhão porque o assoalho era de ferro, queimava o pé, a gente 
sentia até cheiro de bife fritando, e era a sola do sapato derretendo. Quantas 
vezes este companheiro esteve junto em todos es ses momentos.  
 Agora é mais fácil, ele é secretário de Cultura, é da Academia Brasileira 
de Cordel, portanto um “cabra” importante, e eu, presidente da República. Mas 
a nossa amizade é eterna e sincera porque nós nos conhecemos em tempos 
de aventuras, em t empos incertos, em tempos que grande parte das pessoas 
não acreditava na gente.  
 A gente chegava numa cidade, Crispiniano... Nunca vou conseguir fazer 
10% do que ele faz, mas eu pedia, tinha duas coisas na vida que eu pedia... Eu 
tinha um companheiro em Sã o Bernardo, que você conheceu, o Djalma, que 
toda vez que a gente começava a tomar cerveja, eu falava: Djalma, canta 
aquela. Aquela era: “Tu és divina e graciosa...”. E o Djalma tinha que cantar. 
Ele já não podia me ver que eu falava: canta aquela. Crispin iano também: 
Crispim, aquela do martelo. Crispiniano vai, a do martelo. Na época, o 
Solidariedade tinha feito a grande greve da Polônia. O Walessa era um grande 
dirigente sindical do Leste Europeu. E tome martelo. Dizia mais ou menos 
assim: “Meu martelo te m uma força incrível, sempre avança, apesar de 
perseguido. Se esconde no peito do oprimido e suporta calado a dor horrível, 
mas na hora que explode é invencível”. E tome martelo.  
É com esse trecho de um martelo agalopado do poeta Crispiniano Neto, 
que quer o começar saudando a todos vocês e ao mais novo  imortal da 
Academia Brasileira de Literatura de Cordel. Escutei dezenas de versos, e 
posso dizer a vocês que a primeira vez que escutei isso foi na greve do ABC. 
Eram cantados de lado, para animar a peãozada.  Crispiniano fazia a sua 
apresentação e depois a gente cantava “Pra não dizer que não falei das flores”, 
de Geraldo Vandré. Depois a gente cantava o Hino Nacional para não apanhar 
da polícia, mas apanhávamos assim mesmo, não tinha jeito.  
Naquele tempo – estou falando de 30 anos atrás –éramos mais novos,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais jovens. De vez em quando despertávamos emoções que hoje não 
despertamos mais nos corações de homens e mulheres. Cripiniano era neto, 
hoje já é avô. Com este companheiro e com outros viajamos muito, mas  muito 
mesmo. Viajamos muito pelo Nordeste brasileiro.  
Eu tinha um defeito: a cada eleição que eu perdia, ficava choramingando  
em novembro e dezembro, e em janeiro eu falava: tenho que sair para viajar 
para levantar o moral da tropa. E “tome” viajar pelo  Brasil. Falava como se 
tivesse ganhado, mas tinha perdido. A tropa mantinha -se aliada e pronta para a 
batalha.  
De lá para cá, nestes 30 anos, muita coisa mudou. Vocês percebem que 
o companheiro Crispiniano virou personalidade, eu virei presidente. Por iss o, é 
uma alegria extraordinária reencontrar o companheiro Crispiniano que fez, não 
apenas o Gilberto Gil ficar emocionado, mas fez o nosso filho de sergipano, 
governador do Rio de Janeiro, saber de uma coisa importante: o nordestino é 
muito mais capaz do q ue muita gente aprendeu a entender. O que os 
nordestinos precisam, na verdade, é que seja dada ao Nordeste a oportunidade 
que foi dada a outros estados do País há tempos.  
Penso que o companheiro Crispiniano fez por merecer esta honra, 
escrevendo, ao longo da vida, mais de 150 folhetos de cordel, sempre 
engajado na luta pela preservação desta arte popular brasileira que Patativa do 
Assaré cantou assim:  
“Meu verso rasteiro , singelo e sem graça, não entra na praça, no rico 
salão. Meu verso só entra no campo e  na roça, na pobre palhoça, da serra ao 
sertão”.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
Dizem os especialistas que a literatura de cordel já existia no tempo dos 
conquistadores greco -romanos e que chegou à Península Ibérica por volta do 
século 16. Mas o  certo é que o cordel se naturalizou brasileiríssimo quando 
sobrevoou o sertão nordestino, provavelmente nas asas de um pavão  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  misterioso, que “tinha cabeça, pescoço e bico / alavanca, chave e botão / 
voava igual ao vento / para qualquer direção”.  
O cordel é hoje uma das mais genuínas demonstrações da genialidade 
do povo brasileiro, e nos presenteou com clássicos do quilate de “Romance do 
Pavão Misterioso”, de João Melchíades Ferreira, “História da Donzela 
Teodora”, de Leandro Gomes de Barros, e “A Chegada d e Lampião no Inferno”, 
de José Pacheco, entre tantas coisas boas.  
Quem foi menino no sertão e não vibrou com  “As Proezas de João 
Grilo”, de João Martins de Athayde? Quem cresceu num Nordeste, outrora 
esquecido pelos governantes, e não sonhou com uma “Viage m a São Saruê” 
de carona dos versos de Manoel Camilo dos Santos? Quem não se encantou 
com as obras -primas de J. Borges e outros gênios da xilogravura?  
Não há nordestino que não se orgulhe de ter nascido na mesma terra de 
Patativa do Assaré, Zé da Luz, Cego  Aderaldo e Zé Limeira, sendo que este 
último, de tão genial e absurdo, dizem até que nem existiu. Mas este orgulho 
não é só nordestino, é brasileiro. É de cada homem e de cada mulher nascido 
neste país que nos deu Heitor Villa -Lobos, Tom Jobim, Luiz Gonza ga, 
Machado de Assis, Guimarães Rosa, Jorge Amado, e até Gilberto Gil. E que 
também nos deu os anônimos cantadores de feira e os grandes mestres da 
literatura de cordel, gente quase sempre humilde que soube como poucos 
escrever e cantar as alegrias e as do res, a realidade muitas vezes dura e o rico 
imaginário de uma terra encantada chamada Brasil.  
Parabéns à Academia Brasileira de Literatura de Cordel. Parabéns ao 
companheiro de ontem, de hoje e de sempre, agora muito mais importante, o 
nosso querido compan heiro Crispiniano Neto.  
 Crispiniano, eu só posso te dizer uma coisa: valeu a pena. Você percebe 
que não há espaço para um brasileiro ou uma brasileira desanimar. A vida é 
uma coisa tão genial, que se a gente teimar em brigar com ela, a gente perde. 
Quando  Zeca Pagodinho escreveu aquela música “Deixa a vida me levar”, ele  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estava dizendo que não há tempo de a gente ficar desanimado, ficar 
encabulado, ficar achando que está perdido, levantar azedo e achar que as 
coisas não vão dar certo.  
 Cada um de nós – você é um exemplo, eu sou outro exemplo, e 
possivelmente aqui esteja cheio de exemplos – se lutar, se perseverar, a gente 
conquista aquilo que quer. Seria importante, Crispiniano, que você pudesse, 
junto com outros companheiros, outros poetas nordestinos – viu, Juca? – 
organizar mais essas coisas pelo Brasil. No Nordeste já não precisa mais 
cantar tanto cordel, porque as pessoas já sabem. Lá tem criança que, ao 
nascer, em vez de chorar já fala um cordel para a mãe.  
 Eu penso que temos que nacionalizar essa coi sa, levando para as 
bandas do Sul, para as bandas do Sudeste, porque muitas vezes tem... Em 
São Paulo tem um núcleo de nordestinos, no Rio de Janeiro tem um núcleo de 
nordestinos, mas não é de nordestino para nordestinos, é de brasileiro para 
brasileiro, d e brasileira para brasileira.  
 Os chamados “artistas eruditos”, ou aqueles que gostam das coisas 
eruditas, é importante conhecerem isso. Eu dizia que não gostava de música 
clássica, não achava... Um dia, ganhei um prêmio na Áustria, em 1980, e fui 
receber o prêmio na Áustria. Fui a um concerto e nunca vi coisa tão 
extraordinária na minha vida. Passei a gostar de música clássica. Eu fico 
imaginando as pessoas que falam “Não gosto de cordel, isso é coisa de 
nordestino, isso é coisa lá do sertão”, que viessem aqui ouvir uma 
demonstração extraordinária como esta que o Crispiniano fez, e que o vissem 
motivado pela luta libertária de criar um partido político, de mexer com a grande 
burguesia nacional, para vê -lo colocar a emoção nos cordéis, nos poemas que 
ele fal a. Quantos Crispinianos não estão espalhados pelo País, que ainda não 
tiveram a oportunidade que você já teve?  
 Essas coisas, Juca, precisam percorrer o Brasil, porque normalmente a 
televisão brasileira leva para o Nordeste e para o Norte a cultura do Sul,  para  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a gente aprenda. É preciso trazer também de lá para cá, para que o Brasil 
aprenda que existem muito mais coisas no Brasil do que apenas a parte mais 
rica. 
 Esse é um desafio. Eu sei que o Gilberto Gil, Crispiniano, apanhou muito 
quando ousou dist ribuir o dinheiro da cultura pelo Brasil. Diziam: “dá um 
pouquinho para a Amazônia, para o Acre, para Pernambuco, para o Rio 
Grande do Norte, para a Paraíba, para Roraima...”. Houve brigas, acusações e 
até ofensas, porque estava tudo apenas no chamado eixo  desenvolvido do 
Brasil. Você entra nas universidades, os grandes pesquisadores, a grande 
maioria, são todos também da mesma região.  
Se a gente não inverter essa situação, o Brasil sempre será um país 
que, de um lado, parece altamente desenvolvido e, de o utro lado, altamente 
empobrecido. É por isso, Crispiniano, que resolvemos mudar um pouco a 
lógica; é por isso que hoje o Nordeste cresce mais que o Sul e o Sudeste; é por 
isso que o consumo está crescendo mais no Norte e no Nordeste; é por isso 
que a desnu trição infantil diminuiu em 74% no Nordeste; é por isso que 
estamos fazendo 214 escolas técnicas no Brasil, 12 universidades novas e 48 
extensões universitárias; e é por isso que estamos repartindo o dinheiro do 
Pronaf para o Nordeste,  porque antigamente só ficava no Sul do País.  
Nada contra o Sul, até porque devo tudo o que sou ao Sudeste, mas é 
preciso que a gente entenda de uma vez por todas: o povo nordestino não quer 
ser visto no Sul e no Sudeste apenas como ajudante de pedreiro ou pedreiro, 
ou como p obre que mora em favela. Aliás, foi o Nordeste que produziu Patativa 
do Assaré, Luiz Gonzaga, Dominguinhos, Gilberto Gil, Caetano Veloso. O 
Chico Buarque tem coisa do Nordeste, o pai dele era do Nordeste.  
Um povo que produziu tanta coisa boa precisa apena s que a gente abra 
a porteira das oportunidades para o conjunto do Brasil. Isso, Crispiniano, você 
é testemunha de que estamos fazendo. Eu tenho certeza que seu filho e seu 
neto vão colher um Nordeste que eu não colhi e você não colheu. Se nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguimos vencer, mesmo sem ter as oportunidades quando precisávamos 
ter, certamente outros nordestinos vencerão. Um dia seremos um país de 
iguais, um país em que, quando se vir um nordestino, não se diga que ele vai 
apenas construir ponte ou casa porque ele é pedre iro, mas se diga que ele é 
engenheiro, médico. E que digam, em alto e bom som: “é lá que nascem os 
grandes poetas brasileiros”.  
Parabéns, Crispiniano.  
Viva o cordel!  
 
 
 
 
($211A)  
 
 