 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de celebração dos 108 anos da Fiocruz - Manguinhos  
Rio de Janeiro -RJ, 1º de agosto de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio de 
Janeiro,  
 Meu caro companheiro José Temporão, ministro da Saúde,  
 Meu caro companheiro Adib Jatene, ex -ministro da Saúde e membro da 
Comissão Nacional de Determinantes Sociais da Saúde, em nome do qual 
cumprimento os demais membros aqui presentes,  
 Meu caro Luiz Fernan do Pezão, vice -governador do estado do Rio de 
Janeiro,  
 Nosso querido companheiro Paulo Buss, presidente da Fundação 
Oswaldo Cruz,  
 Meu caro – não o vi aqui – Sérgio Côrtes, secretário estadual da Saúde,  
 Nossa querida companheira Tânia Araújo Jorge, diret ora do Instituto 
Oswaldo Cruz,  
 Meu caro Dioclécio Campos, presidente da Sociedade Brasileira de 
Pediatria,  
 Nossa querida companheira e atriz Dira Paes, madrinha da Campanha 
da Amamentação,  
 Meus caros amigos e amigas pesquisadores e funcionários da Fiocr uz, 
 E aqui uma saudação especial às mães que acabaram de amamentar os 
seus filhos.  
 
 Antes de ler o pronunciamento, aqui, robusto, eu preciso falar um pouco 
ainda como se eu fosse dirigente sindical dos anos 80. Eu estou vendo ali, 
vocês estão vendo, uns companheiros com uma faixa, reivindicando reajuste  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de salário. Na verdade, eu fui pego de surpresa, porque achei que era uma 
coisa já resolvida e quando chego aqui, o Paulo me conta que houve um 
problema. Depois eu encontro o presidente do Sindicato, que m e entrega uma 
carta dizendo que aquilo que foi acordado não era o que estava na proposta 
enviada pelo Planejamento.  
 A única coisa que pude dizer ao Paulo é que nós vamos cumprir aquilo 
que foi acordado. Já tinha dado a palavra e, portanto, eu vou determin ar ao 
ministro do Planejamento que, junto com o Paulo e o Sindicato, resolva esse 
problema na próxima semana, porque na próxima semana eu e Sérgio 
estaremos na China, defendendo o Rio de Janeiro. Paulo, pode ficar certo de 
que na semana que vem vocês resol vem esse problema.  
 Segundo, quero dizer às mães aqui presentes: eu tive quatro filhos com 
a Marisa e posso dizer para vocês que a amamentação é, como disse a nossa 
atriz, muito mais do que alimento. De qualquer forma, a experiência da Marisa 
foi amamentar  os filhos, alguns até os dois anos e meio. Lá em casa, o Projeto 
Fome Zero foi prolongado e a gente não queria encontrar a porta de saída, 
não. A gente queria que ficasse mamando o tempo que pudesse, até que a 
meninada começou a incomodar a Marisa, a mach ucá-la, aí fui obrigado a fazer 
um “acordo de paz” e começar a dar um pouco de feijão e arroz para eles.  
 Eu penso que o leite que a mãe dá para uma criança... Se toda mulher 
brasileira tiver consciência de que não existe bem maior... Eu sei que muitas 
vezes a mulher tem problema. Muitas vezes há um problema, no Brasil, de 
estética, as pessoas querem cuidar dos seios e coisa e tal. Penso que não tem 
nada mais importante do que uma criança mamar o máximo que ela puder, 
porque a saúde da criança é quase uma c oisa sagrada, quando ela mama. 
Então, eu só posso dar esse conselho de pai, que viu a mãe criar quatro filhos, 
todos eles mamando muito, e isso é muito bom. Obviamente que eu dava boa 
comida para a minha mulher, para ela poder ter bastante leite para suste ntar os 
meus filhos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Paulo, é uma alegria voltar à Fiocruz. Desde que foi criada, há 108 anos, 
a Fiocruz desempenha um papel fundamental no desenvolvimento da saúde 
pública brasileira. E faz jus ao talento e à dedicação dos pioneiros Oswaldo 
Cruz e Carlos Chagas, cujos legados continuam a inspirar seus pesquisadores, 
funcionários e dirigentes.  
Ao longo deste mais de um século, o Instituto precisou lutar contra o 
descrédito, batalhar por verbas e clamar por atenção dos governos. Mas nunca 
deixou de inovar e produzir resultados concretos mantendo como objetivo 
supremo o bem estar do povo brasileiro.  
A Fiocruz conseguiu muitas vezes nadar contra a correnteza ideológica 
do estado mínimo. Venceu a luta contra aqueles que queriam tirar do Estado a 
iniciativa de pr oduzir fármacos, medicamentos e vacinas para a população a 
um custo baixo, bem menor do que o praticado pelos grandes grupos 
internacionais.  
Para nós, contudo, desenvolver e executar políticas de produção de 
medicamentos e vacinas preventivas, e investir e m favor da saúde do povo, é 
uma obrigação do Estado. É por este motivo que eu, pessoalmente, sempre fiz 
questão de estar presente nos principais atos de apoio a esta importante 
instituição.  
Em 2003, assinei o tão ansiosamente aguardado Estatuto da Fiocruz.  No 
ano seguinte, estive com vocês para inaugurarmos o Centro de Produção de 
Antígenos Bacterianos e a nova sede da Escola Politécnica de Saúde Joaquim 
Venâncio.  
Em 2005, iniciou -se no Complexo Tecnológico de Medicamentos de  
Manguinhos a produção de antib ióticos e medicamentos contra a hipertensão e 
diabetes. Tais produtos são distribuídos de forma gratuita ou subsidiada pelo 
Ministério da Saúde por meio de programas como a Farmácia Popular.  
Em 2007, foi a vez de inaugurarmos o Centro de Produção de Antíge nos 
Virais, que prevê a produção anual de 60 milhões de doses de vacinas para  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sarampo, caxumba e rubéola, e mais de 20 milhões de doses de outras 
vacinas.  
Hoje, tenho orgulho de estar novamente com vocês para a inauguração 
do mais moderno pólo em virologia  da América Latina, dedicado a pesquisar 
gripe, rubéola, diarréias virais, hepatite viral, febre maculosa, dengue e outros 
importantes riscos à saúde pública. Serão nove laboratórios de pesquisa e dez 
serviços de referência considerados estratégicos pelo n osso Ministério da 
Saúde, com investimentos de cerca de R$ 19 milhões de reais do PAC Saúde. 
(inaudível)... porque lamentavelmente nós perdemos a batalha no Senado. Na 
verdade nós ganhamos, mas faltou um voto.  
Tais estruturas certamente colaborarão para qu e a Fiocruz possa 
participar ainda com mais destaque no novo desafio da saúde pública 
brasileira: aumentar em 50% a quantidade de medicamentos produzidos pelos 
19 laboratórios oficiais.  
O Brasil, felizmente, conquistou o grau de excelência em virologia. 
Contamos com uma rede capaz de enfrentar os desafios de doenças 
internacionais como Aids, gripe aviária e ebola. Com os novos investimentos, 
pesquisaremos e combateremos com ainda mais vigor as doenças que já 
conhecemos.  
Daremos especial destaque às molésti as tropicais que causam risco às 
populações que se dirigem às novas fronteiras mais ao Norte e ao Noroeste do 
Brasil. Também estaremos preparados para identificar e combater com mais 
velocidade e eficiência as doenças tropicais ainda desconhecidas. Por iss o, já 
disse o Paulo, vamos abrir uma unidade da Fiocruz no Pantanal e vamos 
incorporar o Instituto de Pesquisas em Patologias Tropicais de Rondônia.  
Nós, que já somos referência internacional nessas pesquisas, 
certamente iremos nos tornar ainda maior refer ência. E mantemos o 
compromisso de democratizar esse conhecimento com as demais nações que 
enfrentam problemas parecidos. Em praticamente todas as minhas viagens à  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  África, à América Latina e a algumas regiões da Ásia, temos firmado acordos e 
convênios na á rea de saúde pública e no controle de epidemias. Desses 
acordos surgiram iniciativas extremamente relevantes, como é o caso do, 
também já falado aqui, escritório da Fiocruz de Maputo, em Moçambique.  
Não posso deixar de citar, também, que estamos dando pos se hoje aos 
nossos queridos “camisas vermelhas”. Eu até pensei que as pessoas poderiam 
pertencer a algum partido político, depois pensei que as pessoas poderiam já 
estar em greve antes de começar a trabalhar. Depois, percebi que eles 
pertencem a um partido  chamado Fiocruz. Percebi que eles não estavam em 
greve, até porque também não trabalharam, como é que já iriam entrar em 
greve? Mas quero dar os parabéns a vocês e boa sorte nessa nova empreitada 
da Fiocruz.  
Quero, também, Paulo, lamentar por você deixar a direção da Fiocruz. 
Agora, eu acho que como nós somos contra qualquer hipótese de terceiro 
mandato, é importante você sair para que tenha alternância de poder aqui, e 
sempre torcendo para que entre alguém que faça mais e melhor do que você 
fez. 
 Eu penso  que, ao trabalhar numa instituição como a Fiocruz, é 
importante ganhar um salário que esteja de acordo com a importância que 
vocês têm. Mas eu acho que tanto quanto o salário e o emprego, é importante 
vocês saberem que são responsáveis por parte do atendi mento que o Estado 
brasileiro faz, sobretudo à parte mais pobre da população brasileira. Acho que 
isso permite que vocês possam dormir, todo santo dia, com a consciência 
tranqüila daqueles que cumpriram o seu dever e fizeram o bem ao próximo.  
 Meus amigos e minhas amigas, vocês percebem que as folhas estão 
terminando.  
 Eu queria dizer ao companheiro Paulo que não sei se a Fiocruz vai exigir 
tanto do outro governo que vier como exigiu de mim. Eu temo duas coisas: 
primeiro, porque nós somos companheiros, ele só sabe fazer projetozinho e ir  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  lá pedir para o Temporão para a gente bancar. Eu acho que não é possível 
que, qualquer que seja o governo, não tenha uma dedicação muito especial ao 
que isso significa para o nosso país, para a América Latina e para a África . 
 Nós temos condições, enquanto país mais importante da América Latina, 
enquanto país, por razões históricas, mais irmão do povo africano, e nós temos 
a responsabilidade, Paulo – o governo brasileiro – de ajudar a financiar a 
Fiocruz para espalhar sua int eligência, para que a gente possa fazer com que 
essa parte do mundo tenha o conhecimento que nós temos, e possam produzir 
o mesmo tipo de vacina que nós produzimos no País. Afinal de contas, se nós 
fizermos 50 fábricas de vacina na África, nós ainda não pa garemos o que 
devemos aos africanos, pela história do nosso país.  
 Um dado importante, Temporão, que pensei que você ia falar: a nossa 
experiência com a Rede Brasileira de Bancos de Leite Humano foi reconhecida 
pela Organização Mundial da Saúde como a maio r e mais complexa tecnologia 
de bancos de leite do mundo. Essa experiência está sendo empregada com 
êxito em vários países da América Latina e da África, e já chegou até a Europa. 
O banco de leite de Madri foi desenvolvido por técnicos brasileiros e deverá  se 
tornar referência naquele continente.  
 O mais importante, contudo, é que, graças ao amor materno e à 
solidariedade de milhares de brasileiras, coletamos 1 milhão, 350 mil litros de 
leite por ano. Só para se ter uma idéia do que isso significa, signific a 
amamentar 108 mil crianças, que foram beneficiadas o ano passado.  
Quero portanto, mais uma vez, agradecer a todas as mulheres que 
fizeram esse gesto carinhoso. Eu acho, Temporão, que temos que utilizar mais 
a televisão, porque isso é serviço público, de utilidade pública. Portanto, a 
televisão precisa veicular muitas vezes alguma coisa para conscientizar as 
mulheres de doarem leite para o banco de leite, porque é uma coisa 
extraordinária. Tem muita gente que passa muita fome quando é adolescente, 
passa mu ita fome quando casa, e pode ter menos leite que uma pessoa que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  comeu melhor.  
 Conclamar as mulheres a participar mesmo, ou seja, fazer disso quase 
uma campanha para mexer com o brio de cada mulher. Eu acho que a gente 
vai inclusive levantar a auto -estima das mulheres que têm leite sobrando e 
podem fazer doação. Acho que poderemos salvar muitas vidas.  
 Por fim, meus queridos, eu quero dizer, Paulo, que saio daqui com a 
consciência tranqüila de que no seu mandato eu fui o presidente que mais 
investiu na Fio cruz. Qualquer um pode falar mal de mim em qualquer lugar do 
Brasil. Você não tem esse direito. Você vai dizer “eu governei a Fiocruz no 
tempo em que o presidente Lula governou o Brasil, e tudo que nós 
propusemos, não só foi aprovado como foi inaugurado”.  
Muito obrigado e que Deus continue nos ajudando.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 