 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de atos do Ministério do Meio Ambiente  
Rio de Janeiro -RJ, 1º de agosto de 2008  
 
 
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Meu caro companheiro Sérgio Cabral, governador d o estado do Rio de 
Janeiro,  
 Ministros que me acompanham,  
 Ministro Minc,  
 Secretários do governo do Rio de Janeiro,  
 Nossos companheiros e companheiras representantes dos bancos 
oficiais,  
 Companheiros e companheiras que trabalham tão bem no Brasil essa 
questão climática e a preservação da nossa Amazônia,  
 
 Primeiro, quero dizer a vocês que o Minc já fez o discurso que eu ia 
fazer. Acho que ele leu ou mandou informações para o pessoal preparar o meu 
discurso, e depois leu o meu discurso. Não tem sentido eu  falar.  
 Quero apenas dizer, Minc, que o Brasil certamente assumirá todas as 
responsabilidades pela preservação da Amazônia, por combater a questão do 
aquecimento global, porque o Brasil quer, definitivamente, assumir não apenas 
as responsabilidades, mas a ssumir a soberania no seu território amazônico e a 
soberania nas nossas decisões.  
 Vira e mexe, eu viajo para algum país e tem muita gente que, muitas 
vezes, fala da Amazônia como se fossem donos da Amazônia. Não têm nem a 
sensatez de conversar, dando um c onselho. Conversam quase como se 
estivessem dando palpite sobre a Amazônia. Nós temos consciência do que a 
Amazônia representa para a Humanidade, para o Brasil, temos consciência da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  riqueza da biodiversidade, da quantidade de água doce que está dentro do 
território nacional brasileiro e, ao mesmo tempo, temos consciência de que 
precisamos fazer as coisas que precisam ser feitas. Afinal de contas, a espécie 
humana evolui politicamente, ambientalmente, economicamente e socialmente 
a cada dia que passa. Hoje t odo mundo começa a compreender, no Brasil, que 
há uma grande vantagem comparativa para a disputa global que o Brasil faz 
todo santo dia, se nós tivermos como cartão postal, como cartão de visita, as 
coisas boas que a natureza nos deu. Destruí -las será um i nstrumento a ser 
utilizado contra o nosso país e contra os nossos produtos.  
 Eu queria, Minc, lhe dar os parabéns porque durante toda a minha vida 
política... Apesar de nem sempre isso ter sido dito assim – sempre tentaram 
vender a minha imagem diferente d o que eu era, na verdade – eu acho que um 
bom acordo é sempre melhor do que uma demanda desnecessária. Essa sua 
atitude de procurar os setores que têm atividades econômicas ligadas à 
questão das nossas florestas e estabelecer acordo com eles de que “nós nã o 
vamos vender madeiras que não estejam legalizadas, mas vamos vender mais, 
para vocês não poderem comprar a clandestina”.  
 Eu acho que é uma coisa extraordinária fazer acordo com os nossos 
criadores de gado, dizendo “nós vamos recuperar as terras degradad as e 
vamos fazer nelas a política de reflorestamento que tanto a indústria precisa”; 
procurar outras pessoas e tentar mostrar que é melhor para a imagem do País, 
é melhor economicamente para os seus produtos fazer as coisas direito e 
poder transitar em tod os os foros internacionais de cabeça erguida e com a 
sensação do dever cumprido.  
 Nem todo mundo cumpre com o seu dever. O Protocolo de Quioto já 
está assinado há muito tempo e muitos países que, muitas vezes, tentam dar 
lição ao Brasil, sequer assinaram o  Protocolo. Fui agora ao G -8, estávamos 
discutindo a questão climática e fica uma discussão um pouco  vazia, em que 
todo mundo... porque é assim Minc, você não vê políticos falarem mal de pobre  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  em época de eleição. Falam mal de banqueiros, menos dos bancos que estão 
aqui. Não falam mal da Caixa Econômica, do Banco do Brasil, do BNB, do 
(inaudível) ou do BNDES. Você não vê político falar mal de criancinha e 
também não vê político falar que vai poluir. Tem gente que é tão radical que 
quando você fala “é precis o cuidar do meio ambiente”, ele fala “não, eu vou 
cuidar do ambiente inteiro. Meio ambiente para mim é pouco”.  
 Nessa reunião do G -8, a discussão estava mais ou menos assim: todo 
mundo quer cuidar do Planeta, quer despoluir, quer preservar. Eu, por acaso, 
estava com um documento de um instituto de pesquisa energética dos Estados 
Unidos, essas coisas que Deus de vez em quando faz acontecer, apareceu na 
minha mão, ainda no meu gabinete, mas não por conta da minha viagem a 
Tóquio. Na hora em que fui falar, Min c, eu fiz a seguinte pergunta: “Em que 
fórum – estavam lá o secretário -geral da ONU, Ban Ki -moon, o presidente do 
FMI, o presidente do Banco Mundial – o G-8 mais China, Índia, Brasil e México 
vão se reunir para deliberar as responsabilidades de cada um?” S ó é possível 
deliberar as responsabilidades de cada um se nós soubermos qual a 
responsabilidade de cada um, ou seja, quem polui o quê? Quem, na verdade, 
trabalha emitindo gás de efeito estufa?  
 Peguei o estudo e estava escrito assim: emissões de gás efeito  estufa 
em 2005 no mundo, 28 bilhões de toneladas. Responsabilidades: desses 28 
bilhões, os Estados Unidos tinham responsabilidade por 21%, a China tinha 
responsabilidade por 18% e o Brasil só tinha responsabilidade por 3,9%. 
Depois tinha um outro dado sob re a emissão de gás por quilômetro quadrado: 
os Estados Unidos emitiam 70 toneladas por quilômetro quadrado e o Brasil 
apenas 1,9 tonelada.  
 Foi uma coisa interessante, por que começaram a perguntar, o nosso 
amigo Gordon Brown perguntou: “E a Inglaterra?” O Sarkozy: “E a França?” Eu 
tinha dados de todo mundo e fui dizendo: se você não tiver os dados concretos 
e objetivos, você não sabe. Embora a China tenha 18%, a verdade é que a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  responsabilidade da China com a poluição do Planeta é menor do que a dos 
ameri canos, porque a China começou a poluir há menos tempo e os 
americanos, desde o século XIX. A responsabilidade histórica é maior para 
alguns. O desenvolvimento industrial inglês começou no século XIX, bem antes 
do nosso. Então é preciso que haja um processo  de reparação de danos 
cometidos no Planeta. É difícil porque envolve dinheiro. Nem todo país tem 
condições de fazer. Mas se a discussão for séria, precisamos colocar o que 
cada um faz no mundo.  
 Um país como a Holanda, por exemplo, proporcionalmente, pol ui dez 
vezes mais que o Brasil. Está no relatório. Nós vamos aperfeiçoar esse 
relatório para que a gente possa fazer do debate uma coisa mais magnânima, 
com um conhecimento de causa muito maior. Senão, Minc, daqui a pouco 
aparece alguém dizendo que tem can a na Amazônia. Daqui a pouco aparece 
alguém dizendo que são os biocombustíveis que causam problema no aumento 
dos alimentos. Nós não temos o direito de aceitar as mentiras, não temos o 
direito  de aceitar as mentiras.  
Por isso, nós estamos convocando um gr ande encontro internacional, 
nos dias 20 e 21 de novembro, com cientistas, governos, embaixadores, 
ONGs, para discutir os efeitos positivos ou maléficos da questão do biodiesel e 
os efeitos disso na Amazônia. Podem ficar certos de que o Brasil vai cumprir 
com as suas obrigações. Nós queremos falar grosso. Comecei a reunião, Minc, 
dizendo o seguinte: eu venho de um país que tem 85% da sua energia elétrica 
limpa; que tem 46% de toda a sua matriz energética limpa; que coloca 25% de 
etanol na gasolina há muitos  anos; onde 90% dos carros novos vendidos no 
mercado interno são flex fuel ; e venho de um país que ainda tem 64% das suas 
florestas de pé. Quem é que pode ter esse discurso no G -8? Não podem ter.  
Eu acho, Minc, que essas coisas que estamos fazendo, esse Fu ndo que 
eu espero que não seja contingenciado... Caiu na mão do BNDES... Penso que 
vai ser um passo extremamente importante, e acho que você é um dos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ministros, Minc, que precisa começar a viajar um pouco para o exterior porque 
nós precisamos começar a fal ar as coisas que nós temos como elas são, e não 
como os outros pensam que elas são. Queremos explorar a nossa rica 
biodiversidade sem pirataria, queremos que os nossos cientistas possam 
adentrar e pesquisar. Não precisa ninguém vir roubar a nossa biodivers idade.  
Acho que nós, inclusive, vamos dar passos importantes. A proposta que 
fizemos para a França, de criar um instituto de biodiversidade na Amazônia, 
uma coisa mais forte, mais poderosa, em que os nossos cientistas tenham 
todas as vantagens do mundo pa ra pesquisar a nossa Amazônia... Você vinha 
me dizendo no avião: “Não adianta mais o Brasil ficar fazendo reserva florestal, 
se depois a gente não tem quem tome conta”. Se vamos fazer reserva florestal, 
vamos abrir para que as pessoas possam visitar, possa m conhecer, possam 
pesquisar. Vamos fazer desse patrimônio que a natureza nos deu a 
possibilidade de melhorar a vida das pessoas, para tomarem conta daquilo.  
Penso que o dia de hoje é extremamente importante para um país ainda 
muito novo mas, ao mesmo temp o, que tem muitas responsabilidades com a 
questão climática, porque nas nossas costas Deus colocou muita floresta, 
muita água, muita fauna, e eu acho que isso tem que ser visto por nós como 
um benefício e não como um malefício, como alguns tentaram fazer p ouco 
tempo atrás.  
Meus parabéns, Minc, e obrigado pela presença de todos vocês.  
 
 
 
 
($211A)  
 