 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com atletas brasileiros medalhistas olímpicos e paraolímpicos 
de Pequim 2008  
Palácio do Planalto, 1º de outubro de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Companheiro Orlando Silva, ministro do Esporte,  
 Companheiro Eduardo Suplicy, senador da República,  
 Nossa querida Maria Fernanda – fique em pé para as pessoas saberem 
quem é a Maria Fernanda, presidente da Caixa Econômica Federal. Ficou com 
vergonha.  
 Meu caro amigo Carlos Arthur Nuzman, presidente do Comitê Olímpico 
Brasileiro,  
 Meu caro Vital Severino Neto, presidente do Comitê Paraolímpico 
Brasileiro,  
 Minha querida Maurren Maggi, representante dos atletas olímpicos,  
 Meu querido Antônio Te nório da Silva, representante dos atletas 
paraolímpicos brasileiros,  
 Companheiros dirigentes esportivos,  
 Companheiros diretores da Caixa Econômica Federal,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu tinha dito ao Orlando que não ia fazer discurso, e não vou ler o meu 
discurso. Vou apenas dizer algumas poucas palavras. O meu medo de não ler 
é porque perco a noção do tempo. Meu querido Luciano do Valle, estou vendo 
você aí atrás, escondido. Eu estava pedindo para o Nuzman preparar uma 
olimpíada da terceira idade pa ra 2016, aí eu e José Alencar entraríamos em 
campo para defender as cores do Brasil.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Uma coisa fantástica, Maurren, foi a emoção de estar na abertura das 
Olimpíadas. Vi muitas pela televisão, mas a sensação de estar num estádio, no 
lugar privilegiado em q ue os presidentes ficaram, com um calor insuportável... e 
eu pensando que deveria ir com o uniforme da Seleção Brasileira e de tênis, 
mas como me disseram que os chineses eram todos formais, eu falei: vou 
chegar lá, o Hu Jintao vai estar de terno e gravata , não vai ficar bem eu de 
tênis. Mas, para mim, foi uma emoção extraordinária, foi uma coisa fantástica. 
Acho que, por conta disso, o Brasil merece fazer uma.  
 Uma coisa que me deixa inquieto é que quando começa a competição, 
tem os comentaristas sérios, r esponsáveis, que fazem análise das 
possibilidades do Brasil, dos atletas do Brasil, das condições em que nós 
fomos para as Olimpíadas, e fazem críticas totalmente aceitáveis. Mas tem um 
tipo de gente que talvez tenha passado quatro anos sem dar uma palavra  
sobre os nossos atletas, e quando não acontece o que ele imaginava que 
deveria acontecer, que seria o ouro, ele passa a fazer críticas. Passa a criticar, 
que não tem organização, que não tem preparação. Durante quatro anos não 
se lembrou dos atletas. Mas no dia em que os atletas entram para fazer a sua 
disputa, são quatro anos de preparação para alguns minutinhos e, às vezes, 
em menos de um minuto foi -se embora o sonho.  
 Essa é a coisa gostosa do esporte, como é a coisa gostosa da vida: a 
gente não sabe qu ando vai morrer, o que vai acontecer com a gente daqui a 
dois minutos. Eu só sei que está todo mundo com fome aqui. Eu acho que essa 
é a coisa gostosa do esporte. Todo mundo gostaria de trazer ouro, seria 
importante que todo mundo pudesse ganhar ouro. Fico  pensando como alguém 
pode ganhar de nós, se nós temos praias melhores do que os americanos, no 
vôlei de praia? Não sei se a areia deles é tão boa quanto a nossa, mas...  
O dado concreto é que eu não consigo misturar a minha vinculação com 
o esporte com o meu cargo de presidente da República. Quando chego em 
casa, Nuzman, que tem um jogo de futebol... Antigamente eu era fanático por  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  boxe, depois fui ficando velho, comecei a achar que era muita violência, e fui 
parando. Só não vejo briga de galo porque é pro ibido, mas qualquer coisa que 
tiver de esporte, à meia -noite, à uma hora da manhã... Quando chego em casa, 
tenho um trato com a Marisa: não levo os meus problemas políticos para dentro 
de casa. Eu sou torcedor do Corinthians, em São Paulo; do Vasco, no Rio  de 
Janeiro; do Náutico, em Pernambuco; do Cruzeiro, em Minas Gerais. Tenho 
amigos que torcem para outros times, e talvez eu seja o único político que não 
tem vergonha de dizer para que time torce. Tem políticos que não falam o 
nome com medo de perder voto s dos outros times.  
 Vocês viram que eu fiz uma crítica à Seleção Brasileira masculina que 
foi às Olimpíadas. Vocês são todos muito jovens. O que as pessoas esperam 
de um atleta é que ele faça aquilo que está ao seu alcance. Ninguém pode 
exigir o sobrenatu ral, não é isso? Vocês se preparam, chegam lá, vão correr, 
vão nadar, vão jogar vôlei. Podem ser os melhores naquele dia, mas podem 
não ser. Os outros podem estar com sorte, e nem por isso diminui o valor das 
pessoas. No esporte, o insuportável para quem e stá torcendo é perceber que 
as pessoas que estão disputando não estão suando a camisa. Isso é uma 
coisa que nem vocês, quando viram torcedores, aceitam.  
Eu acho que as nossas meninas do futebol perderem aquela medalha... 
se bem que a gente poderia ter per dido, no finalzinho, quando uma americana 
pegou a bola sozinha e a nossa goleira pegou, aos 90 minutos. Ali a gente já 
poderia ter perdido. Mas o fato de o Brasil ganhar a de prata, não diminui 
nenhuma atleta brasileira. Por exemplo, eu vi o Diego. Todo mu ndo sabia que o 
Diego podia ganhar a medalha de ouro, mas ele caiu quando não deveria. 
Paciência, meu Deus do céu, faz parte do esporte, e nem por isso ele é menor. 
Estou lembrado de quando a Daiane foi pular, na última prova, e pisou duas 
vezes fora do es paço. Ela treinou durante quatro anos, se preparou, sabia que 
não podia pisar fora, mas pisou, acima da nossa vontade, da vontade da 
torcida, acima da vontade dela. Nós somos seres humanos e nem sempre as  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisas acontecem como a gente deseja.  
Eu queria diz er para vocês que a gente precisa entender aqueles que 
acham que o País deve ser valorizado pela quantidade de medalhas de ouro. É 
lógico que é importante ganhar muitas medalhas de ouro, é lógico que ver o 
Cielo ganhar a medalha de ouro é importante, mas s e ele não ganhasse não 
seria menor porque não ganhou. O importante, para nós do governo, é saber 
que um atleta, quando vai para uma Olimpíada, sai para pegar o avião sabendo 
o seguinte: “eu me preparei, tive recursos, tive condições de me preparar e vou 
lá em igualdade de condições”. Se ele foi assim e não ganhou, é do esporte. 
Duro é se a gente tiver um atleta que saia daqui falando: “não tive um bom 
técnico, não tive dinheiro para fazer meus treinamentos normais, não pude me 
preparar melhor”. Se ele sai a ssim, aí é uma derrota do governo, do País, do 
COB e de todo mundo ligado ao esporte. Acho que é importante a gente cuidar 
para que não aconteça, porque o Brasil está se oferecendo e disputando para 
ser sede das Olimpíadas de 2016, e nós precisamos garanti r que os nossos 
atletas que vão passar por todos os testes no estado – tem medição para tudo 
– cheguem nas Olimpíadas com 100% de condições de disputar qualquer 
medalha. Esse é um compromisso, Orlando, que...  
Eu penso no que aconteceu com a Maurren, em At enas. Você sabe que 
a vida também ensina quando a gente vai ao fundo do poço e depois chega em 
cima outra vez. Eu já fui ao fundo do poço tantas vezes que se não soubesse 
nadar, teria morrido afogado. Lá no Nordeste, os poços têm pouca água, então 
eu não c onseguia... É extremamente importante porque eu acho que a sua 
grande medalha foi dar a volta por cima, essa foi a sua grande medalha. 
Quando a gente não faz as coisas certas, tem até amigos que já não são mais 
tão amigos. Sabe aquele amigo que só sobe um degrau, dois degraus com 
você, e pára no terceiro?  
Na vida, a gente vai construindo... eu sei o tanto que fizeram para 
prejudicar aquele nosso companheiro da natação, o Clodoaldo. Não sei se ele  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  está aí. Mudaram -no até de categoria, achando que ele não er a... Ver um 
companheiro de São Bernardo do Campo ganhar tantas medalhas de ouro 
assim  
 Quero dizer para vocês o seguinte, meu caro Orlando e meu caro 
Nuzman: tenho mais dois anos e dois meses de governo. Estou convencido de 
que nós ainda não fazemos o que  precisa ser feito para garantir que o Brasil 
participe das Olimpíadas em igualdade de condições. Não estou exigindo que a 
gente traga mais medalhas de ouro, de prata ou de bronze. Gostaria de ter 
todas, mas como é esporte, também tem gente que quer compet ir e ganhar de 
nós. Nós temos é que preparar as delegações brasileiras e os atletas 
brasileiros naquilo que for possível e no melhor que a gente puder fazer.  
 Orlando, eu queria que você, o Nuzman e outros dirigentes, que 
envolvesse uma delegação de atleta s... é importante que eles participem para 
dizer quais são as deficiências que eles vêem no dia -a-dia da prática 
desportiva deles, para começar o próximo ano com a apresentação de uma 
proposta para que a gente se torne mais importante nas Olimpíadas, para que 
a gente tenha atletas em melhores condições, para que a gente possa dar 
100% daquilo que tem que dar a um atleta para ele, se perder, não culpar 
ninguém, e dizer: “apareceu alguém melhor do que eu, então fica para outra 
vez”. Então, eu gostaria que voc ê, o Nuzman e o pessoal se preparassem para 
me entregar... primeiro, a participação da iniciativa privada.  
Quero confessar, Nuzman, que um dia, às 8 horas da noite, eu estava 
em minha sala vendo, acho que um replay de uma disputa, e eu tinha uma 
audiência  com um empresário. Por incrível que pareça, esse empresário se 
sentou, assistiu dois minutos comigo, e falou o seguinte: “Presidente, eu acho 
que nós, empresários, temos que assumir a responsabilidade com o País. Eu 
acho que cada empresário poderia adotar  um grupo de atletas e cuidar para 
que eles tivessem todas as condições possíveis de disputar todas as disputas 
que têm no mundo do esporte, e voltarem como vencedores ou, pelo menos,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  representarem o nome do Brasil”.  
Quero, Orlando, me comprometer – por is so vim falar – com você, com o 
Nuzman, que vocês montem um esquema, uma proposta, e me disponho, com 
vocês, a juntar os 50, os 100, os 150 maiores empresários deste país e ver o 
que estamos fazendo. Ver se a Caixa Econômica, os Correios, o Banco do 
Brasil,  já estão fazendo tudo o que podem para os nossos paraolimpícos 
disputarem com dignidade. O Vital, certamente, vai fazer parte da delegação 
que vai construir essa proposta. Ver se os Correios estão dando o que tem que 
dar, se a Eletrobrás está dando o que tem que dar, se outras empresas estão 
dando aquilo que precisam dar, para que a gente depois não fique chorando: 
tive três, quatro, cinco medalhas de ouro.  
O importante é a gente saber que sai daqui com uma delegação cada 
vez maior, cada vez mais preparad a, cada vez mais disputando novas 
modalidades. O que não é justo é um atleta não treinar porque não comeu as 
calorias e as proteínas necessárias ao corpo humano, é um atleta não treinar 
porque não tem técnico. O duro é um atleta não se especializar porque não 
tivemos condições de fazer a melhor piscina, a mais adequada, ou mandá -lo 
treinar em outro lugar. Se quisermos nos transformar numa potência olímpica, 
quero dizer para vocês: isso precisa, não de gasto, mas de investimento para 
que neste país, cada vez  mais, todos tenham orgulho de ser brasileiros, e 
todos tenham muito orgulho de entrar num estádio, como vi vocês entrarem lá 
no estádio de Pequim. Se trouxerem medalha de ouro, ótimo. A Maurren 
poderia me dar a dela porque sua filha queria que ela ganhass e a de prata, 
então vou ver se faço uma de prata para tomar essa aí dela.  
De todo o coração, fiz questão de dar uma entrevista no dia em que 
terminaram as Olimpíadas para dizer que o Brasil foi bem razoável nas 
Olimpíadas, porque eu já tinha ouvido falar d e pedido de CPI, de investigação 
sobre para onde foi o dinheiro. Quando a gente não ganha 100%, aparecem os 
heróis de última hora querendo encontrar culpados. Eu acho que os culpados  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  somos todos nós, 190 milhões de brasileiros, que estamos aprendendo agora  
que levar muitos atletas para uma Olimpíada ou para uma Paraolimpíada é 
motivo de orgulho para um país. O fato de vocês entrarem com essa camisa 
verde e amarela, a não sei quantos mil quilômetros de distância, com 11 horas 
de fuso horário, e eu estar lá a ssistindo, vocês não imaginam a emoção que 
passam. Eu, que sou um bobalhão, que fico emocionado a cada vez que estou 
viajando e ouço o Hino Nacional, fico imaginando vocês, quando sobem no 
pódio e ouvem o Hino Nacional. Deve ser uma coisa mais do que legal , uma 
coisa importante.  
 Quero ver se a gente faz a lição de casa. Da minha parte, companheiro 
Nuzman, companheiro Orlando, companheiro Vital, da parte do José Alencar, 
eu quero que vocês (inaudível) vou repetir: tenho dois anos e dois meses de 
mandato, e a gente tem que aproveitar. Nesses dois anos dá para fazer muita 
coisa, porque temos Londres em 2012 e, se Deus quiser, teremos o Rio de 
Janeiro em 2016.  
 Portanto, um forte abraço, que Deus abençoe cada um de vocês, que a 
Maria Fernanda continue apoiando os paraolímpicos, as nossas ginastas e que 
a gente possa ganhar, não mais medalhas, mas mais orgulho de sermos 
brasileiros.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
($211A)  
 