 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com representantes das centrais sindicais  
Palácio do Planalto, 02 de abril de 2008  
 
 
 Companheiros ministros,  
 Deputados aqui presentes,  
 Companheiros dirigentes sindicais,  
 
 Eu vou ser muito breve. Há algumas coisas que nós fazemos, quando 
temos oportunidade de fazer, que cheira muito à questão de princípio, a coisa 
que você acreditou a vida inteira.  
 Quando chegou o resultado da votação no Congresso Nacional, eu não 
tinha dúv ida da necessidade de vetar a fiscalização do Tribunal de Contas no 
Movimento Sindical. Primeiro, porque eu nasci no Movimento Sindical, desde 
1969, defendendo a liberdade e a autonomia sindical. Segundo, porque sofri 
duas intervenções no sindicato, enquan to presidente, e vivi, mais os 
companheiros, sofrendo outras intervenções no sindicato.  
 Eu lembro que quando sofri a intervenção de 1980, o então ministro 
Murilo Macedo começou a visitar todos os bancos em que o Sindicato de São 
Bernardo tinha conta para ver se pegava alguma coisa errada no sindicato. 
Terminou, de toda a fiscalização, ele utilizou a administração do Sindicato de 
São Bernardo, tão bem feita, corretamente, pelo (inaudível) como exemplo de 
administração, que passou a fazer parte dos cursos fe itos pelo Ministério do 
Trabalho.  
 Da mesma forma eu pensei, quando vetei a emenda nº 3. Obviamente 
que eu tenho consciência de que um artista importante pode ser contratado de 
forma diferente de um catador de laranja, mas do jeito que ela foi aprovada, 
nós íamos ter mais catador de laranja ou cortador de cana, ou qualquer outro  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhador eventual, subordinado à emenda nº 3, do que as pessoas que eram 
o objetivo da emenda. Porque também, de vez em quando, o projeto chega lá, 
as pessoas aproveitam e tentam  colocar uma emendazinha aqui, outra 
emendazinha ali e, de vez em quando, saem algumas coisas que a gente não 
pode aceitar.  
 Acho que o fato de nós estarmos aqui comemorando o reconhecimento 
das centrais demonstra as aberrações jurídicas deste País, e polí ticas. Ou seja, 
independentemente de legislação, as centrais sindicais já existiam há mais de 
20 anos, faziam greve, negociavam com governadores, negociavam com o 
presidente da República, negociavam com a Suprema Corte. Como é possível 
você negociar com al guém que está na ilegalidade?  
 Então, é muito mais prático, e muito mais decente, você legalizá -los, dar 
cidadania jurídica, sem nenhum problema. E o Congresso compreendeu isso. 
Compreendeu isso, companheiros dirigentes sindicais, porque foi construída 
uma correlação de força favorável. E a cada coisa que a gente tiver, 
importante, para votar no Congresso Nacional, é preciso que os companheiros 
deputados mais vinculados aos movimentos que estão fazendo a reivindicação 
saibam que é preciso construir a maiori a, é preciso a gente estar sempre 
medindo qual a correlação de força que nós temos para votar tal e qual projeto 
de lei. Porque, muitas vezes, nós vamos encontrar companheiros deputados e 
senadores que votaram o reconhecimento das centrais, mas que terão m uito 
mais dificuldade de votar as Convenções da OIT.  
 Então, é preciso construir, a cada momento. E vocês não podem 
descansar, têm que ter um trabalho contínuo de visitar as lideranças dos 
partidos, de tirar a dúvida dos companheiros, porque é assim que a gente vai 
avançando, é assim que nós vamos construindo aquilo que nós colocamos na 
nossa pauta de reivindicação durante tantas e tantas décadas e que, agora, é 
possível a gente estar materializando esse sonho que muitos de nós lutamos 
juntos, e outros que lutaram e não estão vivendo o dia de hoje.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu também tenho consciência de que tem muita coisa para ser feita. Eu 
tenho, desde o tempo em que estava no Instituto Cidadania, a intenção de 
estabelecer a contratação coletiva de trabalho no setor público. Nós não 
podemos fazer do setor público uma anarquia negocial.  
 Eu, até, no dia 24, vou querer a reunião com as centrais sindicais para 
dar continuidade ao debate que o companheiro Mangabeira começou a fazer 
com vocês. E uma das coisas que eu quero discutir com  vocês é um pouco, 
também, como a gente vai entrar nesse mundo para resolver o problema das 
negociações no setor público, que não é apenas uma questão do governo 
federal, envolve prefeituras, envolve governo dos estados. Então, eu acho que 
é preciso a gent e entender o que acontece, para que a gente possa, quem 
sabe, oferecer para a sociedade uma solução.  
 Todos vocês têm idade para um dia ser presidente da República. E 
vocês vão perceber a diferença da nossa experiência sindical no mundo da 
fábrica, no mund o do comércio, ou no mundo dos bancos, com a negociação 
no setor público. Eu, por exemplo, acho que nós precisamos regulamentar o 
direito de greve neste País. Não é possível, qualquer trabalhador urbano faz 
uma greve, ele precisa saber que ele vai ganhar a penas os dias em que ele 
trabalhou. Mas é a lógica. Se o meu salário é a contrapartida do meu trabalho, 
se eu não trabalhar, eu não mereço receber. É uma lógica.  
Agora, no setor público, tem gente que faz greve dois meses, três 
meses, é uma coisa... E não  é por maldade, não. As pessoas, às vezes, acham 
que têm razão. Então, nós precisamos encontrar um meio termo para resolver 
esse problema. Porque não adianta em uma greve de uma categoria do setor 
público alguém falar: “Bom, a greve é legal”. E acho que to da greve deve ser 
legal, o cidadão tem direito a continuar merecendo o seu plano de carreira, as 
oportunidades. Agora, eu aprendi que eu só posso ganhar se não trabalhar, se 
eu estiver de férias ou se eu estiver doente. Se eu não for trabalhar por outra 
razão, eu não recebo o meu dia. E nós não temos coragem de enfrentar esse  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  debate. Eu acho que ele tem que ser enfrentado a bem do servidor público, a 
bem do Estado e a bem do movimento sindical. Porque hora você tem um 
governo que tem mais solidariedade, tem  mais compreensão, hora você tem 
governo que começa a dizer que é preciso diminuir o papel do Estado, é 
preciso terceirizar muita coisa, é preciso... É isso que vai criando esse 
imbróglio do Estado ter uma grande parte de pessoas terceirizadas ganhando 
pouco, não tendo segurança, às vezes, dirigindo para personalidades 
importantes, sem nenhuma segurança.  
 Então, eu acho, companheiros, que esse é um debate que nós temos 
que fazer. Nós não temos que ter medo de fazer esse debate, porque eu acho 
que o resulta do dele é benéfico para o Movimento Sindical e para a sociedade. 
Muitas vezes, os temas que são mais delicados, nós tentamos fugir à sua 
discussão. Muitas vezes acontece isso no mundo político, no mundo sindical ou 
no mundo acadêmico. Mas é uma bobagem, po rque a gente só está só 
retardando uma solução para o problema. Então, eu penso que nós precisamos 
de alguns temas importantes. Poderíamos listar, vocês poderiam listar alguns 
temas, nós poderíamos listar alguns temas e começar a fazer uma seqüência 
de con versas para ver o que falta a gente aprimorar.  
 O que pode querer um presidente da República quando deixar a 
Presidência da República? É que a relação entre o Estado e a sociedade esteja 
quase que perfeita do ponto de vista da relação democrática. Eu fico  
imaginando, se nós não tomássemos o cuidado de vetar a fiscalização, eu já 
fico sabendo em cima de quem e em que momento iria a fiscalização.  
 Eu lembro, Paulinho, que uma vez você divergiu de alguém na política. 
Eu lembro que você foi vítima de muitas ac usações. Agora, imagina se a cada 
vez que chegar uma eleição, a cada vez que chegar uma campanha eleitoral 
no sindicato, alguém toma a decisão de fiscalizar, quando nós estaremos 
tirando do trabalhador o direito de propor em assembléias mecanismos de 
fiscalização. Não tem porquê não acreditar que o trabalhador seja capaz de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer a fiscalização. Por isso é que eu vetei. E acho que esse mérito é dos 
deputados que votaram, dos senadores, dos ministros, mas eu acho que o 
mérito da persistência é de vocês. A pe rseverança é uma arma muita 
importante a ser utilizada pelo ser humano. Quanto mais a gente persevera, 
mais a gente conquista.  
 De forma que parabéns aos companheiros deputados que votaram, 
parabéns aos sindicalistas que conquistaram e parabéns ao governo  que 
contribuiu para que a gente pudesse ter o dia de hoje.  
 Um abraço e boa sorte.  
 
 
($211A)  
 
 
 
 
 
 
 