 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega das primeiras unidades habitacionais do 
saneamento integrado/PAC  
Olinda -PE, 02 de dezembro de 2008  
 
 
 Eu não vou citar o nome de todo mundo aqui, porque todo mundo já f oi 
eleito. Eleições, agora, só em 2010. Quando chegar em 2010, eu começo a 
citar.   
 Eu só queria cumprimentar a prefeita Luciana, o nosso querido 
companheiro governador, Eduardo Campos, e o nosso querido companheiro 
prefeito de Recife, João Paulo.  
 Também quero cumprimentar o nosso futuro prefeito de Olinda, 
companheiro Renildo, e o nosso futuro prefeito de Recife, João da Costa.  
 A dona Maria das Dores, que está aqui, esta galega bonita... Apenas 
para lembrar que quando eu vim aqui em 2006 nós fomos visita r uma casa, e 
nós chegamos exatamente na casa desta mulher aqui. O que me deixou 
impressionado, e eu tinha aprendido isso de criança, é que às vezes não é a 
pobreza que faz com que uma dona -de-casa não tenha a sua casa limpinha. 
Nós chegamos aqui, tinha da do uma enchente, estava uma fedentina muito 
grande no famoso Canal da Malária, nós entramos na casa desta mulher, o 
chão ainda estava molhado da enchente, mas a mesa estava arrumadinha, a 
cama, em cima dos tijolos, estava bem arrumadinha, demonstrando que 
limpeza não tem nada a ver com classe social. Limpeza tem muito a ver com 
aquilo que a gente aprende de berço, quando a gente é criança.  
 Esta mulher estava lá com um cachorrinho amarrado – não numa corda 
– com um arame, esta mulher que tinha perdido um ge nro de febre amarela, 
esta mulher que vivia com duas netinhas, me parece, e eu disse a ela que nós 
iríamos começar a resolver esse problema do V8 e do V9.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu achava inadmissível que numa capital extraordinária como Olinda a 
gente tivesse um canal com o no me de Canal da Malária. Era inconcebível a 
gente ter, entre a capital de Pernambuco, Recife, e a cidade histórica de 
Olinda, um canal chamado Canal da Malária, em que as pessoas viviam 
exatamente arriscadas a pegar doenças, vivendo no meio da poluição e 
vivendo numa fedentina.  
 É importante lembrar que a obra não terminou. Eu não vim aqui uns 
meses atrás inaugurar com o João Paulo 448 casas, e estou vindo agora com a 
Luciana porque a Luciana vai deixar o mandato agora e esta primeira parte 
está cumprida. Pa ra mim, é simbólico vir aqui. A água ainda está poluída, o 
Canal, ainda falta fazer os mil metros. Quando o Canal estiver todo pronto, aí a 
gente não vai ter mais enchente e a água não vai ser mais poluída e nem vai 
ter aquele fedor que vocês viam todos os  dias de manhã, quando levantavam, 
e não vai ter mais o mosquito.  
 É importante lembrar que a gente hoje está entregando apenas 128 
casas das 661 que vão ser entregues na região. E mais ainda, não são apenas 
casas. Vocês vão receber um parque, construído n uma área de 7,5 hectares, 
numa área de mangue, vão receber duas quadras, um campo de futebol, uma 
pista de cooper, uma ciclovia, um calçadão para pedestres e uma arena para 
apresentações culturais. Tudo isso, o nosso companheiro Renildo é que vai 
agora ina ugurar o restante das obras.  
 Aqui tem que ter água encanada, aqui tem que ter coleta de esgoto e 
aqui vocês vão viver com dignidade. Muita gente que mora em outro bairro, 
certamente vai ficar com um certo ciúme do antigo Canal da Malária, porque 
vai ser u m canal de decência para o povo desta região viver.  
 Nós estamos fazendo isso no Brasil inteiro. No ano que vem é que essas 
obras vão começar a produzir os seus grandes efeitos, porque entre 2009 e 
2010 nós vamos inaugurar grande parte das obras do PAC, sã o R$ 504 
bilhões. Então, nós vamos inaugurar grande parte das obras aqui no estado de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pernambuco, na cidade de Recife, na cidade de Olinda e em todos os estados 
brasileiros. A partir daí, nós vamos construir um novo PAC, um novo 
compromisso para que quem e ntrar no governo não tenha que perder tempo e 
já tenha as definições das obras prioritárias para este país.  
 O que vocês estão participando hoje da inauguração é apenas um 
exemplo de como é possível a gente mudar a cara deste Brasil. Aquela foto 
preta ali é o que era antes, e aquela foto azul é aquilo que vai ser quando 
estiver tudo pronto, e vocês percebem que vai ser motivo de orgulho. Isso não 
seria possível sem a parceria que nós construímos com o governador do 
estado; isso não seria possível se não hou vesse a compreensão do governo do 
estado em pagar a contrapartida da Prefeitura de Olinda, que não tinha 
dinheiro; isso não seria possível se não fosse o bom caráter e a bondade da 
prefeita Luciana; e isso não seria possível se a gente não tivesse a 
coorde nação da companheira Dilma, organizando o PAC, cuidando do PAC, 
fiscalizando o PAC.  
Obviamente, eu tenho que agradecer ao ministro Márcio Fortes, que é o 
ministro das Cidades, e responsável pela área de construção e saneamento 
básico. Não poderia deixar d e agradecer aqui a uma companheira 
pernambucana, que é a presidente da Caixa Econômica Federal, a 
companheira Maria Fernanda, que tem trabalhado muito para que a gente 
consiga agilizar o dinheiro disponibilizado pelo governo.  
Isso que nós estamos fazendo com o PAC é apenas uma demonstração 
daquilo que pode acontecer no Brasil se a gente tiver continuidade nos 
programas pré -estabelecidos. Houve um tempo em que o Brasil era governado 
para 35% da população; 60% que ficasse marginalizada. O que nós estamos 
fazendo é não esquecer os 35% que vivem melhor, mas priorizar os 65% mais 
pobres deste País, que são quem precisa do Estado.  
Esta mulher – vejam como é o povo – acaba de ganhar a casa. Ela não 
vai precisar mais amarrar o cachorrinho no arame, pode deixar o ca chorrinho  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  solto no quintal, ela já pode plantar uma florzinha na frente da casa dela. Mais 
importante é que a partir desta casa, esta mulher vai começar a conquistar a 
cidadania, porque ela vai ter um banheirinho dentro de casa, ela vai ter um 
tanque dentr o de casa, ela vai ter uma pia dentro de casa, ela vai ter água 
quente para tomar banho, não precisa mais tomar banho gelado.  
Vejam que engraçado: eu nem entreguei a chave da casa para ela... 
Quando eu cheguei aqui, ela não recebia o Bolsa Família, agora ela já recebe 
Bolsa Família. Eu nem acabei de entregar a chave, e ela falou: “Presidente, eu 
quero aposentadoria”. Aposentadoria ela não pode ter, porque ela precisa ter 
65 anos para receber aquele benefício de prestação continuada. Faltam só três 
anos, aí  ela vai entrar com o pedido. Eu já não estarei mais no governo, mas se 
ela quiser, eu posso ser o advogado dela para poder... isso se o Tarso Genro e 
a Ordem dos Advogados permitir que quem não tem diploma de advogado 
possa advogar no caso dela.  
Eu estava  olhando – vocês estão vendo o sorriso dela – ela não tem 
mais dentes, nem na parte superior nem na parte de baixo. Eu falei para a 
Luciana: aqui em Olinda tem o Brasil Sorridente. E a Luciana assumiu o 
compromisso comigo de pegar a dona Maria das Dores, l evar ao dentista para 
ela colocar uma prótese bonita, porque com 62 anos de idade ainda há muito 
tempo para namorar. A gente vê na televisão pessoas com 70 anos casando 
com meninos de 18. Por que não pode a dona Maria das Dores colocar os 
dentes, ficar bon ita e arrumar um broto aqui para cuidar dela?  
Eu penso, companheiros, que o que está acontecendo aqui é apenas um 
grande sinal de que é plenamente possível a gente mudar a cara do Brasil do 
andar de baixo, a cara do Brasil dos pobres, a cara do Brasil dos deserdados. 
O fato de a dona Maria das Dores receber uma casa e, a partir de agora, poder 
entrar dentro de sua casa e viver com um conforto humilde, mas com dignidade 
e com decência, não ter mais enchente, não ver mais a água invadir a casa 
dela, não ter d aqui a algum tempo mais mosquito para colocar doença nas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas, não ver mais ratos disputando espaço com as netas, é um motivo de 
grande orgulho.  
 Por isso eu quero agradecer a compreensão de vocês. De vez em 
quando eu acho que o povo brasileiro é o povo  que tem mais paciência, porque 
agüentar o que agüenta o povo pobre deste país, esperando a vida inteira, é 
um povo que merece a nossa admiração. Graças a Deus, o povo tem elegido 
agora prefeitos e governadores que têm mais compromisso com o povo. É 
precis o a gente ter claro que é preciso banir da vida política do País aqueles 
que nunca olharam para os pobres, aqueles que fazem discurso para os 
pobres e governam para os ricos.  
Nós ainda temos dois anos na Presidência, e temos dois anos para fazer 
muito mai s do que aquilo que já fizemos, porque nós aprendemos a fazer, nós 
temos dinheiro para fazer. Vocês estão vendo na televisão que tem uma crise 
no mundo, uma crise causada nos Estados Unidos, e nós vamos mostrar para 
aqueles que querem que a crise chegue ao  Brasil como nós vamos saber 
enfrentar essa crise e derrotá -la, para que o Brasil possa melhorar a vida do 
seu povo.  
Um abraço, gente. Parabéns e até... eu voltarei aqui, já com o Renildo 
prefeito, para a gente inaugurar a totalidade das casas, do Canal, p ara a gente 
poder dizer: finalmente, o Canal da Malária virou o canal da decência.  
Um abraço, gente.  
 
 
 
 
($211A)  
 