 
 1 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
reunião de Alto Nível da FAO sobre Segurança Alimentar, Mudanças 
Climáticas e Bioenergia  
Roma – Itália, 03 de junho de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor Sílvio Berlusconi, primeiro -ministro da República 
italiana, por meio de quem cumprimento todos os chefes de Estado e de 
Governo presentes à Conferência de Alto Nível sobre Segurança Alimentar,  
 Senhor Ban Ki -moon , secretário -geral das Nações Unidas,  
 Senhor Jacques Diouf, diretor -geral d a FAO, a quem todos devemos a 
realização desta importante Conferência,  
 Senhores chefes de delegação,  
 Senhores presidentes e diretores dos organismos do sistema das 
Nações Unidas e das instituições financeiras internacionais,  
 Senhores representantes da s ociedade civil, delegados e participantes 
desta Conferência,  
 Senhoras e senhores,  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 
Estamos aqui reunidos para debater soluções para o problema da 
segurança alimentar mundial. A segurança alimentar sempre foi uma 
preocupação c entral do meu governo. Em 2003 lancei um programa pioneiro, o 
Fome Zero, que permitiu que milhões de brasileiros, antes submetidos à 
condição de miseráveis, tenham passado a comer três refeições por dia.  
Fiz do combate à fome e à pobreza uma prioridade da ação internacional 
do Brasil. Juntei -me a outros líderes de países ricos e pobres, com o objetivo 
de encontrar fontes de recursos capazes de liberar uma grande parcela da 
Humanidade dos flagelos da fome e da desnutrição. Desenvolvi, com eles,  
 2 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  formas criati vas de fazer que recursos hoje utilizados na produção de 
armamentos ou na busca de lucros exorbitantes por meio da especulação 
financeira pudessem ser canalizados para o mais humanitário dos objetivos: 
dar de comer a quem tem fome.  
Fizemos progressos. Cons eguimos, por exemplo, criar um mecanismo 
para atender às necessidades de tratamento contra doenças endêmicas nos 
países mais pobres. Mas o que fizemos é muito pouco em relação à 
enormidade da tarefa. Quero lembrar aos senhores que, todas as noites, mais 
de 800 milhões de pessoas em todo o mundo vão dormir com fome, o que é 
uma indignidade e um insulto à Humanidade. Apesar do amplo trabalho técnico 
e da vontade política de alguns líderes, resistências de todo tipo continuam a 
antepor -se a soluções inovadoras . 
Reunimos na sede das Nações Unidas, em Nova Iorque, sessenta 
chefes de Estado e altos representantes de mais de cem países, que 
aprovaram um documento que propunha medidas ao mesmo tempo viáveis e 
audaciosas. Mas, findas as reuniões e apagadas as luzes, parece que as 
pessoas se voltam para seus afazeres do dia -a-dia. Aí, a fome é esquecida, 
para ser lembrada apenas quando ocorre uma explosão como a das últimas 
semanas.  
Não nos enganemos: não haverá solução estrutural para a questão da 
fome no mundo enquan to não formos capazes de direcionar recursos para a 
produção de alimentos nos países pobres e, simultaneamente, de eliminar as 
práticas comerciais desleais que caracterizam o comércio agrícola.  
O problema da fome agravou -se nos últimos tempos com a forte 
elevação dos preços dos alimentos. Em alguns países, multidões 
desesperadas com a falta de comida saíram às ruas para protestar e exigir 
providências das autoridades. Estamos diante de um problema grave e 
delicado e, para enfrentá -lo, temos de compreender suas verdadeiras causas.  
Tomemos um exemplo especialmente dramático: o do Haiti. Esse país – 
o mais pobre do continente americano – chegou a ser um dos maiores  
 3 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  produtores de arroz da região caribenha. Entretanto, políticas 
macroeconômicas impostas de fora , que privilegiavam exclusivamente o 
aspecto monetário, somadas à disponibilidade de alimentos altamente 
subsidiados em outros países, levaram ao abandono do plantio do arroz no 
Haiti, com as trágicas conseqüências que todos conhecemos.  
Para entender plena mente as verdadeiras razões da atual crise 
alimentar é indispensável, portanto, afastar a cortina de fumaça lançada por 
lobbies poderosos, que pretendem atribuir à produção de etanol a 
responsabilidade pela recente inflação do preço dos alimentos. Mais do que 
uma simplificação, trata -se de uma burla, que não resiste a uma discussão 
séria.  
A verdade é que a inflação do preço dos alimentos não tem uma única 
explicação. Resulta de uma combinação de fatores: a alta do petróleo, que 
afeta os custos dos fertiliz antes e dos fretes; as mudanças cambiais e a 
especulação nos mercados financeiros; as quedas nos estoques mundiais; o 
aumento do consumo de alimentos em países em desenvolvimento, como 
China, Índia, Brasil e tantos outros; e, sobretudo, a manutenção das ab surdas 
políticas protecionistas na agricultura dos países ricos.  
Talvez a maior novidade – muito bem -vinda, diga -se de passagem – seja 
o fato de que mais pessoas estão comendo. Os pobres na China, na Índia, na 
África, na América Latina e no Caribe, inclusi ve no Brasil, estão comendo mais, 
e isso é muito bom. O fato é que multidões de novos consumidores estão se 
incorporando aos mercados. Grandes países, antes considerados pobres, 
estão se desenvolvendo a taxas vigorosas e, com isso, melhorando a vida de 
seus povos. Esse fenômeno, de enorme importância, veio para ficar.  
Outro fator essencial na alta do preço dos alimentos é a disparada dos 
preços do petróleo. É curioso: muitas pessoas falam da alta dos preços dos 
alimentos, mas ficam mudas na hora de analisar  o impacto da alta do preço do 
petróleo nos custos de produção dos alimentos. É como se uma coisa não 
tivesse nada a ver com a outra, e qualquer pessoa bem -informada sabe que  
 4 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não é bem assim.  
Vamos aos números. No Brasil, em cada grão de feijão, de arroz, de 
milho, de soja, ou em cada litro de leite, o petróleo é responsável por 30% do 
custo final. E olhem que estou falando do Brasil, onde o petróleo representa 
apenas 37% da nossa matriz energética. No meu País, mais de 46% da 
energia vêm de fontes renováve is, como a cana -de-açúcar e as usinas 
hidrelétricas. Mesmo assim, o petróleo pesa muito no custo das lavouras 
brasileiras. Aí, eu me pergunto: quanto não pesa o petróleo no custo de 
produção de alimentos de outros países que dele dependem muito mais do que  
nós? Ainda mais quando se sabe que, nos últimos anos, o preço do barril 
saltou de 30 dólares para mais de 130 dólares.  
É necessário tomar providências. Por isso mesmo, na semana passada, 
os chefes de governo da América Central, em reunião com o Brasil, de cidiram 
pedir às Nações Unidas a convocação urgente de uma conferência 
internacional para discutir esse assunto.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Outro fator decisivo para a alta dos alimentos é o intolerável 
protecionismo com que os países ricos cercam a sua  agricultura, atrofiando e 
desorganizando a produção em outros países, especialmente os mais pobres. 
A chamada crise mundial de alimentos é, acima de tudo, uma crise de 
distribuição. É preciso produzir mais e distribuir melhor. O Brasil, como 
potência agrí cola, está empenhado em aumentar a sua produção. Mas, de que 
adiantará produzir se os subsídios e o protecionismo tolhem o acesso aos 
mercados, mutilam a renda e inviabilizam a atividade agrícola sustentável?  
Alguns países especialmente bem dotados de recu rsos e que 
desenvolveram tecnologias avançadas até podem, por meios de ganhos 
extraordinários de produtividade, vencer as injustificadas barreiras e distorções 
criadas pelas economias mais ricas do mundo. Mas o que dizer das economias 
mais pobres, que luta m para manter uma agricultura de subsistência em meio a 
dificuldades de financiamento, irrigação, insumos, como é o caso de muitas  
 5 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  economias africanas? Os subsídios criam dependência, desmantelam 
estruturas produtivas inteiras, geram fome e pobreza onde po deria haver 
prosperidade. Já passou da hora de eliminá -los. 
A superação dos entraves atuais requer uma conclusão bem -sucedida o 
quanto antes, da Rodada de Doha da OMC, um acordo que deixe de tratar o 
comércio agrícola como uma exceção às regras, e que perm ita aos países 
mais pobres gerar renda com sua produção e exportação.  
A verdadeira segurança alimentar tem que ser global e baseada na 
cooperação. É o que o Brasil tem procurado fazer com seus parceiros do 
mundo em desenvolvimento, sobretudo com a África, a América Central e o 
Caribe. A expansão desse tipo de iniciativa pode se beneficiar enormemente 
com a elaboração de novas parcerias, que permitam a cooperação triangular.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O Brasil tem insistido no enorme potencial dos biocomb ustíveis. Eles são 
decisivos no combate ao aquecimento global, e podem jogar um papel 
importantíssimo no desenvolvimento econômico e social dos países mais 
pobres. Os biocombustíveis geram renda e empregos, sobretudo no campo, ao 
mesmo tempo em que produze m energia limpa e renovável. É, portanto, com 
espanto, que vejo tentativas de criar uma relação de causa e efeito entre os 
biocombustíveis e o aumento dos preços dos alimentos.  
É curioso: são poucos os que mencionam o impacto negativo do 
aumento dos preços  do petróleo sobre os custos de produção e transporte dos 
alimentos. Esse comportamento não é neutro nem desinteressado. Vejo, com 
indignação, que muitos dedos apontados contra a energia limpa dos 
biocombustíveis estão sujos de óleo e de carvão. Vejo, com desolação, que 
muitos dos que responsabilizam o etanol – inclusive o etanol da cana -de-
açúcar – pelo alto preço dos alimentos são os mesmos que, há décadas, 
mantém políticas protecionistas em prejuízo dos agricultores dos países mais 
pobres e dos consumido res de todo o mundo.  
Os biocombustíveis não são o vilão que ameaça a segurança alimentar  
 6 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  das nações mais pobres. Ao contrário, desde que desenvolvidos de forma 
criteriosa, de acordo com a realidade de cada país, podem ser um instrumento 
importante para ge rar renda e retirar países da insegurança alimentar e 
energética. O próprio Brasil é um exemplo disso. A produção brasileira de 
etanol à base de cana -de-açúcar ocupa uma parte muito pequena de terras 
agricultáveis e não reduz a área de produção de alimento s.  
E para que não se alegue que estou usando estatísticas apenas 
brasileiras, cito aqui alguns dados do relatório de 2007 do Departamento de 
Agricultura dos Estados Unidos sobre a produção de etanol no Brasil. O Brasil 
tem 340 milhões de hectares de terra s agrícolas: 200 milhões são de 
pastagens e 63 milhões de lavouras, dos quais apenas 7 milhões de hectares 
de cana. Metade é usada na produção de açúcar. A outra metade, em torno de 
3,6 milhões de hectares, é destinada à produção de etanol, ou seja, toda a  
cana do Brasil está em 2% da sua área agrícola, e todo o seu etanol é 
produzido em apenas 1% dessa mesma área.  
Alguns críticos dizem que a produção de etanol está levando a cana a 
invadir áreas de lavouras. Essas críticas não têm qualquer fundamento. Des de 
1970, quando lançamos nosso programa de etanol, a produção do etanol de 
cana por hectare mais do que dobrou. Por outro lado, de 1990 para cá, nossa 
produção de grãos cresceu 142%. Já a área plantada expandiu -se no mesmo 
período apenas 24%, ou seja, no f undamental, nossa produção de grãos 
cresceu graças a um espetacular aumento de produtividade. Assim, não se 
sustenta a afirmação de que o crescimento da produção de etanol no Brasil se 
faz às expensas da produção de alimentos.  
A produção de etanol e a pro dução de alimentos são filhas da mesma 
revolução que, nas últimas décadas, vem transformando o campo brasileiro, 
graças ao engenho dos nossos pesquisadores e ao espírito empreendedor dos 
agricultores brasileiros, revolução que fez do Brasil uma referência mundial em 
tecnologia de agricultura tropical.  
Há críticos, ainda, que apelam para um argumento sem pé nem cabeça:  
 7 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  os canaviais no Brasil estariam invadindo a Amazônia. Quem fala uma 
bobagem dessas não conhece o Brasil. A região Norte, onde fica quase toda  a 
Floresta Amazônica, tem apenas 21 mil hectares de cana, equivalente a 0,3% 
da área total dos canaviais brasileiros, ou seja, 99,7% da cana estão a pelo 
menos 2 mil quilômetros da Floresta Amazônica. Isto é, a distância entre 
nossos canaviais e a Amazôni a é a mesma que existe entre o Vaticano e o 
Kremlin.  
Além disso, ainda há no Brasil 77 milhões de hectares de terras 
agrícolas – fora da Amazônia, bem entendido –, que ainda não estão sendo 
utilizados. Isso equivale a pouco menos que os territórios da Fran ça e da 
Alemanha, juntos. E ainda temos 40 milhões de hectares de pastagens 
subutilizadas e degradadas, que podem ser recuperadas e destinadas à 
produção de alimentos e de cana. Em suma, o etanol de cana no Brasil não 
agride a Amazônia, não tira terra da p rodução de alimentos, nem diminui a 
oferta de comida na mesa dos brasileiros e dos povos do mundo.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Não sou favorável a que se produza etanol a partir de alimentos, como 
no caso do milho e outros. Não acredito que alguém vá quer er encher o tanque 
do seu carro com combustível se, para isso, tiver de ficar de estômago vazio. 
Por outro lado, é evidente que o etanol do milho só consegue competir com o 
etanol da cana quando é anabolizado por subsídios e protegido por barreiras 
tarifár ias.  
O etanol da cana gera 8,3 vezes mais energia renovável do que a 
energia fóssil empregada na sua produção. Já o etanol do milho gera apenas 
uma vez e meia a energia que consome. É por isso que há quem diga que o 
etanol é como o colesterol: há o bom et anol e o mau etanol. O bom etanol 
ajuda a despoluir o Planeta, e é competitivo. O mau etanol depende das 
gorduras dos subsídios.  
O etanol brasileiro é competitivo porque temos tecnologia, temos terras 
férteis, temos sol em abundância, temos água, e temos a gricultores  
 8 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  competentes. E isso não é privilégio nosso. Boa parte dos países da África, da 
América Latina, da América do Sul e do Caribe, além de alguns países 
asiáticos, reúnem condições semelhantes às nossas. E com cooperação, 
transferência de tecnologia  e mercados abertos podem, também, produzir 
etanol de cana ou biodiesel com sucesso, gerando emprego, renda e progresso 
para suas populações. Ou seja, a “revolução dourada”, que combina terra, sol, 
trabalho e tecnologia de ponta, pode ocorrer também em out ros países em 
desenvolvimento. As savanas africanas, por exemplo, são muito parecidas com 
o cerrado brasileiro, onde se registram altíssimos índices de produtividade.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Está na hora de os analistas políticos e econômicos avalia rem 
corretamente a capacidade de contribuição dos países em desenvolvimento na 
questão de alimentos, energia e mudanças climáticas.  
Cerca de 100 países têm vocação natural para produzir biocombustíveis 
de forma sustentável. Esses países terão de fazer seus  estudos e decidir se 
podem ou não produzir biocombustíveis, e em que extensão. Precisarão definir 
as plantas mais adequadas e escolher projetos em função de critérios 
econômicos, sociais e ambientais. São decisões importantes que devem ser 
tomadas por ele s próprios, e não por outros países ou por entidades que, 
muitas vezes, ecoam – até mesmo de boa -fé – os interesses da indústria 
petroleira ou dos setores agrícolas habituados aos subsídios e ao 
protecionismo.  
O mundo precisa decidir também como lidar com a gravíssima ameaça 
que representa o aquecimento global, uma ameaça que requer uma resposta 
firme e coesa de toda a Humanidade. Em Quioto, o mundo reagiu de forma 
madura e responsável. Infelizmente, alguns países recusaram -se a assumir 
compromissos e metas  de redução de emissão de dióxido de carbono.  
Apesar de tudo, Quioto foi um marco. A Humanidade tomou consciência 
de que era necessária uma ação forte e organizada para salvar o Planeta. 
Infelizmente, é mais fácil emitir alertas do que mudar hábitos de con sumo e  
 9 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  acabar com desperdícios; é mais fácil pôr a culpa nos outros do que fazer as 
mudanças necessárias, que ferem interesses estabelecidos. Assim, parece 
que, nos últimos tempos, as vozes dos que clamam por uma redução nas 
emissões de dióxido de carbono estão ficando mais fracas. É lamentável. Não 
podemos ser irresponsáveis com o futuro dos nossos filhos e netos, com o 
futuro do Planeta. O mundo não pode continuar queimando combustíveis 
fósseis ao ritmo atual.  
No Brasil, fizemos uma pesquisa comparando a s emissões de CO2 de 
um carro movido a etanol com outro movido a gasolina. Usamos o mesmo 
modelo, o mesmo motor, a mesma estrada e a mesma velocidade. O carro 
movido a gasolina emitiu 250 gramas de CO2 por quilômetro, uma emissão oito 
vezes e meia superior  à do veículo a etanol. Na comparação do diesel com o 
biodiesel, constatamos que o caminhão movido com combustível fóssil emitiu 
5,3 vezes mais dióxido de carbono do que aquele movido a biodiesel.  
Além disso, as plantas utilizadas na produção de biocombust íveis, 
durante a sua fase de crescimento, são também responsáveis pelo seqüestro 
de grande quantidade de dióxido de carbono. O etanol não é apenas um 
combustível limpo. É também um combustível que limpa o Planeta enquanto 
está sendo produzido.  
Por tudo is so, é necessário um debate sério e equilibrado sobre os 
biocombustíveis e o aquecimento global. Nesse sentido, estou convidando 
autoridades, cientistas e representantes da sociedade civil de todos os países 
para a Conferência Internacional de Biocombustíve is, no próximo mês de 
novembro, em São Paulo.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Baratear a energia e os fertilizantes e acabar com os subsídios 
intoleráveis da agricultura nos países ricos: estes são nossos maiores desafios 
hoje.  
Nesses últimos 30 anos, houve uma verdadeira revolução silenciosa na 
agricultura de muitos países, sobretudo nos trópicos. Esta revolução pode  
 10 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  beneficiar a todos, ricos e pobres, sem distinção. Pode também trazer 
ferramentas, soluções e alternativas para atender à demanda crescente de 
centenas de milhões de pessoas.  
A expansão da agricultura de países em desenvolvimento, como o 
Brasil, muda a dimensão dos problemas, muda as rotas e as estratégias para 
solucioná -los. A visão de segurança que prevalece no mundo de hoje está 
centrada no co ntrole e na garantia do território, da oferta de alimentos e da 
oferta de energia. Os subsídios à produção agrícola e as barreiras comerciais, 
que tanto têm retardado o crescimento da agricultura dos países mais pobres, 
são também conseqüências dessa visão . 
É preciso reconhecer que, se a agricultura dos países em 
desenvolvimento tivesse sido estimulada por um mercado livre, talvez não 
estivéssemos vivendo essa crise de alimentos hoje. Precisamos reformular 
visões, reciclar idéias. Devemos trabalhar com noçõ es de interdependência e 
colaboração. Estou convencido de que podemos criar um conceito novo de 
segurança para um mundo em que não só a energia, mas também as 
ideologias sejam renováveis. A globalização, que se instalou de maneira tão 
ampla na indústria, p recisa chegar à agricultura.  
Devemos, como sugeriu o nosso diretor -geral, Jacques Diouf, encarar 
este momento não como uma crise, mas como uma oportunidade. Uma 
oportunidade para estimular a agricultura em todos os países, em particular, no 
continente afr icano.  
Sempre me considerei um otimista. Confio na capacidade da 
Humanidade de aprender com novos desafios e de criar novas soluções. Foi 
assim no passado, e estou convencido de que será assim agora. Basta que 
não façamos um diagnóstico equivocado do probl ema, basta que não 
enveredemos por caminhos errados.  
A solução não está em se proteger ou em tentar frear a demanda. A 
solução está em aumentar a oferta de alimentos, abrir mercados e eliminar 
subsídios de modo a atender à demanda crescente. E, para isso, é necessário  
 11 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/06/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma mudança radical nas formas de pensar e nas formas de atuar.  
Muito obrigado.  
 
 
Versão do discurso em francês  
 
Versão do discurso em inglês  
 
 
 
 
($211B)  
 