 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega de carrinhos elétricos utilizados por catadores de 
material reciclável  
Belo Horizonte -MG, 03 de setembro de 2008  
 
 
 Hoje estou com um pequeno drama. Qual é o drama ? Estou com um 
discurso muito bem feito, bonito, mas estou achando difícil ler o meu discurso 
aqui. Quando a gente lê um discurso, ou a gente olha para as letras ou não 
consegue ler, e aí eu deixo de olhar para a cara de vocês. O meu medo é ir 
embora daqui  sem ver as pessoas com quem conversei.  
 Mas vou tentar aprender com o Luiz Henrique como é que se fala, 
falando pouco e falando apenas o essencial. Vou também deixar de lado a 
nominata, porque vocês viram que a nominata tem tanto nome que quando o 
Patrus foi ler todos pensei que era o fim do discurso, e ele nem tinha começado 
ainda.  
 Bem, queria dizer para vocês, companheiros e companheiras, se me 
permitem, apenas homenagear uma convidada especial, a dona Danielle 
Miterrand, que está em visita ao estado de  Minas Gerais. Citando o nome dela, 
citando o meu querido companheiro José Alencar, que de vez em quando vejo 
na imprensa que está doente, e ouvir ele falar agora, com essa garganta que 
ele tem, falei: doente estou eu, que não estou conseguindo mais falar,  ele deve 
estar com uma saúde de ferro.  
 Eu penso que precisamos apenas lembrar de onde nós viemos, onde 
estamos e onde queremos chegar, porque assim a gente aprende a valorizar 
as conquistas que já tivemos, e aprendemos também a saber o que é 
prioridade p ara a gente continuar reivindicando através das nossas 
cooperativas, da nossa organização.  
 A verdade é que, embora a gente tenha avançado de forma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  extraordinária, ainda temos um caminho a percorrer. E esse caminho não pode 
ser rápido – como se o poder púb lico pudesse fazer um pacote de coisas boas 
e dar para vocês – porque terminaria não valendo muito se a gente não for 
conquistando degrau por degrau, as nossas conquistas sendo resultado do 
acúmulo da nossa consciência política e do acúmulo da nossa experi ência.  
 Por exemplo, uma cooperativa não se organiza de cima para baixo. Se o 
presidente da República quisesse chegar em qualquer lugar do Brasil e criar 
uma cooperativa, reunisse 100 pessoas e decretasse: “Está criada a 
Cooperativa de Belo Horizonte”, na hora que virasse as costas a cooperativa 
iria se desfazer, porque cooperativa só dá certo quando é o resultado das 
conquistas cotidianas de cada segmento que se organiza em cooperativa.  
 Desde 2003 participo, todo final de ano, da reunião com os catadores de 
materiais recicláveis deste país. Todo dia 23 de dezembro estamos lá embaixo 
de um viaduto, em São Paulo, antes era com dom Cláudio Hummes, fazendo a 
nossa discussão, assumindo compromissos e atendendo as reivindicações. 
Cada vez que a gente atendia uma , os espertos aqui apresentavam logo duas, 
três. Eu pensava que ia sair agradecido: saía agradecido mas cobrado, com 
novas tarefas.  
 Se a gente imaginar, de 2003 até agora, o grau de organização que 
conquistamos, o discurso que este caboclo aqui fez, dentr o do Palácio do 
Planalto... Porque a verdade é essa: palácio, no mundo, não é para pobre, 
palácio é para rico, palácio é para empresários, banqueiros, primeiros -
ministros, presidentes, deputados, senadores, rainhas, príncipes. Imaginar 
catador de papel, se m-teto, cachorro guia de um cego dentro do Palácio do 
governo, parece uma obra de ficção. Pode parecer em outros lugares do 
mundo. Aqui no Brasil, o Palácio do governo é de todos e, por ser de todos, 
todos podem adentrar o Palácio.  
 Hoje estou aqui numa si tuação privilegiada. Primeiro porque ontem fui 
ao Espírito Santo, Luiz Henrique. Fui lá com a ministra Dilma, com o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Governador do estado, no próximo você vai no meu lugar para ver. Eu não 
acreditava que a gente pudesse furar um buraco a 4.300 metros de 
profundidade e de lá tirar petróleo, eu achava aquilo impossível. Não sou 
geólogo, portanto não sou obrigado a acreditar naquilo que o geólogo acredita. 
Não sou engenheiro, portanto não tenho dimensão disso.  
 Mas, meus filhos, vocês imaginarem descer uns cano s a 1.400 metros 
de água... Eu tenho medo de piscina, imaginem descer a 1.400 metros de 
água, furar mais 3 mil metros de rocha e, depois, furar mais 400 metros de uma 
camada de sal e trazer petróleo. Eu brinco, em todo lugar que vou, que o 
buraco é tão fun do que qualquer dia a Petrobras sai com um japonezinho na 
broca, porque é muito grande e é muita profundidade.  
 Ontem começamos a explorar uma espécie de 10 a 15 mil barris desse 
pré-sal, que é a nova descoberta da Petrobras. Fiquei muito orgulhoso em 
sabe r que o Brasil tem uma empresa como a Petrobras, muito orgulhoso em 
saber que a Petrobras tem parceria com os companheiros que trabalham 
reciclando material, e muito orgulhoso em saber que temos uma engenharia 
capaz de fazer um milagre desses. A minha cabe ça nunca imaginou que a 
gente pudesse chegar a 7 mil metros de profundidade dentro do mar e tocar 
numa coisa que Deus colocou lá há 130 milhões de anos. É impensável para a 
sua cabeça, é impensável para a minha, só as pessoas mais bem -formadas é 
que conseg uem visualizar. A minha cabeça não consegue entender isso.  
Mas, pelo fato de ter sido eleito presidente da República, sou obrigado a 
acreditar que é possível, porque fui lá ver e botei a mão. Se vocês soubessem 
a sensação de botar a mão numa coisa tirada a  4 mil metros do fundo mar... 
Sujei o macacão da Dilma, sujei o macacão do ministro Lobão, do presidente 
da Petrobras. Na verdade, eu queria tomar um banho daquele petróleo. Mas 
depois falei: puxa vida, vou tomar um banho, depois vou amanhã em Belo 
Horizon te, vou ficar que nem o Luiz Henrique, vão querer me tirar da 
Presidência da República e me colocar como membro da cooperativa aqui.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Também porque não tinha sabonete lá para tomar banho, e porque o pessoal 
tinha medo de que o ácido sulfúrico fizesse mal pa ra o corpo. Aí falei: “Espera 
aí, eu tenho 63 anos, tenho um restinho de vida pela frente, vamos cuidar com 
carinho dessa vida”. Mas estou contando esse caso porque ontem eu tive essa 
emoção.  
Hoje, eu tive outra emoção. Hoje participei de uma reunião com t odos os 
reitores, Carlão, das escolas federais brasileiras. Assinamos as portarias para 
os editais de convocação do vestibular de 2009.  
 Quando entrei no governo nós colocávamos, por ano, 113 mil alunos 
novos nas universidades, eram as vagas que tínhamos. Este ano, no 
vestibular, vamos colocar 227 mil alunos no lugar dos 113 mil que tínhamos. Eu 
espero que a cooperativa de vocês, espero que as várias cooperativas de 
vocês comecem a apresentar meninos e meninas para fazerem universidade. 
Eu tomarei até uma c ana no dia em que o primeiro catador de papel se formar 
numa universidade, com diploma de doutor. Se já tem... Eu espero que seja 
este ano, pelo ProUni. E se não for este ano, pelo ProUni, será daqui a três 
anos pela universidade federal brasileira.  
 Fique i muito orgulhoso hoje, também, com esse negócio da escola. 
Imaginem: de um lado, petróleo e mais riqueza; de outro lado educação, que é 
mais importante do que o petróleo e mais importante do que a riqueza, porque 
a educação é a base da oportunidade para t odo e qualquer ser humano neste 
país.  
 Agora venho aqui, a terceira emoção. Só não morro do coração porque 
sou corintiano, e corintiano sofre tanto que o coração fica calejado, não tem 
esse problema de ficar grande, inchado e mole, que não bomba mais nada.  
Coração de corintiano não tem espaço para colesterol, ali é só sofrimento. 
Agora que a gente está na Série B estou até gostando, porque estamos 
ganhando todas. E depois, joga no sábado, fazemos a alegria dois dias e não 
apenas um.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Tive hoje a minha segun da emoção. Primeiro, de me encontrar com 
vocês. Duvido que para qualquer pessoa que entrasse aqui, passasse por aqui 
e desfilasse aqui, quando chegasse ao final, se ninguém tivesse falado nada, 
se vocês não estivessem com essa camiseta, e a gente perguntas se assim: 
“Quem é esse povo que está aí?” Eu duvido que alguém fosse dizer que vocês 
eram catadores de materiais recicláveis nas ruas deste país afora. Por quê? 
Basta um pouco de comida, basta ter uma roupa limpa e basta estar com a 
auto-estima elevada que  todos nós somos iguais em qualquer lugar deste 
Planeta.  
 Mais ainda: vocês viram que o pessoal da TV estava filmando aqui, o 
Stuckinha estava fotografando. Vou pegar esse material... Eu tenho alguns 
amigos que são costureiros de alta “granfinagem”, aquele s estilistas, não tem 
uns desfiles de umas moças que andam com as pernas meio cruzadas, rápido? 
Obviamente, aquela roupa que elas usam não é para vender, porque ninguém 
compra aquilo, aquilo é uma marca.  
 Mas eu quero mostrar para alguns costureiros essa r oupa aqui e 
perguntar: vocês sabem o que é isso aqui? Eles vão dizer: “Deve ser um desfile 
no Morumbi, lá em São Paulo”, “Deve ser um desfile no bairro mais chique de 
Belo Horizonte”, porque as pessoas que desfilaram são bonitas, as roupas são 
bonitas e el as desfilam como se fossem verdadeiras artistas da moda 
desfilando. Eu nem sei se são modelos profissionais ou semi -profissionais, mas 
notei que as pernas, andando assim, são as mesmas. Se andarmos assim 
dizem que a gente está bêbado, mas na moda esse é o passo correto.  
 Estou emocionado por encontrar vocês, por ver essa coisa maravilhosa 
desse desfile que vocês fizeram. E aquela roupa não foi inventada por nenhum 
grande estilista, certamente foi por pessoas muitas ligadas a vocês próprios.  
 Depois, este ca rrinho aqui. Imaginar o pulo que às vezes vocês têm que 
dar quando o carrinho está levantado, para abaixar o bicho, para poder sair 
com ele no meio do umbigo. Lembro disso porque quando eu morava em  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Santos, em 1956, não puxava carrinho, mas puxava barril d e água de 200 litros 
na areia, areia de praia, sabe o que é? O bicho pesava 400 quilos. Então sei 
como é o trabalho de vocês. E, agora, este carrinho aqui.  
 O cidadão que estava aqui antes, vocês viram que ele veio até cruzando 
as pernas também? De tão lev e que é. A gente poder distribuir isso para o 
Brasil inteiro e não vermos mais vocês fazendo o esforço que faziam, podendo 
colocar 300, 400 quilos aí.  
 Vou dizer mais, Pimentel: vou falar com o Aécio para fazer uma 
experiência. Acho que a Cemig poderia, aq ui em Belo Horizonte, em cada 
posto de gasolina da BR, colocar uma tomada para vocês recarregarem de 
graça essa bateria. Cada governador, em cada estado, principalmente nas 
capitais, nos postos da BR, poderia fazer uma tomada, para que vocês 
chegassem e co locassem na tomada – em vez de gastar 7 ou 8 reais por mês, 
já colocariam isso no orçamento, para comprar mais pão para casa – e 
carregariam de graça na tomada. Podem ficar certos de que essa vai ser uma 
coisa que vai acontecer rapidamente para vocês.  
 A outra coisa importante que eu quero dizer para vocês é que eu estava 
falando do pré -sal e estava falando da profundidade. Mas ontem, Pimentel e 
José Alencar, cheguei em casa e a televisão estava falando do pré -sal. Falou, 
mostrou a gente lá no pré -sal, foi bonito. Mas depois teve uma segunda parte, 
colocaram umas pessoas para dizer assim: “Puxar de 4 mil é fácil, quero ver é 
puxar de 6 mil. Perfurar 400 metros na camada pré -sal é fácil, quero ver é 
perfurar 2 mil”. E eu fiquei pensando: por que a gente está comendo uma coisa 
gostosa e alguém vem dizer que não está boa? Por que tanta má vontade com 
o País? Por que tanta descrença? Fiquei pensando: eles não sabem que na 
nossa linguagem, aqui, tem um ditado, “para baixo todo santo ajuda”. E nós 
estamos perfurand o para baixo. Lembrei que descer é tão fácil que até bêbado 
consegue descer escada, eu quero ver é ele subir escada.  
 Então, vamos tirar... Agora, o que quero dizer para vocês – tenho dito  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para a companheira Dilma, para os ministros, eu criei um grupo inte rministerial 
– esse petróleo é do povo brasileiro. Ele não é da Petrobras, não é da Shell, 
não é da Esso, não é de nenhum estado, esse petróleo é de 190 milhões de 
brasileiros.  
Coloquei três compromissos para o grupo. Primeiro compromisso : a 
Petrobras não virar uma exportadora de óleo cru. Ela tem que exportar 
subprodutos de petróleo para a gente colocar mais valor agregado e ganhar 
mais dinheiro para o País. Em vez de vender o óleo puro, vender gasolina, óleo 
diesel de qualidade. Daí porque vamos fazer mai s cinco refinarias no Brasil. 
Segunda coisa que eu disse para eles: esse dinheiro que a gente conquistar 
com o pré -sal, não importa se daqui a um ano ou cinco anos, nós vamos pagar 
a dívida que temos com a educação brasileira. Vamos pagar a dívida que 
temo s e dar oportunidade (inaudível) estudarem.  
  Uma outra parte desse dinheiro, depois de tirar o lucro das empresas, 
depois de tirar os investimentos das empresas, depois que cobrar os impostos 
que tem que cobrar, porque senão o governo não pode fazer as p olíticas, é 
para pagar a dívida secular que temos com os pobres deste país. Essas são as 
três condições que impus aos companheiros ministros que estão trabalhando, 
porque a gente pode fazer com que a vida de vocês melhore muito mais.  
É importante lembrar q ue nós fizemos a lei do (inaudível), em que a 
gente garantiu que nas cidades as cooperativas poderiam trabalhar sem 
precisar fazer licitação. Tem gente que não está respeitando. Eles pensam que 
a gente está como estava há 20 anos. Aqui, depois de vocês sof rerem muito, 
nós elegemos este homem prefeito há 14 anos e ele começou a tratar de 
vocês, junto com a Pastoral, depois veio o companheiro Célio e deu 
continuidade, veio o Pimentel e deu continuidade. Mesmo assim, muitas vezes, 
vocês são olhados por alguns,  que jogam lixo na rua, como se vocês fossem 
lixo.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   A dona Geralda tem uma experiência de vida muito rica, não vou ler 
porque está aqui, mas a dona Geralda sabe quantas vezes ela parou em uma 
lanchonete para comer um lanche e as pessoas não queriam vender  para ela. 
Vocês sabem quantas vezes as pessoas ainda olham para vocês com certo 
desdém, exatamente aquelas que não aprenderam a cuidar do lixo dentro de 
casa, que jogam lixo na rua - vocês, que estão prestando um serviço à 
sociedade catando o lixo delas - ainda acham que vocês não deveriam ser 
cidadãos brasileiros.  
Você vai pedir uma audiência, não é, Luiz Henrique? Já pediu não, nem 
vi o papel ainda. Você me entregou um papel, mas não pediu. Vamos fazer 
uma discussão porque também tem um grupo interminis terial discutindo a 
situação de vocês. Quero chegar ao final do meu mandato, em 2010, com tudo 
resolvido com vocês, não quero dever absolutamente nada, porque se eu sair 
devendo para vocês, quando eu não for mais presidente e estiver andando 
pelas ruas de Belo Horizonte, São Paulo, Recife, Salvador, Curitiba, 
Florianópolis, Porto Alegre e me encontrar com vocês, vocês vão virar a cara 
para mim. E o grande legado que quero deixar da Presidência é poder me 
encontrar com vocês e a gente se tratar de companheir o e companheira, a 
gente se tratar como irmão. É esse o legado, essa é a coisa mais sagrada da 
minha vida: é não perder a referência de quem é meu companheiro. Não 
esquecer nunca a origem de onde eu vim.  
Eu não catava papel, mas vendia tapioca, amendoim e  laranja. Cansei 
de tomar cocorote. Sabe o que é cocorote, não é? (inaudível) é aquele negócio 
que dá na cabeça da gente assim, e dói, bem aqui na moleira.  
 Companheiros, minha querida Danielle Miterrand, é importante lembrar 
porque vim aqui hoje. Alguém p oderia perguntar: “O que faz esse presidente da 
República? Será que ele não tem nada mais importante para fazer em Brasília? 
Vem ele, o Vice -Presidente, um, dois, três, quatro ministros, 30 assessores, 
mais tantos deputados, mais o bispo aqui presente, mai s uma francesa aqui  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  presente, por que veio tanta gente aqui?” A gente veio por uma única coisa: 
política a gente não faz só com palavras, política a gente não faz só com 
políticas públicas, política a gente faz com gestos”. Às vezes, um gesto vale 
mais do que qualquer coisa.  
 Vim aqui para fazer um gesto e repetir: eu sou o presidente de todo o 
povo brasileiro. Mas dentre todo o povo brasileiro, sei que tem uns que 
precisam menos, outros que nem precisam. E embora eu seja presidente de 
todos, quero dizer qu e a minha prioridade é fazer com que neste país os 
pobres possam conquistar definitivamente a cidadania, sejam respeitados pelo 
seu trabalho, tenham assistência médica adequada, sejam tratados 
decentemente pelo poder público municipal, estadual e federal, sejam tratados 
como seres humanos pela polícia, pelos fiscais das prefeituras deste país, e 
não sejam tratados como se fossem cachorros, que eles pegam em carrocinha. 
Eu já sou contra pegar cachorro, imaginem fazer o que fazem com o ser 
humano.  
 Vim aqui p ara dizer para vocês, companheiros e companheiras: estejam 
onde vocês estiverem e esteja eu onde estiver, junto com o meu governo, nós 
todos somos brasileiros, somos irmãos e estou junto com vocês nessa luta 
para melhorar a vida de uma grande parcela do po vo brasileiro.  
 Um grande abraço, bom festival. E até dezembro, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 