 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
03/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Plano Safra Mais Alimentos  
Brasília – DF, 03 de julho de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu caro governador do Dis trito Federal, José Roberto Arruda,  
 Meu caro governador do estado da Bahia, Jaques Wagner,  
 Meu caro companheiro Guilherme Cassel, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Reinhold Stephanes, ministro da Agricultura, Pecuária e Abastecimento,  
 Dilma Rousseff , ministra -chefe da Casa Civil,  
 Meu caro e querido Gregolin, secretário especial da Aqüicultura e Pesca, 
que vamos logo, logo transformar em Ministério para poder pescar as tilápias 
que você ainda não pescou,  
 Minha querida companheira Arlete Sampaio, min istra interina do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Meu caro Edson dos Santos, ministro da Secretaria Especial de Políticas 
de Promoção da Igualdade Racial,  
 Nilcéa Freire, ministra da Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres,  
 Meus caros companheiros senadores e deputados federais aqui 
presentes,  
Eu quero cumprimentar o nosso líder do governo, Henrique Fontana, e 
cumprimentando -o, estarei cumprimentando todos os companheiros 
parlamentares aqui presentes,  
Companheira Maria José da Costa, r epresentante da Via Campesina,  
Elisângela dos Santos Araújo, representante da Fetraf,  
Manoel dos Santos, representante da Contag,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
03/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Produtores e produtoras rurais aqui presentes,  
Embaixadores convidados para o nosso evento,  
Companheiro Sílvio, da Embrapa,  
 
Eu quero dizer a todos vocês que a Embrapa está prestando... Além do 
extraordinário trabalho aqui no Brasil, já inauguramos o nosso escritório em 
Caracas e já começamos a plantar os primeiros 30 mil hectares de soja. 
Queremos ver se em quatro anos a gente d eixa a Venezuela auto -suficiente na 
produção das suas próprias sementes, e a Embrapa vai tentar ajudar naquilo 
que for possível. Também abrimos a nossa sede da Embrapa em Gana, na 
capital, cidade de Acra, onde nós já pesquisamos 17 países, indo a campo, e 
10 à distância. Não sei como é que se pesquisa à distância, mas já 
pesquisamos 10 à distância. Nós trabalhamos com o otimismo de que a savana 
africana possa ter as mesmas características do cerrado brasileiro e, portanto o 
Brasil pode dar a sua contribuiçã o para que haja uma revolução agrícola na 
África. A América Central também está querendo uma sede da Embrapa e isso 
tudo é muito bom. Logo, logo o Sílvio apresentará uma pauta de mais 
concursos, de mais contratações, de mais gente, e essas coisas vão fican do 
difíceis de serem feitas.  
Quero agradecer ao Guilherme, ao Reinhold, ao Banco do Brasil, ao 
Lima Neto, ao Guido Mantega, ao Beca, do Ministério da Fazenda, que está 
aqui, aos companheiros do Planejamento que trabalharam para que a gente 
pudesse, no dia de hoje, apresentar possivelmente o mais sólido plano de safra 
para a agricultura brasileira, envolvendo a agricultura empresarial e a 
agricultura familiar.  
Quero agradecer aos companheiros do Incra, que me dizem todos os 
dias que desapropriam terras, que me mandam assinar documentos, porque já 
chegaram a 35 milhões de hectares. Se chegarem a 35 milhões de hectares, é 
quase quatro vezes a área de plantio no estado do Paraná.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
03/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quero agradecer à companheira Dilma pelo trabalho que a Casa Civil 
faz, no sentido de transformar tudo isso que nós colocamos aqui em medidas 
provisórias e projetos de lei.  
Quero agradecer ao acordo que o governo conseguiu fazer, através do 
Guilherme, com a Anfavea e com o Sinfavea, para que a gente pudesse fazer 
com que os tratores e os  implementos agrícolas chegassem mais baratos às 
mãos dos agricultores.  
Tem um “quêzinho” ainda, Guilherme, que falta. Está aqui o 
companheiro do Paraná, Bianchini, o nosso secretário de Agricultura do 
Paraná. Lá, o governador Requião reduziu o ICMS. Obvia mente que não tem 
ICMS no governo federal, e isso tem que ser uma decisão dos governos 
estaduais. Eu acho, companheiro Arruda, companheiro Jaques Wagner, que 
seria importante a gente contribuir para que o Confaz reduzisse um pouco o 
ICMS nesse acordo dos t ratores, que estamos fazendo, porque eles chegariam 
mais baratos às mãos dos trabalhadores.  
 Eu penso que haverá disposição dos governadores... Eu vi a 
concordância dos dois que estão aqui e certamente haverá de outros, pelo 
menos de uma parcela, para a ge nte poder baratear o preço das máquinas que 
vamos financiar para os pequenos agricultores.  
 Eu deveria falar isso, parar e ir embora porque eu tinha um compromisso 
às 13 horas e já são 13h20, e ainda estou aqui. Eu queria apenas dizer uma 
coisa a vocês par a que a gente refletisse. Ainda não existe uma conclusão 
lógica do que está acontecendo no mundo com relação aos alimentos. Essas 
coisas ainda estão na fase de os técnicos investigarem, de os economistas 
estudarem, de os homens ligados à agricultura e os m inistros meditarem, e vai 
chegar um momento em que a gente vai saber concretamente o que está 
acontecendo com os alimentos. A única coisa que o Brasil não aceita – eu, 
particularmente, não aceito, e vou repetir o que disse na FAO – é que os dedos 
sujos de óleo e de carvão apontem para os biocombustíveis limpos do Brasil,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
03/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tentando culpar o nosso País.  
 Em segundo lugar, é importante que a gente faça apenas uma reflexão, 
sem encontrar culpados. Não queremos encontrar culpados, queremos apenas 
encontrar o diag nóstico correto para tomar as decisões corretas. O dado 
concreto é que eu já participei de vários fóruns internacionais e participei de 
situações em que ninguém quer discutir a incidência de um barril de petróleo, a 
140 dólares, no custo do frete, no custo  do fertilizante e no custo da própria 
energia produzida à base de combustíveis fósseis. Aqui no Brasil o custo do 
petróleo me parece que incide por volta de 30% no custo dos produtos 
agrícolas que nós produzimos.  
 Esse é um dado que nós poderemos... Eu ac ho que o petróleo vai ter um 
ajuste. Quando eu pergunto ao meu amigo Chávez ou ao meu amigo José 
Sergio Gabrielli... Nós sabemos que mais do que o consumo do petróleo que 
está aumentando, nós temos uma especulação muito grande do petróleo no 
mercado futuro . Dois meses atrás era simples dizer: a culpa é da China, a 
culpa é da Índia, estão crescendo demais e estão utilizando muito aço, muito 
óleo. Isso é apenas meia -verdade. Eu vou bater nessa tecla até alguém me 
provar que isso não é verdade.  
A verdade é qu e nós temos hoje, no mercado futuro, especulando com o 
petróleo, a mesma quantidade de barris de petróleo que a China consome. 
Então, nós temos uma China real comprando petróleo e transformando em 
riquezas, e temos outra China irreal, que é a especulação p ossivelmente 
causada pelos fundos de pensão que quebraram a cara no subprime , na crise 
imobiliária americana, e que agora estão querendo uma coisa mais certa, que é 
o petróleo. Essa é uma coisa que ainda está em debate internacional.  
A outra coisa importan te é a questão dos alimentos, também no 
mercado futuro. Eu pedi para que o Guido montasse uma equipe no Ministério 
da Fazenda, não apenas do governo, mas que convocasse especialistas de 
outros setores para a gente pesquisar profundamente o que está acontec endo,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
03/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de verdade, com os alimentos em vários lugares do mundo. Entre os BRICs, o 
Brasil é o que tem a inflação mais controlada; outros países perderam o 
controle. No Brasil, nós estamos numa situação, eu diria, tranqüila. Obviamente 
que sempre aparece um o u outro que quer ganhar um pouco de dinheiro 
especulando também, inflacionando a expectativa inflacionária para poder, 
quem sabe, antecipar seus próprios preços. Tudo isso nós estamos olhando 
com muito cuidado e não há nenhum motivo para a gente perder mei a hora de 
sono com isso. O que nós precisamos é estar alertas para não permitir que a 
inflação saia, efetivamente, de controle.  
 Dito isso, há um fato inusitado e muito importante: o povo pobre está 
comendo mais. E se o povo pobre está comendo mais, nós va mos ter que 
aumentar a produção. Se não aumentarmos a produção e tiver 10 pessoas 
para comprar um quilo de feijão no supermercado, e só tiver um quilo de feijão, 
obviamente que o dono do supermercado vai aumentar o preço daquele feijão 
que tem uma procura maior do que a oferta. Mas se tiver 10 saquinhos de 
feijão e apenas um comprador, certamente ele vai baixar o preço para que 
apareçam mais compradores.  
Não tem muita explicação, Reinhold, uma tonelada de arroz sair de 300 
dólares para 900 dólares, ou reai s, em tão pouco tempo. A soja, anteontem, 
bateu 590 dólares a tonelada. O nosso feijão foi para 250 reais a saca, em 
pouco tempo. Tem vários fatores: seca; enchente; o estado do Paraná, que 
produziu 29% a menos... Muitas vezes um produtor vê um produto mai s caro 
no mercado, deixa de plantar uma coisa e vai plantar outra. Tudo isso nós 
sabemos que existe e temos que ter um certo controle. Para isso, nós estamos 
aumentando a nossa política de preço mínimo, para garantir que as pessoas 
produzam. Se as pessoas não conseguirem o preço ideal no mercado, o 
governo banca um preço razoável para que elas não tenham prejuízo no 
plantio.  
Por que nós queremos aumentar a produção agrícola no Brasil?  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
03/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Primeiro, porque nós estamos convencidos de que a China, a Índia, a Améri ca 
Latina, o Brasil e a África vão comer muito mais. Nós não podemos continuar 
com a mesma produtividade, se as pessoas vão comer mais. Nós temos que 
plantar mais. Nós temos terra, sol, água, e outros países da América Latina e 
da África também  têm. Não te m sentido um país como a Venezuela importar 
quase tudo o que come quando, na verdade, precisa produzir quase tudo o que 
come.  
O Brasil, por ter a mais importante e o maior conhecimento na tecnologia 
da agricultura tropical, precisa prestar serviço aos out ros países, oferecendo a 
nossa tecnologia para que eles se desenvolvam como nós, e possam produzir. 
Todo o mal que pode acontecer no mundo é o povo querer comer mais, e eu 
acho isso ótimo. Pode ser problema para outros países, mas para o Brasil não 
é probl ema. Pode ser problema para a Suíça, mas também não será problema 
porque eles têm dinheiro para comprar. Pode ser para o Japão, mas também 
não será problema porque eles têm dinheiro para comprar. Obviamente que 
pode ser problema para um país que não tem te rras, que não tem o tempo que 
tem este País.  
Para nós, é uma grande oportunidade. Para nós, é uma oportunidade 
extraordinária para utilizar, de forma muito objetiva, a capacidade total de 
produtividade que temos no nosso País. Não é mais aceitável ver, na  televisão, 
um companheiro jogando uma sementinha no chão com a mão e puxando a 
terra com o pé. Essa idéia de cultura apenas de subsistência, em que um 
cidadão planta uma mandiocazinha, come aquela mandiocazinha... Isso tem 
que acabar. Nós temos que dar às  pessoas a dimensão de sua capacidade 
produtiva. O mais humilde dos companheiros, no campo, tem que saber que 
quanto mais ele produzir na sua terrinha, mais ele vai ter acesso a bens que a 
sua família precisa.  
A idéia é essa. A idéia é levar tecnologia e m odernização à agricultura 
familiar. Se a gente planta um saco de feijão, vamos plantar 20. Se a gente  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
03/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  colhe, por hectare, dois, vamos colher quatro. Se a nossa média de leite por 
vaca é de 1,7 litro – nos Estados Unidos é de quase 5, e na Europa é de quase  
10 –, por que a gente não aumenta a nossa produção de leite? Vamos tratar a 
nossa vaquinha com carinho, melhorar a ração, levar tecnologia e vamos 
produzir 5 ou 6 litros.  
 Na verdade, o que nós queremos é o que eu vi hoje de manhã. Olha aí, 
ó, que vaquinh a bonita, que vaquinha bem -comportada! Na verdade, o que nós 
queremos é o seguinte: dar um salto de qualidade. Eu tenho dito ao Guilherme 
e ao meu amigo Rolf, presidente do Incra: não é mais suficiente a gente ficar 
desapropriando, colocando gente, se pass am 10 anos e aquelas pessoas 
produzindo quase nada. É preciso levar, junto com a terra, a tecnologia, os 
financiamentos, porque todo mundo vai gostar.  
Nas terras em que fui hoje, eu vi a cara do “japonezinho”, a alegria dele, 
e eu vi como ele começou, há pouco tempo: morava num barraco, foi 
construindo a sua casinha, foi pegando dinheiro emprestado, e hoje ele tem 
cinco hectares, onde planta uma série de coisas. Comprou um trator e já está 
pensando no que vai fazer com o dinheiro que ganhar com o dobro da 
produtividade que vai ter. Nós temos que levar isso a todos os lugares do 
mundo. Quando a gente produzir demais, o que estiver faltando... Aquilo que 
for alimento, a gente compra. Não tem explicação – a não ser por causa de 
uma chuva, por causa de uma seca  muito forte – este País ver o feijão sair de 
um preço 10 para um preço mil em três ou quatro meses.  
A Conab tem que se preparar para que a gente melhore a nossa 
capacidade de estoque. Obviamente que a gente não pode guardar o feijão, 
porque ele fica caru nchado em pouco tempo, mas temos que ter maior rapidez. 
O Brasil pode, neste momento, mostrar ao mundo, que está há cinco anos 
consumindo o seu estoque regulador... De 2001 a 2007, o mundo teve um 
déficit de 175 milhões de toneladas de grãos, enquanto o Br asil, no mesmo 
período, teve um superávit de 149 milhões de toneladas de grãos.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
03/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  O Brasil não vai aceitar essa conversa atravessada de que os 
biocombustíveis, o agro “não sei das quantas” são a causa da inflação nos 
alimentos. Vamos colocar “pão, pão, queij o, queijo” para a gente saber onde 
está o erro e vamos corrigi -lo. Enquanto a gente não tem um acordo político... 
Eu estou indo ao Japão, na reunião do G -8, só por conta disso. Eu tive uma 
reunião com a primeira -ministra da Alemanha. A Fundação Adenauer ch amou 
companheiros do Brasil para saber o que falar, e falaram: “O trabalho com a 
cana é um trabalho insalubre e penoso”. E como eu viajei muito tempo falando 
mal do Brasil, eu sei que tem muita gente que ainda viaja. É chique. As 
pessoas se esquecem que eu  viajei muito pelo Brasil e pelo mundo. Quantas 
vezes eu fui a Paris, Londres, Roma, Frankfurt como dirigente sindical. Eu 
falava: tem 25 milhões de crianças de rua no Brasil. Um dia, um cara falou: 
“Lula, espere aí. Se tivessem 25 mil crianças nas ruas, a  gente não andaria”.  
Eu penso que precisamos uniformizar os nossos discursos para a 
gente... “Estão desmatando a Amazônia”, é outro discurso que a gente não 
pode aceitar porque se tivermos um problema, será nosso. Nós vamos brigar, 
mas é importante lembra r que este País, que dizem que desmata, tem 69% da 
sua floresta original preservada. Os que hoje estão preocupados com o 
desmatamento estão carecas, tem 0,3% apenas. Então, nós temos que 
preservar porque queremos preservar, porque queremos tirar proveito d a 
biodiversidade das nossas florestas. “Vamos internacionalizar o A qüífero  
Guarani, porque eles não sabem tomar conta”. Ninguém quer internacionalizar 
a Nasa . O remédio que eles deveriam estar querendo internacionalizar, quando 
descobrissem um remédio impo rtante para uma doença, por que não 
transformam em patrimônio da humanidade e todo mundo tem acesso? E nós, 
muitas vezes, com os nossos discursos, damos razão a eles.  
 Então, é preciso que a gente tenha um discurso enquanto nação. Nessa 
questão da agricult ura e nessa questão da preservação ambiental, nós temos 
defeitos. Mas quem, lá fora, tem menos defeito do que nós? Quem preservou  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
03/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais do que nós? E eles sabem perfeitamente bem que para a gente cuidar do 
planeta corretamente é preciso mudar o padrão de co nsumo que está 
estabelecido. Ou será que a América Latina e a África nasceram para ser 
pobres a vida inteira, e eles nasceram para ser ricos? Quem é que disse isso? 
Como é que eu vou negar para alguém da Amazônia levar o desenvolvimento 
para lá?  
 Obviament e que nós temos que ter o cuidado de levar o 
desenvolvimento, de preferência, de indústria limpa, de fazer corretamente o 
manejo da floresta. Tudo isso já está previsto em todas as políticas que nós 
aprovamos.  
 Agora, nós estamos com um problema grave: a q uestão energética e o 
petróleo a 140 é grave. E não falo pelo Brasil. Aqui, neste continente, tem dois 
países que têm muito petróleo, agora: a Venezuela e o Brasil. A Venezuela, 
certamente, muito mais. O Uruguai, agora, descobriu o gás, no Rio da Prata, o 
que eu acho muito importante. Mas nós temos problema energético, que vamos 
ter que consertar entre nós. E os países pobres, que dependem de petróleo? 
Como é que vão ficar? Esse assunto, ninguém quer discutir.  
 E a outra coisa é a questão do subsídio agríco la, ou seja, que os 
europeus, com os subsídios que impõem aos seus produtores, não permitem 
que os produtos de países pobres cheguem ao seu mercado. Então, fica uma 
coisa meio controversa, e nós queremos acertar isso.  
 Esse é o grande debate que nós temos que fazer. E nós temos que dizer 
ao mundo: primeiro, inflação de alimento aqui, neste país chamado Brasil, a 
gente vai combater é produzindo muito mais alimento, porque temos gente 
para produzir, temos tecnologia e temos conhecimento. E temos que produzir 
para nós e para ajudar outros companheiros, outros países que precisam.  
 A segunda coisa que temos que dizer é que cada país precisa pensar na 
matriz energética que melhor lhe convier, aquela que for mais importante para 
cada país. E eu falo isso de cátedr a, porque a partir de setembro já vamos  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
03/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  começar a tirar o primeiro pouquinho de petróleo do pré -sal, lá do Espírito 
Santo. Em março, vamos lá no poço Tupi tirar mais um pouquinho. Logo, logo, 
vamos enfiar uma broca lá, tentar pegar um pouco lá da Venezuela  e trazer 
para cá, já que tem muito lá, Embaixador.  
 Então, a América Latina tem condições de dar resposta, o Brasil tem 
condições de ajudar outros países a dar a resposta, e nós não precisaremos 
ficar vendo isso como um obstáculo. O que eles dizem que é c rise, nós temos 
que dizer: é apenas uma oportunidade de fazermos, hoje ou amanhã, o que 
não fizemos ontem ou anteontem.  
 Gregolin, eu queria dizer a você, Guilherme, a você e ao Reinhold 
Stephanes, eu participei ontem, no Paraná, estou participando hoje, a qui, eu 
queria dizer para vocês o seguinte: nesses cinco anos, eu percebo, a olhos 
vistos, o crescimento da competência do governo em apresentar suas 
propostas. Acho que nós mudamos o padrão de relação, acho que os 
companheiros, quando reivindicam, reivind icam com razão, porque nós 
precisamos, a cada dia , a cada mês, a cada hora, aperfeiçoar as coisas que 
estamos fazendo. Eu sempre disse que o governo vai fazendo as coisas na 
medida em que pode fazer. Acho que já avançamos bastante, se compararmos 
com o que  a gente era. Precisamos avançar muito para chegar perto daquilo 
que sonhávamos, mas acho que vamos conseguir. Vamos conseguir porque 
com este Programa bem -implementado e bem -fiscalizado, eu acho que vamos 
dar um salto de qualidade num curto espaço de temp o. 
 Quero dar parabéns a todos vocês que vieram aqui. Agora, o trabalho do 
Guilherme Cassel é visitar o Brasil para saber se as pessoas compraram os 
tratores que ele prometeu, se o crédito teve o tanto de juros que ele prometeu 
ao José Alencar, e nós quere mos dobrar a produção de cada coisa que 
produzimos no País.  
 Que Deus abençoe a nós todos e, sobretudo, a quem produz neste País.  
 Um abraço.  
($211A ) 
 