 
 1 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
abertura do 3º Congresso Mundial de Engenheiros: Inovação com 
Responsabilidade Social  
Centro de Convenções – Brasília -DF, 03 de dezembro de 2008  
 
 
 Meu caro governador do Distrito Fede ral, José Roberto Arruda,  
 Senhores embaixadores e membros do corpo diplomático aqui 
presentes,  
 Senador Garibaldi Alves, presidente do Senado,  
 Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Ministros Paulo Bernardo, do Planejamento e Alfredo Nas cimento, dos 
Transportes,  
 Senador Crivela,  
 Deputados federais,  
 Engenheiro Barry Grear, presidente da Federação Mundial das 
Organizações de Engenharia,  
 Meu caro amigo Paulo Simão, presidente da Câmara Brasileira,  
 Senador Kamel Ayadi, da Federação Mundi al das Organizações de 
Engenharia,  
 Engenheiro Marcos Túlio de Melo, presidente do Confea,  
 Engenheiro Carlos Roberto dos Santos Moura, presidente da Febrae,  
 Senhor Vincent Defourny, representante da Unesco no Brasil,  
 Engenheiros,  
 Engenheiras,  
 Companhe iros e companheiras participantes da abertura deste 3º 
Congresso Mundial realizado aqui no nosso país,  
 
 É uma grande honra para mim recebê -los todos – engenheiros e  
 2 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  engenheiras de vários países do mundo – aqui em Brasília, e esta honra ganha 
ainda mais va lor em um momento como esse que estamos vivendo agora.  
 A crise financeira internacional obriga todos nós a repensar, de forma 
profunda, como a riqueza vinha sendo produzida e distribuída nos últimos 
anos, e ao fazer isso, reafirma a importância da economi a real, do setor 
produtivo e do trabalho. Nesse sentido, a Engenharia ocupa um papel 
fundamental. Estou falando de uma atividade voltada, acima de tudo, para a 
produção, a construção e a inovação, e com uma imensa capacidade de inovar 
e de criar, mesmo sob re escombros de modelos já ultrapassados, uma nova 
realidade.  
 Hoje, mais do que nunca, sabemos que será vitoriosa a nação que 
melhor aproveitar a infinita capacidade humana de reinvenção da vida e de 
superação de cada problema que se apresenta.  
 Portanto , não poderia ser mais oportuna a realização deste 3º 
Congresso Mundial de Engenheiros no Brasil e, em particular, nesta cidade de 
Brasília, exemplo tão evidente da capacidade de criação e da dedicação de 
arquitetos e engenheiros brasileiros.  
Meus amigos e  minhas amigas,  
 Como muitos de vocês devem saber, o Brasil vive hoje um momento 
peculiar. Retomamos o desenvolvimento econômico, e o fizemos distribuindo a 
riqueza e reduzindo a desigualdade social e a regional. Voltamos a construir e 
a expandir nossa pro dução. Isso nos levou a um dilema sadio: hoje, há mais 
demanda por engenheiros do que temos conseguido formar.  
 O problema tem raízes políticas e econômicas que remontam a pelo 
menos duas décadas. O fato é que nos anos 80 e 90 do século passado, a 
estagna ção econômica do País causou uma queda brutal na demanda por 
engenheiros, mesmo por aqueles graduados em nossas melhores 
universidades. Nos anos 80, menos da metade dos graduados em Engenharia 
na Universidade de São Paulo encontrava trabalho, e muitos dos que  
 3 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguiam emprego, se concentravam no setor financeiro.  
 Hoje a realidade é outra. O PAC -Programa de Aceleração do 
Crescimento, que está investindo, até 2010, R$ 504 bilhões em infra -estrutura 
energética, logística, social e urbana, transformou o País  em um verdadeiro 
canteiro de obras e provocou enorme aumento da demanda por engenheiros.  
 Isso ocorre no mesmo momento em que nossa indústria voltou a crescer 
e a ampliar seu parque produtivo, e no qual a demanda em setores como 
Telecomunicações e Biotec nologia estimula fortemente a formação de 
engenheiros em áreas de alta densidade tecnológica.  
 Precisamos de muito mais engenheiros no Brasil. Precisamos de 
profissionais cada vez melhores, com nível e variedade de formação 
equiparáveis aos dos países mais  desenvolvidos, com os quais o Brasil agora 
vem competindo no cenário global. É claro que um salto dessa envergadura 
não pode ser dado da noite para o dia. Mas peço licença a todos vocês para 
citar alguns exemplos do que estamos fazendo com o objetivo de e levar a 
nossa Engenharia a um novo patamar.  
 As ações têm início ainda nos primeiros anos de escola, com o estímulo 
à formação básica. Ampliamos fortemente nossos investimentos nesse nível de 
ensino, criamos um piso nacional para os professores e até 2010 faremos 
conexão à internet em banda larga de todas as escolas públicas urbanas 
brasileiras.  
 No que se refere especificamente ao ensino de Matemática e Ciências, o 
interesse dos estudantes pode ser visto na Olimpíada de Matemática, uma 
competição voltada para a rede pública de ensino que contou com mais de 18 
milhões de participantes apenas este ano.  
 Aí é importante dizer para vocês o que é a crença e a vontade de um 
povo, quando lhe é dada oportunidade. Em 2004, nós tínhamos apenas 274 mil 
jovens partici pando da Olimpíada de Matemática, todos de escolas privadas, e 
o Instituto Nacional de Matemática Aplicada, ao me trazer cinco premiados num  
 4 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  concurso internacional, me provocou a fazer a Olimpíada de Matemática na 
escola pública.  
 Quando nós tomamos a deci são de fazer... Vocês, tanto quanto eu, 
conhecem bem essa história. No Brasil tem muita gente que gosta de não 
acreditar em si mesmo, de não acreditar no País, me disseram: “Isso não vai 
dar certo na escola pública”. Na época, a Argentina tinha 1 milhão e 200 mil 
jovens participando da Olimpíada de Matemática, os Estados Unidos tinham 6 
milhões e o Brasil tinha 274 mil jovens.  
 Fizemos a primeira Olimpíada de Matemática, e participaram 10 milhões 
de jovens. Fizemos a segunda. O Tribunal Eleitoral não permit iu que a gente 
fizesse nenhum panfleto convocando os alunos a participarem, porque achava 
que era campanha eleitoral, em 2006, e se inscreveram 14 milhões e meio de 
pessoas. Fizemos a terceira, e participaram 17 milhões de crianças. Fizemos a 
quarta este a no, e se inscreveram 18 milhões e 300 mil crianças de escola 
pública para participar da Olimpíada de Matemática.  
 Agora começamos a fazer – o engenheiro, além de ser bom de 
Matemática, tem que ser bom de Português – Olimpíada de Português. Esta foi 
a prime ira Olimpíada, e se inscreveram 6 milhões de crianças para participar 
da Olimpíada de Português.  
 Para o próximo ano, eu quero instituir Olimpíada de Ciências, Olimpíada 
de Física, e haverá um dia em que nós teremos Olimpíada de todas as 
matérias, para mot ivar o nosso jovem a participar e, quem sabe, se motivar a 
estudar cada vez mais.  
 A segunda medida é a valorização de escolas técnicas, uma iniciativa 
recente no Brasil e à qual dedicamos especial atenção. Além de aumentarmos 
substancialmente o número de instituições de ensino e nossos investimentos 
na área, estamos agora reorganizando a rede. Para tanto, enviamos ao 
Congresso Nacional o projeto de lei que cria 38 Institutos Federais de 
Educação, Ciência e Tecnologia. Esses institutos serão criados a parti r de  
 5 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  escolas já existentes, e estarão presentes em todo o Brasil oferecendo 
licenciaturas, cursos superiores de Tecnologia e bacharelado em Engenharia, 
além do ensino médio integrado ao profissional.  
 A terceira medida é o aumento dos investimentos no ensi no superior. 
Dobramos, de 2003 para cá, o número de novas vagas anuais ofertadas nas 
universidades federais, instituições que prestam um ensino gratuito e de 
qualidade reconhecida. Temos 61 novos campi universitários em 
funcionamento e mais 34 em preparaçã o. Criamos 12 novas universidades 
federais e teremos outras quatro até 2010.  
 Essa expansão se reflete, é claro, na formação de engenheiros. Em 
2006, as universidades federais ofereciam 17 mil vagas nos diferentes cursos 
de Engenharia. No ano letivo que s e iniciará em breve, as vagas já serão mais 
de 28 mil, e trabalhamos com a estimativa de que, em 2012, elas superarão as 
35 mil vagas para Engenharia, ou seja, estamos mais do que dobrando a oferta 
de vagas em apenas seis anos. Além disso, a Petrobras, via  Prominp, estima 
capacitar 27 mil e 500 profissionais, dos quais 6 mil na área de Engenharia.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Estamos também empenhados em elevar o padrão de produtividade e 
competitividade do sistema produtivo nacional. Queremos quebrar o m odelo de 
estratégia competitiva baseado em baixos custos de mão -de-obra e na mera 
produção de commodities , e buscamos dinâmicas produtivas e de serviços 
permanentemente voltadas para a inovação.  
 O Plano de Ação “Ciência, Tecnologia e Inovação para o 
Desen volvimento Nacional”, coordenado pelo Ministério da Ciência e da 
Tecnologia, é uma das ações nesse sentido, e tem como uma de suas 
principais vertentes o estímulo aos processos de inovação nas empresas.  
 O Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tec nológico 
receberá, no próximo ano, investimentos de R$ 3 bilhões e 100 milhões.  Isso 
representa aumento de 52% em relação aos recursos liberados neste ano.   
 6 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Estão em julgamento, nos institutos nacionais de ciência e tecnologia, 
260 propostas para formação  de redes de pesquisa, que representarão 
investimentos de R$ 475 milhões.  
 Também lançamos, em 12 de maio último, a Política de 
Desenvolvimento Produtivo que contempla, inicialmente, 24 setores de nossa 
economia, com ênfase para a inovação. Por meio dela, estabelecemos metas 
para aumentar a taxa de investimento da economia, ampliar investimentos 
privados em pesquisa e desenvolvimento, elevar a participação brasileira no 
comércio global e o número de micro e pequenas empresas exportadoras. São 
ações que, acr edito, atendem às expectativas de todos os que vêem na 
produção e no trabalho o caminho mais seguro para o crescimento econômico 
e a elevação dos padrões nacionais de qualidade de vida.  
Meus amigos e minhas amigas,  
 A recente experiência brasileira torna m uito clara a importância de 
engenheiros e engenheiras  em momentos de retomada do desenvolvimento. 
Falo de profissionais que precisam ter a inovação em seu DNA profissional, 
que devem estar cada vez mais habilitados para assegurar competitividade 
global e para enfrentar desafios do século XXI, que vão desde questões 
ambientais a econômicas.  
 Está claro que os debates que ocorrerão aqui vão exatamente nesse 
sentido, e têm muito a contribuir para a mobilização dos profissionais de 
engenharia de todo o mundo em torno dessas causas.  
 Quero, portanto, parabenizar o Conselho Federal de Engenharia, 
Arquitetura e Agronomia, a Federação Brasileira de Associações de 
Engenheiros e a Federação Mundial de Organizações de Engenharia por 
escolherem o Brasil como sede para  este evento tão especial e que tanto nos 
orgulha, e os parabenizo mais ainda por privilegiarem a América do Sul ao 
escolherem a Argentina como sede do próximo encontro, em 2010.  
Nosso subcontinente vive em pleno processo de integração, e estou  
 7 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  certo de q ue vocês, engenheiros e engenheiras, serão importantes artífices 
dessa construção, que se concretiza a cada quilômetro de estrada, a cada 
quilômetro de linha de transmissão, a cada nova usina, a cada intercâmbio de 
informações e tecnologias.  
Meus amigos e minhas amigas,  
 Duas palavras a mais, para permitir que o Arlindo e o Garibaldi 
almocem, e o Paulo Bernardo cumpra o seu papel de Ministério do 
Planejamento, fazendo o discurso que eu estou fazendo aqui agora.  
Vocês certamente estão acompanhando o noticiár io diário do País e do 
mundo, e vocês estão percebendo que o mundo atravessa uma crise sem 
precedentes na história, possivelmente maior do que a de 1929. Só que desta 
vez é uma crise que nasceu no centro, no coração do sistema capitalista, nos 
Estados Unid os, e atingiu, em segundo lugar, países importantes da Europa, 
como Alemanha, França, Reino Unido, Itália e tantos outros.  
 Mas essa crise, embora tenha nascido lá, embora tenha sido uma crise 
da falta de controle que os governantes que foram eleitos com a  
responsabilidade de cuidar do povo deixaram de ter com o sistema financeiro... 
o sistema financeiro passou a cuidar muito mais da especulação do que de 
trabalhar junto com o setor produtivo.  
 No Brasil nós temos um sistema financeiro que só permite a 
alavancagem de 6 vezes e meia o patrimônio líquido de um banco, ou seja, um 
banco pequeno de investimentos, no Brasil, só pode emprestar até 6 vezes e 
meia o patrimônio líquido que ele tem. Nos Estados Unidos chegou a 35%, ou 
seja, as pessoas estavam emprestan do o que não podiam emprestar, 
financiando o que não podiam financiar, e financiamentos que não geravam 
sequer uma folha de papel como produto produzido por esse investimento.  
 Nós tivemos uma reunião no G -20, vinte países participaram, os mais 
importantes , os países ricos, os países emergentes, e nós tomamos a decisão 
de que é preciso os Estados voltarem a regular o sistema financeiro mundial.  
 8 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Os bancos não podem fazer o que fizeram nas últimas três décadas, em que 
se criou uma doutrina de que era preciso negar o papel do Estado, o Estado 
não podia nada, era o mercado que tinha que regular tudo. Quando chegamos 
a uma crise como essa, o mercado tremeu na base e quem teve que salvar foi 
o Estado, que durante três décadas foi atingido com críticas profundas po r uma 
visão mercadológica e uma visão neoliberal do papel do Estado e do papel da 
economia.  
 Mas não há males que não permitam que a gente pense para a frente. 
Eu tenho dito que aqui no Brasil nós precisamos fazer dessa crise uma 
oportunidade para o País. Como é que essa crise atinge o Brasil? Nós temos 
um mercado interno potencial que poucos países do mundo têm, com exceção 
da China e da Índia, pela população que têm. Nós temos um mercado interno 
extraordinário, até porque durante décadas o povo brasileiro  não teve acesso 
às coisas que eram consideradas essenciais e ele, portanto, tem um poder de 
ainda adquirir esses bens.  
 Como é que essa crise pode nos atingir? Ela pode nos atingir na medida 
em que o crédito está rareando no mundo, em que não existe uma i rrigação 
para que a gente possa dinamizar a economia, essa crise pode chegar, porque 
muitas empresas brasileiras captavam em dólar e, portanto, não estão 
captando mais porque não tem dólar no mercado.  
 Nós temos um PIB mundial de US$ 65 trilhões e uma espe culação de 
US$ 650 trilhões. Esse dinheiro desapareceu, e certamente não está todo nas 
Ilhas Cayman, porque senão a ilha já teria afundado. Elas não comportam US$ 
650 trilhões.  
 A verdade é que o sistema financeiro está com medo de emprestar 
dinheiro. Aqui  no Brasil nós tomamos todas as medidas que entendíamos 
serem corretas, com a contribuição enorme do Congresso Nacional, porque 
nós, primeiro, pensamos: “nós não vamos parar”. E quero dizer aqui, para 
vocês: não iremos parar nenhuma obra do PAC. Nenhuma ob ra do PAC vai  
 9 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  parar.  
 Ontem, participei do Fórum de Governadores do Nordeste, com a 
participação do Governador de Minas Gerais, do Governador do Espírito Santo, 
e tomamos uma decisão: nenhum estado vai parar as obras que está fazendo. 
Pelo contrário, nós t emos que procurar fazer mais obras, porque em momento 
de crise nós temos que fazer investimentos, sobretudo o Estado, para que as 
coisas possam continuar acontecendo neste país.  
 Mas nós temos um outro problema. E qual é o problema? Nós temos um 
pânico na sociedade. É normal, e o embaixador de qualquer país que está aqui 
sabe, ou o ministro, ou o engenheiro que está aqui. Se estivesse pensando em 
comprar um apartamento novo ou um carro novo – foi na Feira do Automóvel, 
viu um carro bonito e queria comprar u m daqueles – ele tem dois pensamentos: 
“Eu não sei como é que vai ficar a crise, portanto, eu não vou comprar. Vou 
deixar para ver como é que essa crise melhora”. O outro pensamento é o 
seguinte: “Eu vou comprar, vou fazer uma dívida, vou ser mandado embor a, 
então não posso comprar”.  
 Agora, o que ele não sabe é que pode ser mandado embora exatamente 
porque não comprou. Se ele não compra, o comércio não vende, o comércio 
não vende e a indústria não produz. Ele não compra, nós vamos produzir para 
quem?  
 Eu e stou fazendo aqui propaganda de consumo, mas é que a economia 
tem uma dinâmica própria. Eu não quero pedir para ninguém que tenha dívida, 
(para) fazer mais dívida. Pelo amor de Deus, paguem as que já têm. Não 
quero. Mas eu quero pedir para que a gente torn e à atividade econômica com 
uma certa normalidade. Por isso é que nós atendemos imediatamente a 
indústria automobilística, porque ela representa 24,5% do PIB industrial. Por 
isso é que nós colocamos logo dinheiro para movimentar o capital de giro das 
empre sas de construção civil. Por isso é que nós colocamos dinheiro para a 
agricultura imediatamente. Por isso, nós colocamos dinheiro para capital de  
 10 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  giro da pequena e média empresa. Ainda assim, esse dinheiro não tem 
chegado à ponta com a presteza que nós que remos. Não no Brasil, em lugar 
nenhum do mundo o dinheiro disponibilizado tem chegado à ponta, porque 
gerou -se uma desconfiança.  
 Então, o que eu acho que nós temos que fazer? Primeiro, o Estado, 
agora, tem a oportunidade de mostrar que ele é o indutor, e para dizer para 
vocês do nosso pensamento afirmativo, nós vamos continuar. Não pensem que 
nós vamos parar com o investimento do pré -sal. Tudo aquilo que nós 
programamos fazer, nós vamos fazer. A Petrobras vai fazer investimento de 
US$ 112 bilhões até 2010.  Desses, 104 ela tem de caixa próprio.  
 Eu, de vez em quando, vejo crítica: “Mas a Petrobras tomou dinheiro 
emprestado na Caixa”. Sinceramente, qualquer um de nós vai tomar dinheiro 
onde tem. O que vocês não podem é pedir para mim. Vamos ser francos. 
Obvia mente que eu acho, Paulo Bernardo, que a Petrobras é tão poderosa que 
ela, ir à Caixa pegar dinheiro, obviamente ela vai tirar o dinheiro de uma 
pequena empresa, de uma consultoria, de uma empresa pequena da 
construção civil, do comércio. É importante, ent ão, que a gente estabeleça, 
com bancos estrangeiros, a possibilidade de financiar os grandes projetos de 
infra-estrutura para que uma empresa como a Petrobras ou a Vale do Rio Doce 
não dispute com pequenas empresas no sistema financeiro nacional. Tudo isso  
nós vamos cuidar, para ver se nós conseguimos fazer a roda da economia 
voltar a girar sem o medo e sem o pânico.  
 Eu fico vendo, lendo, ouvindo, escutando, eu fico imaginando uma 
pessoa que vai a um hospital visitar um parente que está com uma doença 
grave. Aí, senta na beira da cama e fala o seguinte: “Ih, ontem morreu uma 
vizinha minha com a mesma doença sua”. Ou o médico que recebe um 
paciente grave, olha para o paciente, examina e fala: “Meu, você já era. Pode 
tratar da alma”. Quando, na verdade, é exa tamente por fazer o diagnóstico das 
coisas que nós temos que ter habilidade política para saber como é que nós  
 11 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vamos encaminhar essas coisas.  
 Eu quero dizer para vocês, e termino com isso: nesses próximos dois 
anos nós vamos fazer tudo o que nos compromet emos a fazer. Não vai parar 
uma escola, não vai parar uma universidade, não vai parar uma extensão 
universitária, não vai parar nenhuma obra da Petrobras. Vamos ainda, se Deus 
quiser, fazer, até junho do ano que vem, a licitação do trem de rápida 
velocidad e, ligando Rio de Janeiro, São Paulo e Campinas, porque somente 
assim é que o Estado pode se transformar num indutor e num motivador da 
economia neste país e em outro país.  
 Por isso, meus companheiros e minhas companheiras, as habitações 
que nós estamos f azendo no Brasil, vamos fazer muito mais. A Caixa 
Econômica tem a determinação de não parar de construir um telhado, nada, 
nós vamos continuar fazendo, porque é essa a contribuição que nós queremos 
dar para o Brasil.  
 Afinal de contas, acabou aquele tempo em que numa crise qualquer a 
primeira coisa que o Estado fazia era se encolher. Então, o Estado não fazia 
nada, aparece aquele dizendo: “Tem que cortar gasto, não pode fazer isso, não 
pode fazer aquilo, tem que fazer isso, tem que fazer aquilo”, e a econom ia 
atrofiada. Nós somos a geração que viveu 20 anos assim. Vinte anos em que 
não se podia fazer nada neste país porque era preciso fazer o ajuste fiscal.  
 Hoje, Arlindo Chinaglia, o governo brasileiro tem orgulho de dizer aqui 
que poucos países do mundo te m uma dívida pública tão baixa quanto o Brasil, 
se comparado ao PIB: apenas 36% representa a nossa dívida pública. 
Portanto, nós temos margem de manobra para não permitir que este país pare 
de crescer. E formar mais engenheiros, mais engenheiras, cada vez melhor 
remunerados, porque formar mais não significa reduzir o custo do salário dos 
engenheiros brasileiros.  
 Muito obrigado, gente. Boa sorte. E que Deus abençoe este Congresso.  
 
($211A)   
 12 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   