 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração dos 70 anos do Sindicato dos Químicos  
Santo André -SP, 03 de outubro de 2008  
 
 
 Numa próxima solenidade, uma figura experiente como você, Paulo 
Betti, quando chegar na frente, precisava colocar as luzes refletindo daqui para 
lá, para a gente ver o povo, porque estão todas as luzes para cá e temo que eu 
vá embora sem ver a cara das pessoas que estão aqui na frente. Só sei que ali 
tem umas câmeras... Aí não há uma inter ação entre o presidente e o povo, e o 
povo e o presidente.  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Arlindo Chinaglia, que antes 
de ser deputado era médico, depois de médico virou presidente do Sindicato 
dos Médicos do estado de São Paulo e, depois, preside nte da CUT estadual.  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Eduardo Suplicy, que não 
tem nada a ver com o dono da fábrica que foi fechada, a Matarazzo. Ele é 
bisneto, portanto ele não tinha nem... quando a fábrica foi feita, não é da 
responsabilidade dele , portanto.  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Vicentinho. Não 
estou te vendo, Vicentinho. Aí, agora estou vendo.  
 Quero cumprimentar minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro João Avamileno, prefeito de Santo André,  
 Meu quer ido companheiro Paulo Lage, presidente do Sindicato dos 
Químicos do ABC, e sua esposa, Daniela Lage,  
 Quero cumprimentar... Não vou falar bem dela, porque o Artur já puxou 
tanto o saco da Ivete que não vou falar e repetir os elogios. Quero 
cumprimentar a n ossa querida companheira Ivete,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Artur, presidente 
nacional da Central Única dos Trabalhadores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o senhor Edílson de Paula, presidente da CUT de 
São Paulo,  
 Quero cumprimentar o José Tonelot o, presidente da Associação dos 
Químicos Aposentados do ABC,  
 Quero cumprimentar os ex -companheiros presidentes de Sindicato. 
Primeiro, o nosso companheiro José Trajano, que é o nosso decano, aqui, na 
presidência do Sindicato dos Químicos. Ele presidiu o S indicato de 1956 a 
1962. Certamente uma grande parte da categoria não tinha sequer nascido, 
Trajano, quando você já presidia esta categoria.  
 Quero cumprimentar o companheiro Alcir Nogueira – esses já são todos 
da minha geração – que presidiu o Sindicato d e 1976 a 1979,  
 Quero cumprimentar o companheiro Floriano, que também não está 
aqui, mas presidiu o Sindicato de 1979 a 1982, Vicente Floriano da Silveira,  
 O nosso companheiro Agenor Narciso, que presidiu o Sindicato de 1982 
a 1991, ou seja, três mandatos . Também não está aqui, porque parece que é 
candidato a vereador em alguma cidade do interior de São Paulo,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Remígio – esse, sim, está 
aqui. O Remígio, que foi presidente de 1991 a 1994. Em 1996, ele passou a 
presidên cia para o Sérgio Novais, para assumir o cargo de tesoureiro da CUT 
Nacional, onde permaneceu até 2003, quando assumiu o cargo de secretário 
de Políticas Públicas de Emprego no Ministério do Trabalho, já no meu 
governo.  
 Quero cumprimentar o Sérgio Novais,  que ficou de 1997 a 2003,  
 E cumprimentar o nosso querido Paulinho, que está de 2003 a 2009. Em 
2009, Oxalá ele consiga produzir muitas outras lideranças para que possamos, 
em pouco tempo, ter nova liderança presidindo este Sindicato.  
 Bem, companheiros e  companheiras,  
 Meus amigos,  
  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Toda vez que venho falar, quando a Marisa está presente, fico 
preocupado porque a dona Marisa (inaudível) o tempo, e fico aqui preocupado 
em não ter ninguém puxando o meu paletó. Mas penso que a comemoração de 
70 anos de uma entidade de classe com a representação de um Sindicato que 
tem a história brasileira, como tem a categoria química, merece uma reflexão 
sobre o passado, o presente e o futuro.  
 Primeiro, na história de um país, 70 anos não quer dizer absolutamente 
nada. Na  história  de um sindicato, 70 anos também não quer dizer muita coisa 
porque uma entidade sindical pode viver por milhares de anos, pode se 
aperfeiçoar ou pode acabar, se a categoria não mais existir, mas existirão 
outros sindicatos.  
Na nossa vida pessoal é  que é um desastre, porque nós temos um 
tempo mais curto. A gente vai vendo as fotografias, vai vendo 69, 72, oitenta e 
não sei quanto, e vai percebendo que o cabelo vai ficando branco, a barba vai 
ficando branca, a gente vai ficando... Começam a chamar a gente de terceira 
idade, começam a dar passagem de graça para a gente viajar interestadual. 
Tudo isso parece benefício, mas é o reconhecimento de que estamos virando a 
reta final da nossa passagem pelo planeta e o importante é que a gente tenha 
plantado um a boa semente, que dê uma boa árvore e continue dando bons 
frutos.  
Eu comecei falando do Brasil porque o nosso país já teve tantos 
momentos excepcionais. Eu depois de ler o livro Barão de Mauá, Paulo Betti, 
tive o prazer de assistir ao filme Barão de Mauá  e saber que, no tempo de 
Império, este país já poderia ter se transformado em um país altamente 
industrializado se não fosse a mesquinharia política que fez com que um dos 
grandes mentores empresariais deste país fosse praticamente a falência para 
ressurg ir algumas décadas depois.  
O Brasil jogou fora naquele momento uma oportunidade histórica por 
brigas menores. Depois, o Brasil teve um outro momento: tem a história de um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  empresário brasileiro chamado Delmiro Gouveia, lá do estado de Alagoas. Este 
cidadão,  a cinqüenta anos atrás, tinha uma fábrica têxtil com três mil 
trabalhadores lá no sertão de Alagoas. Como ele estava criando problemas 
para os ingleses, que na época eram os que queriam exportar para o Brasil, 
não só o mataram, ele que tinha pouco mais de  50 anos de idade, como 
pegaram todas as máquinas dessa grande fábrica que gerava três mil 
empregos e jogaram todas no rio São Francisco. Primeiro mataram, depois 
compraram a fábrica, depois desmontaram a fábrica. Só tendo em mente 
quantas oportunidades o Brasil perdeu de ter chance de se desenvolver e, por 
coisas políticas, a gente percebe que o Brasil desandou, andou um pouco pra 
trás. 
Eu contei estes fatos para entrar nos dias de hoje. Houve um período, 
que não está muito longe, em que aqui neste país as  palavras da moda, as 
palavras que a gente via todo santo dia no noticiário, nas manchetes de jornal, 
de televisão e de rádio, eram as palavras choque de gestão, modernidade e 
iniciativa privada: eram solução para tudo, porque o mercado iria resolver os 
problemas e o Estado não servia para nada. Havia até quem dissesse que o 
Estado atrapalhava.  
Como Deus escreve certo por linhas tortas, o tempo se encarrega de 
mostrar pra gente que nem tudo é bonito e nem tudo é feio. Entre o feio e o 
bonito você tem o meio  termo. Você tem, por exemplo, o caso da Marisa: entre 
o bonito e o feio, ela me escolheu como o caminho do meio, o meio termo, nem 
tão bonito nem tão feio, um sapatinho usável. Pois bem, na política a coisa é 
assim ou até um pouco pior.  
O companheiro Paul o citou aqui a quantidade de empregos que tem na 
categoria, citou, em pouco tempo, a quantidade de empregos que a categoria 
perdeu e citou, em apenas cinco anos, o que a categoria reconquistou, não 
apenas de trabalhadores, mas também de associados do sindi cato.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Se olharmos o Brasil, vamos perceber que nestes últimos cinco anos, só 
de emprego com carteira profissional assinada, foram 10 milhões de empregos 
criados no nosso país, contra oito milhões de desempregos há dez anos. As 
pessoas podem dizer: “é sorte , é pura sorte. Este Lula tem tanta sorte que 
entrou no governo a situação estava boa, a economia estava boa”. As pessoas 
se esquecem de que quando nós entramos tivemos que fazer o maior choque 
que a história desse país conheceu, que foi o ano de 2003. Nós  cortamos na 
veia.  
Eu faço questão de dizer que troquei o meu capital político da época, de 
um presidente recém -eleito, para poder recuperar a economia brasileira. Tenho 
consciência de quantos de vocês que perderam a esperança no meu governo 
no primeiro an o. Tenho consciência disso, porque se tem uma coisa que 
aprendi na vida foi ouvir, por isso que tenho a orelha meio caída, de ouvir. Eu 
também falo bastante, mas ouço bastante.  
Foi graças a este sacrifício que fizemos que tomamos decisões que 
estão result ando nas coisas que estão acontecendo agora no nosso país. Fico 
pensando em quantos presidentes da República gostariam de viver o momento 
que estou vivendo. A construção civil, que passou 20 anos decrescendo, está 
crescendo há três anos consecutivos, a ind ústria metalúrgica, que o coitado do 
Marinho, Vicentinho, Meneguelli e eu só íamos à porta da fábrica para chorar 
pela quantidade de trabalhadores que era mandada embora, já no nosso 
período readmitiu, contratou quase 30 mil trabalhadores só na nossa regiã o. 
Com o setor petroquímico aconteceu o que o Paulo disse, o comércio, todos 
vocês estão percebendo que está crescendo, até os jornais estão contratando 
mais gente. Quanto mais gente trabalha, mais poder aquisitivo, mais jornais 
estão acontecendo. Tem jorn al agora até de 50 centavos. Esses jornais estão 
crescendo de forma extraordinária pelo Brasil afora. As pessoas estão tendo 
acesso.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   O que está acontecendo é o que nunca deveria ter parado de acontecer 
no nosso país. Estamos percebendo, companheiro Arlin do, você que é 
presidente da Câmara, Suplicy, que é senador, e companheiros dirigentes 
sindicais, que estamos vivendo um momento em que tem uma crise americana 
que as pessoas estão acompanhando. Esta crise talvez seja a única crise que 
eu não tenha que diz er que é uma crise internacional porque todo dia a 
imprensa abre manchete dizendo da crise internacional, do subprime nos 
Estados Unidos, dos bancos de crédito, dos bancos de investimento nos 
Estados Unidos.  
Hoje foi aprovado na Câmara dos Estados Unidos o empréstimo, ou 
seja, de um buraco de 850 milhões de dólares, equivalente a um trilhão e 700 
bilhões de reais. O nosso Proer foi quanto? Vinte e quatro bilhões de reais. 
Quando tivemos problemas nos bancos aqui no Brasil, para vocês terem 
dimensão da dife rença, o Proer custou aos cofres públicos, na época, 24 
bilhões de reais. Para os americanos, sem saber o tamanho da crise ainda, já 
são 850 bilhões de dólares, o que dá um trilhão e 700 bilhões de reais. Imagina 
o tamanho da crise americana.  
Mas eu queri a que as pessoas continuassem dizendo que tenho sorte, 
porque este país, quando teve a crise asiática, quando teve a crise na Rússia, 
e quando teve a crise no México, que eram um pingo d’água dentro do Oceano 
Atlântico comparadas com a crise americana, o n osso país quebrou duas 
vezes. Duas vezes este país quebrou. Hoje estamos com uma crise que 
envolve essa magnitude de recursos dos Estados Unidos e até agora estamos 
tendo um problema (inaudível), não nosso, mas um problema internacional, 
que é a disponibil idade de crédito para financiar as exportações brasileiras ou 
para financiar qualquer que seja o projeto que precisa de dinheiro emprestado 
em dólar.  
Então, os banqueiros que passaram os últimos 20 anos dando palpite na 
economia mundial – cansei de viajar  pelo mundo, graças a minha experiência  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de ter perdido três eleições é que viajei pelo mundo – cansei de encontrar 
yuppies de 23 anos, de 24 anos, que não sabiam onde era o Brasil e a Bolívia, 
que não sabiam se a capital do Brasil era Hong Kong ou Buenos A ires, dando 
palpite sobre a economia brasileira, como é que a gente tinha que fazer, o que 
a gente tinha que citar, medindo o risco do nosso país.  
Essa gente toda, que deu palpite, não tomava conta do seu nariz e 
quebraram todos agora. É como o cidadão que  fica olhando para o filho do 
vizinho: “ah, o filho do vizinho sai tarde e não volta para casa” e deixa de olhar 
o seu. Quando ele acorda e fica esperto, percebe que o filho dele está fazendo 
coisa pior que o filho do vizinho que ele tanto olhou. Se cada u m olhasse para 
os seus problemas e deixasse de mexericar os problemas  dos outros, o mundo 
certamente seria muito mais feliz.  
 E por que o Brasil está tranqüilo hoje? É porque nos momentos em que 
alguns queriam que nós gastássemos muito, no momento em que a lguns 
davam palpite, dizendo que a gente deveria gastar muito, nós juntamos 207 
bilhões de dólares. Hoje, não só não devemos ao FMI como temos mais 
dinheiro do que a dívida externa brasileira. Isso é que nos dá solidez para não 
ter medo da crise americana.  
 Uma coisa é a nossa preocupação pelo simbolismo do que representa a 
economia americana no mundo. Tendo uma recessão nos Estados Unidos, 
obviamente que terá recessão em vários outros países. Mas tem um fenômeno 
hoje que não é levado em conta, que é o fenô meno dos países chamados 
emergentes, ou dos Brics, todos países com uma quantidade enorme de 
dinheiro, o tal do “fundo soberano”: é a China, com quase 1 trilhão e 800 
bilhões de dólares; é a Rússia, com 600 bilhões de dólares; é a Arábia Saudita, 
com 800 b ilhões de dólares; é o Brasil, com 207 bilhões de dólares; é outro, 
com 300 bilhões de dólares. Já não estamos mais tão dependentes como a 
gente estava há 20 anos.  
 A balança comercial do Brasil não é uma balança comercial em que o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil depende dos Estad os Unidos. Os Estados Unidos são um bom parceiro, 
o Brasil, hoje, tem uma relação comercial de 40 bilhões de dólares com os 
Estados Unidos. Representava quase 30% há 12 anos, hoje representa apenas 
15%. Mas em compensação, com a Argentina, que a gente tinh a uma relação 
comercial de apenas 9 bilhões, em 2003, hoje vai chegar a 35 bilhões de 
dólares. Com a China, que a gente tinha pouquinha coisa, vai chegar a 35 
bilhões de dólares. Com a África, que a gente não tinha nada, vai ultrapassar 
os 17 bilhões de dó lares.  
 E assim, o que fizemos? Diversificamos a nossa pauta comercial, não 
ficamos dependendo só da Europa ou dos Estados Unidos, vamos procurar 
mais parceiros. É como um camelô, um mascate desses que vocês conhecem 
pela rua. Se ele todo dia for à mesma c asa bater palmas, corre o risco de 
vender um produto uma vez e passar o ano sem vender mais, porque a pessoa 
não pode comprar todo dia uma roupa nova. Mas se ele procurar, além de uma 
pessoa, a rua inteira, corre o risco de montar uma boa carteira de expor tação.  
 É isso, companheiro Arlindo, que nos dá tranqüilidade com relação à 
crise americana. Estamos tranqüilos, obviamente olhando isso como se 
estivéssemos com aquela lente que fica olhando se tem estrelas no céu, 
acompanhando aquilo, para a gente reagir  aos movimentos que forem 
necessários fazer, sem fazer pacote econômico.  
Vou repetir: no meu governo não terá pacote econômico, no meu 
governo terão medidas que serão pensadas e discutidas. Mas ninguém será 
pego de surpresa com pacote econômico, porque tod os os que foram feitos ao 
longo da história não deram certo. Prefiro, nessa altura do campeonato, não 
inventar, ficar olhando com lupa e reagir, para que a gente vá tomando as 
medidas e não cause prejuízo à economia brasileira.  
 Por conta disso, meu compan heiro Paulo Lage, meu companheiro Artur 
– falando agora para os sindicalistas – é importante vocês terem em mente o 
que vai acontecer neste país até 2010, até 2012, e até um pouco mais para a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  frente.  
Este país fez a sua última refinaria em 1980. A sua últi ma refinaria, feita 
pela Petrobras, foi em 1980. Nós, agora, estamos fazendo quatro novas: uma 
em Pernambuco, no ano que vem começaremos uma no Maranhão, uma no 
Ceará e uma no Rio Grande do Norte, são mais quatro refinarias. E vocês, 
químicos, sabem que po r detrás de cada refinaria vem um pólo petroquímico, 
portanto, a categoria vai crescer muito mais, nacionalmente.  
Este país ficou 22 anos sem construir um alto -forno. Sem construir alto -
forno você não produz aço. No começo do ano que vem começarão a 
aconte cer cinco novas siderúrgicas no País. Inclusive os meus amigos da Vale 
do Rio Doce sabem perfeitamente bem que não é possível só tirar minério e 
levar para a China, é preciso fazer produção de material acabado aqui, com 
alto valor agregado.  Por isso vamos ter que fazer quatro siderúrgicas aqui para 
que a gente possa gerar riqueza para este país.  
Vou dar um exemplo para vocês: uma tonelada de bauxita – a bauxita é 
o minério que produz o alumínio – exportada in natura, custa 30 dólares; se 
você transforma a b auxita em alumina, que é o primeiro processo de 
transformação, você já sai de 30 dólares para 500 dólares a tonelada; se você 
transforma de alumina para alumínio, você passa para 3 mil dólares a tonelada. 
Então, qual é a vantagem que levamos em exportar só  minério e não exportar o 
produto de valor terminado aqui no Brasil?  
Além disso, meu caro Artur, fazia dezoito anos que não se construía 
neste país uma fábrica de cimento. É importante vocês se atentarem para ver o 
atrofiamento que a economia brasileira fi cou nos últimos 22 anos. Hoje estão 
sendo construídas dez cimenteiras grandes e 15 cimenteiras pequenas. 
Portanto, nós vamos resolver um problema crônico do Brasil, porque na hora 
que começa a crescer a construção civil, falta cimento, o povo vai pagar mai s 
caro e vai começar a surgir o chamado mercado paralelo.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Não é apenas isso. Nós acabamos de aprovar agora uma medida para 
financiar... São R$ 25 bilhões para financiar 60 mil tratores para a agricultura 
familiar e 300 mil máquinas agrícolas. Se o mundo es tá com fome, se está 
tendo inflação de alimentos, nós não vamos ficar chorando não, vamos 
aumentar a produção neste país para não faltar alimentos na mesa do 
trabalhador. Porque quanto mais come, mais força ele tem e mais vai trabalhar 
para a gente apagar de vez a imagem do Jeca Tatu, que nós mais velhos 
conhecemos tão bem nesse país.  
Estou dizendo essas coisas para lembrar vocês de que é preciso ter em 
mente que todo santo dia... É inacreditável, Paulo, é inacreditável. Tem horas, 
Paulo Betti, que eu fico. .. Eu lembro do filme Barão de Mauá, não sei se eu 
lembro, faz tempo que eu vi – não que faça muito tempo que você fez o filme, 
você é muito jovem. Eu já vi há algum tempo o filme, tem um primeiro -ministro 
ou tem um político Barão não sei das quantas, que começa a despertar na 
cabeça do Imperador a ciumeira do Barão de Mauá. Ele começa a dizer para o 
Imperador: “tome cuidado, que o Barão de Mauá é mais importante do que 
você”, “tome cuidado, que ele quer fazer uma siderúrgica, quer fazer uma 
tecelagem, quer  criar o Banco do Brasil, ele é mais importante do que você”. 
Até que o Imperador se convenceu de que ele era importante e resolveu 
prejudicá -lo. 
Eu fico vendo determinadas coisas hoje, por incrível que pareça, 
companheiros, tem gente... Outro dia escrever am assim, “agora, agora eu 
quero ver se o governo é bom ou se ele tinha fonte, porque agora é que tem 
uma crise, eu quero ver se o Lula vai dar conta da crise, porque até agora foi 
fácil.”  
Foi fácil porque nós transformamos em fácil. Quando eu cheguei, a 
inflação estava em 17%, a gente não tinha nem um dólar para garantir as 
nossas importações e ainda tínhamos 30 bilhões que a gente devia para o FMI. 
Nós chamamos o FMI, devolvemos os 30 bilhões deles – não precisamos de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  palpite aqui, de palpiteiros chega nó s aqui, brasileiros. Palpiteiro e técnico de 
futebol.  
Para convocar jogador para seleção brasileira, para receitar remédio 
para dor de cabeça e para sarar a economia, não precisamos de palpiteiros. 
Todos nós aqui somos um pouco economista, técnico de futeb ol e médico. É 
verdade. Você chega a um bar e fala “é rapaz, estou com dor de cabeça”, 
“toma tal remédio”. “Olha, minha mulher está com uma dor aqui na perna”, 
“toma tal remédio”: nós todos somos médicos. Se a gente andasse com bula, 
Arlindo, com receituár io, era só dar remédio para todo mundo.  
Estes palpiteiros ficam torcendo para as coisas não darem certo. Eu, 
terça -feira, vou inaugurar uma coisa que vai ser a fotografia mais bonita que 
vou ver. Vou inaugurar, Arlindo, a plataforma da Petrobras que nós ev itamos 
que fosse construída no exterior. Vamos inaugurar, jogar ela para o mar, para 
que comece a fazer prospecção de petróleo. E essa  plataforma já estava sendo 
articulada para ser contratada no exterior, acho que em Singapura. Quando 
tomei posse, eu fale i: “vamos fazê -la aqui”. Aí, começa: “Ah, não, o Brasil não 
tem engenharia, isso é demagogia. O Brasil não pode fazer”.  
 Pois bem, a resposta do meu silêncio vai ser dada agora. Vamos colocar 
uma plataforma, que era para gerar emprego em Singapura, para ge rar renda 
em Singapura, vamos colocá -la no mar agora, feita por brasileiros, homens e 
mulheres que, por conta disso, desenvolveram tecnologia, engenharia e renda. 
E, agora, vamos colocá -la no mar e colocar outra no lugar, porque aquilo que a 
gente não sabi a fazer, 75% já é de componente nacional.  
 Acho, Artur, que você deveria ir, terça -feira de manhã, lá em Angra dos 
Reis, quando vamos colocar a P -51, se não me falha a memória. E no lugar 
dela vai entrar outra P, porque também quando a gente tira uma tem q ue 
colocar outra para poder manter o nível de emprego.  
 Meus companheiros,  
 Isso não seria possível se a gente não tivesse os trabalhadores  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  organizados. Isso não seria possível se a gente não tivesse os trabalhadores 
dizendo para a gente o que é importante  fazer. Tem hora, Artur, que você acha 
que fico nervoso quando vocês me fazem uma reivindicação. Podem ter 
certeza que não fico nervoso. Às vezes, acho incômodo, porque o cara me 
pede 10, eu dou 9,5, e o meio que falta é o que ele conta no discurso, não fa la 
dos 9,5 que eu atendi.  
 Mas aprendi na vida. Eu nasci na política assim. Lembro que em 1968, 
não faz muito tempo, Trajano, nós elegemos o primeiro vereador aqui, na 
região do ABC. O primeiro vereador em 68, há 40 anos, era uma glória. 
Trabalhador, para subir no palanque naquela época, só se ele fosse do Partido 
Comunista, que era um partido que tinha a base operária na região. O restante, 
eu, por acaso, era só batedor de palmas, meu nome nem era citado. Também 
ninguém me conhecia, não era obrigado a cita r. 
 De lá para cá... Olhem o prefeito de Santo André, metalúrgico. Olhem 
que beleza! Olhem o Vicentinho, dirigente sindical. Olhem o Arlindo, dirigente 
sindical. Olhem o presidente da República, dirigente sindical. Olhem dezenas 
de ministros, todos dirigen tes sindicais, dezenas de deputados e vereadores 
que vamos eleger... Vocês estão percebendo que estou com uma bronquite 
desgraçada, que vou cuidar quando chegar em casa.  
 Então, vocês percebem o avanço. Se há 40 anos a gente tinha um 
vereador, hoje temos d ezenas de prefeitos por este país afora, temos centenas 
ou milhares de vereadores, centenas de deputados estaduais, deputados 
federais, vamos ter governadores, vamos ter presidente da República, se Deus 
quiser, por muito tempo, gente ligada à classe trabal hadora brasileira.  
 Por isso, Paulo, eu não poderia deixar de vir ao seu Sindicato, quando 
comemora 70 anos. Venho aqui com a sensação de que um dia fui metalúrgico, 
no outro dia virei presidente do Sindicato dos Metalúrgicos. Mas, na medida em 
que vocês f oram me apoiando, o meu nome foi crescendo e virei presidente da 
República.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Hoje, com o mesmo orgulho que tenho de dizer que sou metalúrgico, eu 
digo que sou químico, que sou gráfico, que sou da construção civil, que sou 
jornalista, jornaleiro, eu digo qu e sou todas as profissões, porque o simbolismo 
da minha chegada à Presidência da República é maior do que a minha própria 
chegada. É dizer: aqueles que eram pensados apenas para morar no andar de 
baixo, conseguiram chegar à cobertura.  
 Por isso, meus parab éns pelos 70 anos e espero estar vivo para 
comemorar os 100 anos do Sindicato dos Químicos aqui, do nosso ABC.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 