 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Centro de Nanotecnologia César Lattes  
Campinas – SP, 04 de março de 2008  
 
 
 Na verdade, eu estou quebrando o meu protocolo mesmo, porque eu 
tinha dito ao ministr o Sérgio Rezende que o ato terminaria com a fala dele e 
com o descerramento da placa. Como o meu Ministro não falou do PAC, eu 
vou ser obrigado a falar. Quem estava no evento da Embrapa já ouviu, mas eu 
preciso falar, sabem por quê? Porque de vez em quando  eu tenho a impressão 
de que no Brasil as pessoas têm uma certa ojeriza a notícias boas.  
Tem um tipo de gente vai a um estádio de futebol só para mostrar os 
maus momentos, os bons momentos nunca aparecem para o grande público. E 
como eu acho que nós estamo s pensando, fortemente, no Brasil de 2015, de 
2020, 2030, eu penso que é importante dizer uma coisa que o Sérgio Rezende, 
por economizar nas palavras, não quis falar. É que o Brasil aprovou, no ano 
passado, o PAC da Ciência e Tecnologia e nós aprovamos, at é 2010, 
investimentos de 41,5 bilhões de reais em ciência e tecnologia. Eu penso que – 
para não dizer “pela primeira vez” – há muito tempo o Brasil não via um 
programa de ciência e tecnologia tão arquitetado, trabalhado com centenas e 
centenas de cabeças, milhares de mãos. Vários ministros, vários cientistas e 
pesquisadores do Brasil inteiro construíram o arcabouço deste programa, e 
este programa está funcionando e com dinheiro. Acabou aquele tempo em que 
o ministro da Ciência e Tecnologia ficava – janeiro,  março, junho, agosto e 
setembro – no meu gabinete chorando, atrás de recurso. O orçamento do 
Ministério pulou de 1 bilhão e 800 milhões para 4,5 bilhões de reais, e o PAC 
prevê esse investimento de 40 bilhões até 2010.  
Eu acho que nunca houve na história do Ministério um momento em que 
a gente tivesse projetos, tivesse a decisão política de executá -los e tivesse  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheiro junto. Agora eu vim inaugurar um centro da Embrapa que foi 
arquitetado e lançado em 1989, e nós só conseguimos inaugurá -lo 
praticamente 1 9 anos depois. Toda vez que o governo anuncia um programa e 
esse programa morre no papel, às vezes 20, 30 anos depois, isso acontece 
porque os governantes que entram, ou não estão comprometidos com aquele 
projeto e não sentem que o projeto é dele, ou a pró pria comunidade científica 
está dispersa em torno daquele projeto.  
E por que isso acontecia? Porque normalmente os projetos eram de 
pessoas, não eram de instituições. Por exemplo: se eu tenho um ministro da 
Ciência e Tecnologia que não conversa com a comun idade científica, que não 
conversa com governadores, que não conversa com os outros ministros, e lá 
no gabinete dele, com meia dúzia de assessores, apresenta um programa de 
ciência e tecnologia, pode ser maravilhoso, mas quando ele deixar o Ministério, 
aquele programa vai embora junto com ele porque, como a comunidade não 
participou, ela não está compromissada; como os governadores não 
participaram, como as universidades não participaram do processo, ninguém 
tem compromisso com aquele projeto. Então, é um p rojeto que vive enquanto o 
ministro estiver lá. Se o ministro sai, embora ele não leve o projeto, o projeto 
sai de forma invisível atrás dele, desaparece e as coisas não acontecem.  
Desta vez, nós fizemos um programa de ciência e tecnologia 
envolvendo, prat icamente, todos os setores da sociedade que discutem ciência 
e tecnologia neste País. Portanto, quando eu deixar a Presidência e o nosso 
companheiro Sérgio Rezende deixar o Ministério, não sei se o outro presidente 
vai escolhê -lo para continuar como minist ro, esse programa vai continuar, 
porque não é um programa do ministro ou do presidente, é um programa da 
comunidade científica brasileira, elaborado, arquitetado e com dinheiro no cofre 
para gastar até 2010. Essa é uma coisa, Rogério, que muda a cara dos 
investimentos em pesquisa neste País.  
A segunda coisa que eu considero extremamente importante é o que vai  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  acontecer daqui para a frente. Eu estou vendo muitos jovens aqui e quero dizer 
uma coisa para vocês: a primeira escola técnica brasileira foi construí da na 
cidade de Campos dos Goitacazes, no Rio de Janeiro, em 1909, pelo 
presidente Nilo Peçanha. De 1909 a 2003, meu caro Rogério, foram 
construídas no Brasil 140 escolas técnicas profissionais. Em 93 anos, se 
construiu 140 escolas técnicas no Brasil. Nós,  em oito anos, vamos construir 
214 escolas técnicas profissionais espalhadas pelo território nacional, para 
interiorizar a formação técnica e profissional de milhões de jovens que, se a 
gente não der oportunidade, o crime organizado está de braços abertos para 
recebê -los e, certamente, as cadeias estarão de braços abertos para recebê -
los. Não tem outra opção de a gente tirar esses jovens do caminho da 
violência, da criminalidade e do delito, se a gente não se transformar em 
verdadeiros vendedores de esperan ça e de oportunidade para essa parcela da 
juventude. Nós já inauguramos 47, este ano teremos mais 50 para inaugurar e 
quando chegar em 2010 nós teremos 214 escolas técnicas profissionais a mais 
no País.  
Mas não é apenas isso. Se vocês analisarem o que está  acontecendo no 
Brasil, isso só está acontecendo porque nós, juntos, construímos um modelo 
que deu paz e tranqüilidade ao Brasil. Nós vamos inaugurar, até 2010, mais 10 
universidades federais novas no Brasil e mais 48 extensões universitárias, 
espalhadas p elo território nacional. No dia 14 de abril, vamos inaugurar o 
primeiro pavilhão da Universidade Tecnológica do ABC, ao mesmo tempo, 
vamos lançar a pedra fundamental da extensão em São Bernardo do Campo, 
vamos lançar a pedra fundamental da Universidade de Osasco, compramos até 
um terreno das Forças Armadas brasileiras para fazer a Universidade. Já 
inauguramos a de Guarulhos, já inauguramos a de Santos, já inauguramos a 
de Diadema. E isso vai acontecer pelo Brasil inteiro, por uma única razão: o 
Brasil, embo ra seja o maior exportador do mundo de carne, de café, um dos 
grandes exportadores de soja, um dos grandes exportadores de grãos em  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  geral, exportador de minério de ferro, embora o Brasil já esteja exportando 
muitos produtos de valor agregado, nós achamos q ue o Brasil só entrará no 
mapa dos países seletamente desenvolvidos, se a gente tiver um forte 
investimento na educação, na ciência e na tecnologia.  
Por isso, nós criamos o ProUni, de que vocês conhecem o sucesso. 
Trezentos e sessenta mil jovens já entrara m na universidade, por conta disso. 
E agora, Sérgio, criamos o Reuni. O Reuni é um daqueles milagres de alguém 
que propõe uma coisa que aparece certo, na hora certa. O que nós estamos 
fazendo? Nós estamos aumentando em 20% a verba que nós repassamos 
para 5 4 universidades federais. Por conta disso, os conselhos das 
universidades aprovaram, e nós vamos aumentar, de uma média de 12 alunos 
por professor, para 18 alunos por professor. Isso vai permitir que a gente possa 
colocar, também até 2010, mais 400 mil jov ens nas universidades federais 
brasileiras.  
Ora, se houver essa combinação entre investimento e universidade; 
investimento em formação profissional e investimento em laboratórios de 
pesquisas, como estamos fazendo aqui, certamente o Brasil estará, dentro d e 
15 ou 20 anos, sendo um país de ponta nos investimentos e também na 
colheita dos resultados dos investimentos.  
Eu queria dizer essas palavras aqui, porque muitas vezes eu cometo o 
pecado... Quando o companheiro Sérgio Rezende lançou o PAC no Congresso 
Nacional, eu nunca imaginei ver o presidente da SBPC fazer um discurso 
elogiando o governo e o Programa. Nunca imaginei, mas eu ouvi. Eu cometi o 
erro de não permitir que o Sérgio entrasse em cadeia nacional de rádio e 
televisão falando do Programa, porque e ra uma coisa que a comunidade 
científica precisaria conhecer mas, muito mais do que isso, a sociedade 
brasileira precisa conhecer, para que ela continue tendo auto -estima.  
Quero agradecer à Maria Carolina, à Maria Lúcia e à Maria Tereza 
Lattes pela presenç a, e dizer que tudo que nós fizermos em investimentos na  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  área de ciência e pesquisa, e homenagearmos o César Lattes, estaremos 
fazendo pouco pelo que ele representa para a comunidade científica e para o 
Brasil.  
Por isso, meus parabéns a vocês e muito obrig ado. 
 
 
($211A)  
 