 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Embrapa Monitoramento por Satélite  
Campinas - SP, 04 de março de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro, Reinhold Stephanes , ministro da Agricultura, 
Pecuária e Abastecime nto, 
 Meu caro Sérgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Meu caro companheiro general de Exército, Jorge Armando Félix, chefe 
do gabinete de Segurança Institucional,  
 Minha companheira Marisa,  
 Meu caro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, I ndústria e 
Comércio,  
 Meu caro Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Deputados federais Carlos Zarattini, Milton Monti, Reinaldo Nogueira,  
 Meu caro Hélio, prefeito da cidade de Campinas,  
 Meu caro companheiro Silvio Crestana, presidente da Embrapa,  
 Meu caro professor Evaristo Eduardo de Miranda, chefe -geral da 
Embrapa Monitoramento por Satélite,  
 Companheiros e companheiras pesquisadores da Embrapa aqui 
presentes,  
 Prefeitos, secretários, e meu caro Belluzzo,  
  
 O problema é que, no avião, eu já dimin ui o meu discurso em 16 
páginas, e o Silvio acabou de anular o meu discurso, porque os números todos 
que eu tenho aqui foram citados pelo companheiro Silvio. O momento que nós 
estamos vivendo no Brasil permite que nós façamos, hoje, o que outros 
presidente s não puderam fazer. Possivelmente, não fizeram não porque não 
queriam fazer. Possivelmente, não fizeram porque as circunstâncias políticas e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  econômicas não permitiam que determinados assuntos fossem prioridade 
nacional.  
 Obviamente que quando o presidente  Sarney pensou, há 19 anos, com 
um decreto, criar este centro de monitoramento, certamente ele imaginava que 
o próximo presidente iria terminá -lo. Mas nós sabemos o quanto foi conturbado 
o próximo momento. Depois, quis Deus que fôssemos nós a dar as condiç ões 
para que este centro pudesse ser concretizado.  
 O Brasil vive um momento que permite que todos nós possamos pensar 
um pouco mais no futuro, sem ficar discutindo as mesmas coisas que nós 
discutimos a vida inteira. O Belluzzo pode ser a testemunha viva a qui neste 
plenário, de quantos anos nós passamos neste País, em que o único tema era 
a questão econômica.  
Durante décadas, as discussões se davam em função da inflação. 
Depois, durante décadas, a discussão se deu sobre a dívida externa. Durante 
décadas, a  discussão se deu entre quem era desenvolvimentista e não -
desenvolvimentista. E a gente não conseguia andar, a gente não conseguia 
fazer os avanços necessários. Por quê? Por uma razão muito simples. Todos 
nós já ouvimos alguém dizer: “em casa que não tem p ão, todo mundo briga e 
ninguém tem razão”. Nós, hoje, vivemos um momento em que a solidez da 
nossa política econômica, o crescimento da política de crédito e o crescimento 
do conjunto da economia brasileira fizeram com que nós tivéssemos tempo de 
discutir outras coisas.  
De vez em quando, eu convido o Belluzzo para discutir algumas coisas, 
e nós não discutimos a dívida externa, não discutimos mais inflação. Isso é 
uma coisa que está superada em nossa discussão. Obviamente que sempre 
com cuidado, porque a ge nte também não pode achar que está tudo resolvido 
e que a partir de agora a gente pode fazer a farra do boi. E nem tampouco a 
gente pode achar que, por conta de uma eleição, a gente pode estragar e jogar 
fora o que nós conseguimos construir até agora com m uito sacrifício.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  Hoje eu posso rir, mas os economistas brasileiros sabem o que 
significou para o nosso País o ano de 2003. O ajuste fiscal que nós fizemos, de 
vez em quando eu penso que só um louco faria aquilo. E por que nós fizemos? 
Porque nós estabelece mos, como condição básica, trocar o capital político que 
tem o presidente no seu primeiro ano de mandato – que é muito forte para 
qualquer presidente – pelas mudanças que se faziam necessárias no País para 
que a gente pudesse colher, anos depois, o sacrifí cio inicial.  
A verdade é que a estratégia deu certo. A verdade é que as coisas 
combinaram entre si. Alguns mais céticos ainda diziam: “está tudo bem porque 
o mundo inteiro está bem”. É verdade, o mundo inteiro está bem, isso é uma 
verdade. “Está certo porq ue tem muita sorte”. Também é verdade. Imaginem se 
o Palmeiras não tivesse sorte no domingo, com o Corinthians, de marcar 
aquele golzinho chorado.  
O dado concreto é que até alguns, Silvio, torciam para que a crise 
americana de agora influenciasse numa dec isão do Brasil. Não foram poucos 
os artigos que eu li, de pessoas dizendo: “agora eu quero ver, agora eu quero 
ver se o Brasil agüenta, agora eu quero ver se o Brasil está preparado”. Como 
se o Brasil estar bem fosse um problema apenas meu, como se só eu 
ganhasse ou perdesse com o Brasil. Não é o presidente quem ganha ou quem 
perde, quem ganha ou quem perde é a nação brasileira. Se as coisas derem 
certo, todo mundo ganha, se derem errado, todo mundo perde.  
E por que essa mudança muito importante nos investi mentos em ciência e 
tecnologia? Porque nós também estamos descobrindo que o Brasil já não é 
mais coadjuvante da história internacional. Eu me lembro, Reinhold, que 
voltando de Davos, em 2003, eu dizia ao ministro Celso Amorim: Celso, por 
que a gente não po de mudar a geografia comercial do mundo? Por que tudo 
tem que rodar em função do G -8? Por que em tudo nós temos que depender 
da União Européia e dos Estados Unidos? Por que a gente não faz uma 
inflexão – muito baseada na minha experiência do sindicato, aqu ele negócio de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  que a união faz a força – vamos tentar juntar os iguais para poder conversar de 
forma mais igual com os chamados desiguais, que eram as grandes economias 
do mundo.  
 Nós criamos o G -20. Vocês estão lembrados de que quando nós fizemos 
a reuniã o de Cancún não faltou artigo, neste País, esculhambando com o G -20: 
“que tinha sido um fracasso, que o Brasil tinha errado, que em vez de ficar 
pensando em ir para a África e ir para a América Latina, a gente deveria ir para 
os Estados Unidos mais vezes o u ir para a União Européia”. O que aconteceu? 
O que aconteceu é que em apenas três anos... Ninguém hoje discute negócios, 
no mundo, sem levar em conta a existência do G -20, composto pela China, 
pela Índia, pelo Brasil, pela Argentina, pelo México, pela Áfr ica do Sul e por 
tantos outros países que fazem parte de um Bloco. Menor, do ponto de vista do 
PIB, mas muito maior do ponto de vista da quantidade de gente representada 
no planeta Terra. As coisas aconteceram não foi por acaso, foi porque houve 
uma necess idade de sobrevivência.  
Por que a crise americana não esbarra tão forte na gente? Porque a 
gente já não depende mais das exportações. O mercado interno, hoje, é o 
grande sustentáculo da economia brasileira. E também porque nós tivemos 
coragem de diversifi car as nossas relações comerciais e não ficar dependendo 
apenas do dono do engenho. Fizemos parcerias com muitas bodegas pelo 
mundo afora, de gente que tem muita similaridade com o Brasil e que tinha 
interesse, tanto quanto o Brasil, de se fazer respeitar no mundo.  
 Aí, aumenta a nossa responsabilidade e a necessidade de fazer 
investimento em pesquisa e muita ciência e tecnologia neste País. Por quê? 
Porque o Brasil, na hora em que vira ator principal, na hora em que o Brasil vira 
o maior exportador de soja , maior exportador de carne, maior exportador de 
frango, maior exportador de suco de laranja, maior exportador de café, o Brasil 
deixa de ser aquele paisinho bonito de samba, de carnaval e de jogador de 
futebol, e passa a ser um país competitivo com aquele s que detinham o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  domínio do mercado mundial. Aí começa a guerra comercial, porque nesse 
campo não tem amizade, nesse campo não tem parceria.  
 Um tempo desses, na Nova Zelândia, estavam fazendo propaganda de 
que o boi zebu não é boi e, portanto, não serve c omo carne. Vira e mexe, 
agora virou moda ir para um debate na Europa e alguém ficar dizendo que nós 
estamos desmatando a Amazônia, não tem nem noção do crescimento da 
produtividade brasileira nos últimos 15 anos. Vira e mexe, nós estamos vendo 
eles falarem  do trabalho escravo no Brasil, sem lembrar que o desenvolvimento 
deles, à base do carvão, o trabalho era muito mais penoso do que o trabalho 
na cana -de-açúcar. E nós brasileiros temos que ter mais responsabilidade e 
mais maturidade, porque cada vez que nó s abrirmos a boca para dizer uma 
coisa, isso não tem repercussão apenas internamente, tem repercussão lá fora. 
Aí o Reinhold Stephanes e o Celso Amorim têm que sair correndo atrás para 
apagar os incêndios que muitas vezes nós causamos com declarações, como  
se nós fossemos um país pequeno, sem importância.  
 Daí porque o ministro Sérgio Rezende produziu, talvez, o único 
programa de ciência e tecnologia feito pelo Estado brasileiro. Eu me lembro do 
seu discurso, porque antigamente era o seguinte: cada ministro  que entrava no 
governo, Belluzzo, produzia um projeto de ciência e tecnologia dele, que não 
estava combinado com nenhum outro ministro, não estava combinado com 
nenhuma instituição. Era dele, era a tese dele, era o sonho acadêmico dele. 
Como todo jornalis ta tem vontade de ter um jornal, todo ministro da Ciência e 
Tecnologia tinha vontade de ter o seu programa; o da Educação, o seu 
programa; o da Comunicação, o seu programa, sem pensar que esse programa 
só tem duração se for um programa do Estado, compromet ido com a 
sociedade. Por quê? Porque aí, sim, esse programa sobrevive aos períodos 
eleitorais e sobrevive aos governantes.  
 Pois bem, nós conseguimos em Brasília, talvez, uma coisa sui generis  
nessa área: juntar uma gama extraordinária de pesquisadores e cientistas, e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  por unanimidade – não teve votação, obviamente – as pessoas concordaram 
que era a primeira vez na história do Brasil que a gente tinha um programa de 
Estado na área de ciência e tecnologia. Na hora em que sair o Sérgio Rezende, 
na hora em que  sair o Lula, na hora em que sair qualquer um, o programa está 
dado, porque não é um programa do governo, é um programa do Estado que 
envolveu o conjunto da sociedade na elaboração e na execução. Portanto, é 
um programa que eu creio que vai perpassar, não apenas o nosso governo, 
mas muitos outros governos, sem que haja mudança.  
 Mais ainda, as pessoas diziam: “o PAC da Ciência e Tecnologia, 41 
bilhões em quatro anos é muita coisa”. Eu acho que são 41 bilhões que em 
poucos anos podem se transformar em uma de volução para a nação brasileira 
de, várias vezes, 41 bilhões de reais. Essa é a aposta no futuro, essa é a 
aposta no Brasil que quer se transformar numa grande potência na área da 
ciência, na área da tecnologia, não apenas na exportação de produtos 
primári os, mas na exportação de conhecimento, da inteligência brasileira.  
 Não contente com isso, eu fiz um desafio para o nosso companheiro 
Silvio e para o Reinhold Stephanes. Eu tenho mais três anos de mandato e eu 
quero um PAC da Embrapa: o que precisa ser fei to na Embrapa para que a 
gente possa fazer aquilo que ainda falta fazer na Embrapa. Esse PAC da 
Embrapa vai ser apresentado e consagrado em abril, quando a Embrapa 
completar 35 anos de existência. Nós vamos anunciar o PAC da Embrapa para 
comprometer, não a penas a direção da Embrapa, mas todo o conjunto do 
governo com um novo programa de investimento na Embrapa, que não é 
muito. Acho que o Silvio foi muito modesto na apresentação, eu achei pouco 
dinheiro. Eu achei pouco, eu imaginava que era mais. Mas de qua lquer forma, 
como em dezembro a CPMF não foi aprovada, o que era pouco para mim ficou 
um pouco apertado. Mas de qualquer forma, pela arrecadação que nós tivemos 
no mês de janeiro e fevereiro, eu acho que a gente vai poder consagrar esse 
PAC da Embrapa.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br   Eu quero terminar, Evaristo, dizendo para você o seguinte: todo esse 
nosso conhecimento, nós precisamos fazer uma outra mudança de 
comportamento que somente o Brasil pode fazer. Obviamente que uma 
instituição de um país que tem o conhecimento que tem a Embra pa, com o 
grau de conhecimento que nós temos nós passamos a ser um país de ponta, 
um país que dominou tudo que é possível na área da agricultura tropical, com o 
clima tropical do Brasil, que outros países com o mesmo clima do Brasil não 
conseguiram dominar . 
Então, nós agora precisamos tomar uma decisão: eu acho que nós 
precisamos socializar para os nossos parceiros da América do Sul, da América 
Latina e da África esse nosso conhecimento. Houve um tempo em que nações 
se transformaram em grandes nações porque  detinham o conhecimento e 
ficavam com o conhecimento para si, sem levá -lo adiante. Eu não sei, como ser 
humano, qual é a graça que nós temos de ter o conhecimento em uma 
determinada área e saber que o nosso vizinho está passando fome por não ter 
aquele co nhecimento, e a gente ficar guardando aquele conhecimento, à 
espera que esse vizinho possa pagar um preço que ele nunca vai poder pagar.  
Eu digo isso porque, há um tempo desses, conversando com um país 
sobre o Conselho de Segurança da ONU, a pessoa dizia a ssim para mim: 
“olha, Presidente, eu penso que o Brasil tem direito de entrar no Conselho de 
Segurança.” Mas o Brasil vai entrar para quê? Para fazer o mesmo que fazem 
os atuais cinco membros do Conselho de Segurança? Ou o Brasil tem uma 
proposta nova? A p roposta nova, que nós poderemos apresentar, é que o 
Brasil precisa propor aqui no continente um conselho de defesa sul -americano 
e que o Brasil esteja no Conselho de Segurança em nome desse conselho, em 
nome do continente. Senão, na verdade, nós seremos ma is um, ou quem sabe 
mais dois, mas não muda a lógica. Nessa área do conhecimento... Eu estava 
vendo agora uma sessão de fotos de satélite. Obviamente que 99% do povo 
brasileiro não tem dimensão do que é o avanço das fotos de satélite, do que a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  gente pode t er de informação. Possivelmente, só o Brasil, aqui na América do 
Sul, tem essa quantidade de informações, não apenas sobre o Brasil, mas 
sobre os outros países. Agora, nós temos que decidir se isso vai ficar para nós 
ou nós vamos chamar esses países e prop or um acordo na área da ciência e 
tecnologia, em que a gente fale: vamos repartir isso aqui para que todo mundo 
tenha a chance de avançar e se desenvolver. Esse é um desafio que nós 
temos que ter em mente porque, senão, nós vamos ficar como as grandes 
potências do mundo, tendo uma gama de informações, tendo fotografias de 
cada país da América do Sul para nós, que não vamos plantar lá, que não...  
Observação: Por problemas técnicos no áudio, houve falha na gravação 
deste trecho.  
...eu acho que esse é um pape l histórico que o Brasil pode cumprir. Esse é um 
papel novo na política internacional, de um país que quer utilizar os 
conhecimentos adquiridos pelos seus gênios, pelos seus especialistas, e 
passar isso adiante, para que o mundo possa se desenvolver de for ma mais 
equânime. É por isso que nós montamos uma sede da Embrapa em Caracas e 
vamos inaugurar no mês que vem, e montamos uma em Gana para ajudar no 
desenvolvimento africano. Penso que nós precisamos montar mais centros de 
excelência nossos, seja da Embrap a, seja de Manguinhos, seja da Fiocruz, 
para que a gente possa repartir com os países mais pobres, de forma diferente 
da que os países ricos fizeram durante o século XX com os países pobres. Oito 
países do mundo economicamente fortes detiveram o conhecimen to, 
controlaram o conhecimento durante um século, e isso não foi socializado com 
a necessidade que todos nós tínhamos para crescer.  
Por isso, quando eu venho à inauguração deste Centro de 
Monitoramento por Satélite, eu que sou fissurado em fotografias e ma pas... 
Você vai entrar na minha sala, Belluzzo, e vai ver o que vai ter de mapa lá. 
Mais uma vez quero dizer para vocês que é motivo de orgulho saber que nós 
chegamos a isso e poderemos chegar a muito mais, se o governo brasileiro  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  não enxergar os investime ntos em pesquisa e em ciência como gasto, mas 
como investimento. É um investimento que, certamente, trará muito mais 
retorno ao nosso País.  
Por isso, meu querido Silvio, meus parabéns. Reinhold, meus parabéns, 
Evaristo, parabéns. E, sobretudo, parabéns a t odos aqueles que fazem parte 
da ciência, da tecnologia e da pesquisa no nosso País, e aos funcionários da 
Embrapa – faz tanto tempo que estão quietos, parece que os acordos estão tão 
bons, que eu nunca mais ouvi reclamação da Embrapa.  
Um abraço e felicidad es para todos vocês.  
 
 
($211A)  
 