 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração dos campi da Univasf e visita ao Hospital de 
Urgências e Traumas de Petrolina  
Petrolina -PE, 04 de setembro de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, g overnador do estado de 
Pernambuco,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, governador da Bahia,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Meu querido companhei ro Sérgio Rezende, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Meu querido companheiro José Múcio Monteiro, ministro das Relações 
Institucionais,  
 Deputados e deputadas federais: deputada Ana Arraes, deputado Edson 
Duarte, deputado Fernando Coelho Filho, deputado I nocêncio Oliveira, 
deputado Maurício Rands, deputado Pedro Eugênio, deputado Sílvio Costa,  
 Meu caro Odacy Amorim de Souza, prefeito de Petrolina,  
 Meu caro João Paulo, nosso querido prefeito de Recife,  
 Meu caro Ronaldo Mota, secretário de Educação Superi or do Ministério 
da Educação,  
 Meu querido companheiro Graziano, que hoje é representante da FAO 
na América Latina e Caribe,  
 Meu caro José Weber Freire Macedo, reitor da Universidade Federal do 
Vale do São Francisco,  
 Meu caro Fernando Bezerra Coelho, sec retário de Desenvolvimento 
Econômico, em nome de quem quero cumprimentar todos os secretários aqui  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  presentes,  
 Minha cara companheira Maria das Graças Carvalho, secretária 
municipal de Saúde,  
 Meu caro Paulo César da Silva Lima, vice -reitor da Universidade  Federal 
do Vale do São Francisco,  
 Senhoras prefeitas – estou vendo a nossa querida Cleuza, aqui, de 
Salgueiro, tomando sol,  
 Meu caro Renato Leal, em nome de quem cumprimento todos os 
estudantes aqui presentes,  
 Meus queridos amigos e amigas profissionai s da saúde e da educação,  
 Funcionários da Universidade,  
 Meus companheiros e companheiras de Petrolina, Juazeiro e do Brasil,  
 
 Depois de ouvir os companheiros falarem, eu sempre fico me 
perguntando se eu também teria que falar. Entretanto, penso que temo s que 
compreender que o dia -a-dia da política deste país é igual ao dia -a-dia de 
qualquer outra atividade que nós praticamos no mundo. E, muitas vezes, 
deixamos de fazer algumas coisas porque não compreendemos o que está 
sendo feito ou, outras vezes, as pe ssoas não querem que a gente entenda o 
que está sendo feito, porque quanto mais gente entender, mais gente vai 
aprender a cobrar para que mais coisas aconteçam no nosso País.  
 Quando fui candidato a presidente da República, em 1989, ao terminar a 
campanha,  descobri que não conhecia o Brasil, porque a vida de um candidato 
(é assim): ele pega um avião no estado em que ele mora, desce na capital de 
um estado, vai para o palanque, desce do palanque, volta para o aeroporto, vai 
para outro palanque, desce do pala nque, vai para outro aeroporto. E aí você 
pergunta: quantos estados você visitou? O cara fala: “Eu visitei dez”. Quantas 
cidades? “Cinco” Agora, quantas você conhece? “Nenhuma”, porque você não 
conversa com ninguém, você fica atrás de informações ditas pel os seus amigos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para fazer um discurso, e termina não conhecendo.  
 Eu me convenci, em 1989, que se nós quiséssemos governar o País 
bem precisaríamos conhecê -lo. É como uma dona -de-casa que cuida bem da 
cozinha: se você nunca entrou na cozinha, e quiser faze r um café, vai ficar 
meia hora procurando onde está o pó, onde está o açúcar, onde está o bule. Às 
vezes nem faz, porque não encontra as coisas, numa cozinha pequena.  
Para governar um país deste tamanho tem que conhecer as diferenças 
regionais, as diferenç as culturais, as diferenças, eu diria, políticas, a diferença 
de qualidade das regiões produtivas. Resolvi, então, conhecer o Brasil. Em 
1991, criei uma coisa chamada Caravana da Cidadania e percorri 91 mil 
quilômetros deste país de ônibus, de trem, de car ro e de barco. Por exemplo, 
eu saí de Pirapora, em Minas Gerais, para chegar aqui em Juazeiro, de barco. 
Saí de Manaus de barco e passei 15 dias – passando por dezenas de cidades 
entre Belém e Manaus – para conhecer como viviam os povos ribeirinhos 
daquela  região.  
A primeira viagem que fiz foi a mesma que eu tinha feito em 1952, com 
sete anos de idade, quando a minha mãe saiu de Garanhuns para São Paulo. 
Naquele tempo, eu demorei 13 dias em viagem, com uma camiseta só porque 
não tinha a segunda para trocar . Refiz o mesmo percurso. Depois, eu fiz o 
percurso de Assis Brasil, no Acre, na divisa com o Peru, até Dourados, no Mato 
Grosso do Sul. Depois que terminou essa viagem, me dei conta de que eu 
conhecia o Brasil, porque para cada trecho que eu viajava, tinh a uma aula. O 
Graziano e o professor Aziz Abi -Saber fizeram a viagem comigo. Cada trecho 
que a gente viajava, em cada região nova que a gente entrava tinha um 
especialista que ia dar uma aula, seja dentro de um ônibus, dentro de um 
barco, em qualquer lugar  que a gente estivesse. A gente tinha de três a quatro 
aulas por dia sobre a região por onde nós estávamos passando.  
Isso foi criando na minha cabeça a idéia de que o Brasil não pode ser 
pensado se não for conhecido na sua totalidade. Aí começamos a pensar  um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  projeto de desenvolvimento nacional e também projetos de desenvolvimento 
regional, para que a gente pudesse ter um projeto grande e, dentro desse 
projeto grande, ter projetos que atendessem as regiões e as microrregiões do 
nosso País.  
É aí que entra a questão da educação. O Nordeste brasileiro era a parte 
do Brasil que menos formava doutores, que menos formava pesquisadores. 
Quando eu digo Nordeste, era a região metropolitana das cidades nordestinas, 
das capitais, não chegava ao sertão. Muitas vezes, ve rdadeiros gênios 
existentes nesses oito milhões e meio de quilômetros quadrados, por não 
terem na sua região nenhuma escola técnica profissional, terminavam o ensino 
fundamental e não tinham mais o que fazer na vida. Se fossem corajosos e 
estivessem dispos tos a romper, muitas vezes, com a incompreensão do pai e 
da mãe, iam sozinhos para uma capital tentar a sorte. Se não fossem 
corajosos, ficavam e terminavam trabalhando na roça para ajudar a família a 
sobreviver.  
Nós tomamos a decisão de que era preciso ex pandir a educação para 
todo o território nacional. Hoje, vejam o que está acontecendo. Quando 
terminarmos o meu mandato, no dia 31 de dezembro de 2010, estaremos 
entregando neste país 214 escolas técnicas profissionais a mais. Alguém pode 
dizer que é pouco , mas é preciso que tenhamos um paradigma para dizer se é 
pouco ou muito. Se vocês querem saber, desde a primeira escola técnica 
construída no Brasil, que foi construída pelo presidente Nilo Peçanha em 1909, 
na cidade de Campos, no Rio de Janeiro, até 2003 , quando eu cheguei a 
Presidência da República, 100 anos praticamente, tinham sido feitas 140 
escolas. Em oito anos, vamos fazer 214 escolas técnicas profissionais.  
Se quem vier depois de mim fizer mais 214, e quem vier depois de quem 
vier depois de mim f izer mais 214, vai chegar um dia em que teremos escolas 
suficientes para dar oportunidade de estudo a todos os brasileiros, e quem 
sabe permitir que em um curto espaço de tempo este país, em vez de ser  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  exportador de minério de ferro, de soja, de carne, de suco de laranja – também 
exportamos aviões – seja exportador de conhecimento e de produtos muito 
sofisticados.  
Vou dar um outro exemplo para vocês: vocês sabem o que é bauxita? 
Bauxita é o minério que produz o alumínio. Quando você colhe a bauxita e 
vende uma panelada para a China, vende -se a tonelada da bauxita, que é o 
minério bruto, por 30 dólares. Se colocar um pouco de tecnologia e fizer 
alumina da bauxita, que é o primeiro subproduto, já exporta a tonelada por 500 
dólares. Se você transformar em alumí nio, exporta a tonelada por 3 mil dólares. 
A mesma tonelada sai de 30 dólares e pode chegar a 3 mil dólares, cem vezes 
mais.  
Por isso é importante estar aqui inaugurando uma nova etapa da 
Universidade. Para a gente atingir esta capacidade de avanço tecnol ógico, 
temos que investir em educação, porque precisamos de mais profissionais 
qualificados. Por isso o ministro Sérgio Rezende propôs, e nós aprovamos, um 
PAC de ciência e tecnologia. Até 2010, vamos investir R$ 41 bilhões em 
ciência e tecnologia neste pa ís. Por isso tomamos a decisão de levar internet 
banda larga a 57 mil escolas públicas urbanas, para garantir que as crianças 
pobres tenham acesso às mesmas condições que as crianças que são filhas de 
gente um pouco mais afortunada. Mas não é apenas isso.  
Esta semana para mim foi gloriosa, porque estou aqui hoje antecipando 
a inauguração de um hospital que vai começar a funcionar no dia 23 e 
inaugurando esta parte da Universidade, de qual vim lançar a pedra 
fundamental há pouco tempo. A Dilma citou aqui um número e quero que vocês 
me expliquem. Ontem participei de um ato no Palácio do Planalto com 54 
reitores das universidades federais. Ontem foi assinado lá o decreto, a portaria 
para (inaudível) do edital de vestibular de 2009, por conta do Reuni.  
A Dilma disse um número que quero que vocês reflitam. Em 2003, 
quando cheguei à Presidência da República, a gente renovava praticamente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  113 mil vagas por ano para nossos estudantes. Agora, serão 227 mil novos 
alunos que vão ter oportunidade de estudar nas universi dades brasileiras.  
 Aí me veio outra coisa que me deixou alegre. Vocês poderiam perguntar: 
“por que o Lula, que não estudou em universidade, só fez curso de torneiro 
mecânico, investe tanto em educação, se já teve reitores, doutores, advogados, 
já teve tan ta gente fina governando o Brasil?” Possivelmente porque eu sinta 
pelos outros o que sinto por mim mesmo. Quero que os meus filhos e que os 
filhos deste país tenham a oportunidade de estudar que eu não tive.  
Às vezes um cidadão se forma na USP, na Unicamp , na Universidade 
Federal de Pernambuco, depois ele ganha uma bolsa e vai passar dois anos 
em Paris fazendo pós -graduação, fazendo mestrado; depois ele ganha outra 
bolsa e passa mais dois anos em Berlim; depois ele ganha outra bolsinha – tem 
gente que vive  de bolsa – e vai para Londres ficar mais dois anos, e nunca há 
um tempo para retribuir com trabalho o que foi o pagamento que o povo 
brasileiro garantiu para ele. Quando ele vai e volta, volta mais capacitado e 
pode prestar enormes serviços à comunidade b rasileira. Se vocês, que 
estudam Medicina aqui, ao se formarem quiserem trabalhar na Avenida 
Paulista, em São Paulo, ou quiserem trabalhar apenas na praia de Boa 
Viagem, sabem o que vai acontecer? Vai ser uma frustração, porque embora a 
gente esteja aument ando o curso de Medicina, os pobres do sertão vão ficar 
sem médico, vão ficar sem atendimento. As pessoas, muitas vezes, parece que 
querem mercantilizar uma coisa nobre que é a educação, sobretudo na área da 
saúde, em que a gente faz o juramento “de atende r, em qualquer hipótese, 
pode ser inimigo, pode ter ou não dinheiro”. Esse juramento muita gente 
esquece depois que se forma.  
Eu penso que nós precisamos não apenas formar, mas criar uma nova 
mentalidade. Quando fui dirigente sindical, quero dizer que fui um dos grandes 
dirigentes sindicais deste país. Eu joguei a modéstia aqui embaixo. Aliás, 
durante a década de 70, fui o melhor dirigente sindical deste país. Eu sempre  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tive muitas dúvidas sobre greve de médicos, como sempre tive muitas dúvidas 
sobre greve de metrô, porque quem paga é exatamente a parte mais pobre da 
população. A gente não vê greve nos grandes hospitais particulares. A gente 
vê no setor público, onde crianças ficam nas filas esperando horas por um 
atendimento e as pessoas não aparecem para a tendê -las em nome de 
reivindicar um salário a mais.  
Na verdade, podem reivindicar, brigar, denunciar, mas não deixem de 
atender a parte mais pobre da população, porque é ela que não tem o direito 
de protestar, ela não está organizada. Muitas vezes, se uma  mãe rica vai a um 
hospital e não tem médico, ela vai para outro. Mas uma pobre – se for pronto -
socorro de um bairro – não tem para onde ir e, muitas vezes, não tem dinheiro 
para pagar o ônibus para voltar para casa. É preciso que a gente construa não 
apen as mais profissionais, mas também uma nova consciência cidadã neste 
país, uma consciência com muita maturidade.  
Fui agora inaugurar a universidade de Diadema. Já fizemos uma em 
Diadema, a Universidade Federal do ABC, em Santo André e São Bernardo, 
estamos  construindo a de Osasco, a de Guarulhos já foi inaugurada, já fizemos 
uma em Santos  e vamos fazer uma em Mauá. Estamos fazendo 88 extensões 
universitárias neste país, espalhadas por todo o território nacional; estamos 
fazendo 10 universidades federais nov as; mais uma universidade latino -
americana, que vai ter currículo em espanhol, professores espanhóis e 
portugueses, alunos espanhóis e portugueses, e vai ser chamada de 
universidade da integração. Vamos fazer também, na cidade de Redenção, no 
Ceará, a univ ersidade afrodescendente, afro -brasileira, para que a gente 
comece a pagar a dívida que temos com os negros que eram cidadãos livres e 
foram transformados em escravos, durante 300 anos neste país. Certamente, 
nós não vamos conseguir pagar a dívida que temo s com a África em dinheiro, 
nós temos que pagar com solidariedade, irmandade, companheirismo.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu fui a Diadema inaugurar. Cheguei lá, os alunos de Diadema me 
procuraram e falaram: “Presidente, sabe quantos alunos tem de Diadema aqui? 
Quatro. Tem muita gen te de fora.” A primeira aluna que eu encontrei era de 
Recife, que foi fazer vestibular de Medicina lá. Eu falei: gente, isso não é um 
problema, isso é um desafio. A gente não pode ficar criando um bolsão: “só 
pode estudar aqui quem mora aqui”. Não. O que é  preciso, na verdade, é que 
cada prefeito, daqui para a frente, terá que aprender uma lição. Cada prefeito 
vai ter que ter cursos especiais para preparar o povo de sua cidade para entrar 
na universidade. Esse é um desafio extraordinário. Tem que ter cursin ho 
especial, bancado pela prefeitura, para que quando se fizer o vestibular, tenha 
muitos alunos.  
Aliás, se depender de mim, um dia nós vamos acabar com o vestibular. 
Está aqui o nosso companheiro do Ministério da Saúde. Na Universidade 
Federal de Santo A ndré, já a partir do ano que vem, os alunos que acertarem 
90% da prova do Enem não vão precisar fazer vestibular, vão entrar direto na 
Universidade. E eu não aceito o argumento de que “o aluno não está muito 
preparado”, se ele não gastou 3 milhões em um cu rsinho, por que está cheio 
de escolas, de cursinhos querendo que as coisas aconteçam como elas 
querem. Está cheio de gente que fala: “se não fizer um cursinho, não vai 
passar”. Estão lembrados de quando eu criei o ProUni? Estão lembrados do 
que diziam? “O Lula quer nivelar a educação por baixo, colocando o jovem da 
periferia, sem muito preparo e que estudava em escola pública, para fazer 
vestibular”. Qual é a realidade hoje? Em 15 áreas pesquisadas, os melhores 
alunos são do ProUni, são exatamente aqueles q ue não tinham oportunidade. 
É aquilo que o nosso companheiro falou, tem uma parcela da sociedade que já 
sabe que vai entrar na universidade, estudou em escola boa e se não 
conseguir passar no vestibular para uma universidade federal, o pai vai pagar a 
melh or universidade. Mas tem uma outra turma que nasce, que se não passar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  na federal não vai estudar em outra, porque não pode pagar. Este é o dado 
concreto.  
O que nós queremos fazer? Primeiro, nós queremos que todos tenham a 
melhor escola possível. É por isso  que as novas universidades serão de 
qualidade, para servir de paradigma. A Universidade Federal do ABC, em 
pouco tempo estará entre as melhores universidades do mundo, entre as cem. 
A USP - só para vocês terem uma idéia - que é a grande referência das 
universidades do Brasil, está em 115º lugar, tem 115 universidades melhores 
do que a USP no mundo. Pois nós queremos que as nossas agora se 
preparem, para a gente ter muitas das nossas entre as 100 primeiras. É isso 
que vai dar  qualificação para este país. O pré-sal é muito importante, mas o 
melhor do pré -sal que a gente pode dar ao Brasil não é apenas tirar o petróleo 
é, com o dinheiro do petróleo, formar milhões de jovens neste país, porque aí 
será uma energia positiva e para sempre, porque passará de pai pa ra filho.  
 Por isso, estou satisfeito. Fui, na terça -feira, inaugurar o pré -sal. Vocês 
sabem a alegria – não vou falar a palavra que eu senti – de a gente pegar um 
petróleo que foi tirado a 4.300 metros de profundidade. Eu que tenho medo de 
mergulhar numa piscina de 2 metros, pegar no petróleo e saber que tem muito 
mais, e saber que o descrente fala assim: “Pegar de 4 mil é fácil, quero ver 
pegar de seis mil”. Eles não sabem que aqui no Nordeste a gente aprende o 
seguinte: “Para baixo todo santo ajuda”. Nós  vamos tirar de 6 mil, se tiver de 7 
mil, vamos tirar, se tiver de 8 mil, vamos tirar. O meu medo sabe o que é? É 
tirar um japonezinho, porque o buraco está cada vez mais fundo. De qualquer 
forma, só podemos fazer isso pelo grau de inteligência da Petrobra s: grandes 
engenheiros, grandes geólogos, que se prepararam para chegar lá.  
 Então, companheiros e companheiras, hoje é um dia prazeroso. Queria 
terminar dizendo duas coisas para vocês. Primeiro, contar a história de um 
companheiro chamado Gilnei Costa San tos, tem 18 anos, é de Matuípe, na 
Bahia. Sua mãe é Edelsa Costa Rodrigues, ele é o mais novo dos seus sete  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  filhos e o único que estuda em universidade. Gilnei sempre estudou em escola 
pública, conta ele: “Para mim, foi uma proeza entrar na faculdade e par a minha 
família, motivo de grande orgulho. Minha mãe vivia de cozinhar para fora, e 
também ganhava o Bolsa Família. Com esse dinheiro e mais 40 reais de 
doações, consegui freqüentar um cursinho pré -vestibular e pagar o transporte. 
Prestei o vestibular para  Psicologia no ano passado e fui aprovado. Moro do 
lado de lá de Juazeiro e venho todos os dias a pé para a escola”. Ele quer ser 
professor de Psicologia. “Por enquanto, participo do programa Conexões e 
Saberes, junto com outros 43 bolsistas e ganho uma aj uda mensal de 300 
reais”. Ele participa de sete projetos junto à comunidade, um dos quais é um 
cursinho pré -vestibular comunitário. “Minha proposta é transformar esse projeto 
de conexões em política pública”.  
 Uma outra história interessante é da Janaína N unes dos Santos. Tem 20 
anos – sem namorado, isso aqui é para os homens ficarem... Não está escrito 
aqui, não, isso já é invenção minha, quem sabe ela tenha namorado. Mas a 
Janaína é de Lagoa Grande, há pouco mais de 50 quilômetros de Petrolina. 
Estudou em  escolas públicas e é aluna do 5º período de Psicologia. É filha de 
Carmosina Nunes dos Santos e irmã de Joabi, que é beneficiário do ProJovem. 
“Nossa educação foi sendo construída com o dinheiro que a minha mãe 
recebia do Bolsa Família. Agora são 96 reais . Meu irmão recebe 30 do 
ProJovem e eu não vejo a hora de ele completar a idade para prestar vestibular 
aqui na Federal do Vale do São Francisco. Minha mãe tem muito orgulho 
porque entrei na universidade, principalmente porque também trabalho na 
coordenaçã o do Pré -Vestibular Popular. Isso me valeu uma bolsa de 300 reais 
do Projeto Conexões e Saberes. Mas faço ainda mais, porque participo do 
Projeto Euclides da Cunha de alfabetização no ensino público. Com isso, acho 
que aos poucos vou devolver” – Janaína, m eus parabéns – “à comunidade 
aquilo que ela vem me proporcionando”. Cadê a Janaína? Janaína, me diga a 
verdade: está namorando ou não está? A Janaína termina, dizendo o seguinte:  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  “As pessoas dos grandes centros não sabem o que se passa por aqui. Elas 
não s abem, por exemplo, que no último Enade o curso de Psicologia foi 
considerado o primeiro do Nordeste e o 13º de todo o território nacional”.  
 Meus queridos companheiros governadores, deputados, senadores,  
 Quero terminar dizendo para vocês que governar é ex atamente isso, é 
ver as coisas acontecerem a cada dia. O Brasil está vivendo o seu momento 
mágico nesses últimos 40 ou 50 anos, as coisas estão dando certo. Dizem que 
eu tenho muita sorte, e Deus queira que eu me levante todos os dias com mais 
sorte ainda,  porque sem sorte a gente não arruma nem mulher, e nem a mulher 
arruma marido para casar. É preciso ter muita sorte na vida política, na vida 
administrativa e também é preciso ter muita sorte no amor porque senão a vida 
não vale a pena.  
 Um abraço. Parabén s. Nós voltaremos outra vez quando estiver 
totalmente pronta aqui e em Juazeiro. Companheiros da Bahia, quero dizer 
uma coisa para vocês. Há tempos estou com vontade de vir inaugurar a ponte. 
Já que ela não tem namorado e o Gilnei não tem namorada, quem sa be... Aqui 
é o programa “casamento no palanque”.  
 Só para terminar, a ponte de Juazeiro, estou para inaugurar há muito 
tempo. Entretanto, é importante que vocês saibam o que aconteceu. Nós 
tínhamos um projeto original da ponte de Juazeiro, onde ela termina ria em linha 
reta. O prefeito, junto com o Ministério Público e a comunidade modificaram o 
projeto e pediram para o Ministério dos Transportes fazer uma alça para entrar 
na cidade. Nós modificamos o projeto e tivemos que fazer nova licitação. 
Quando estava  pronta a licitação, disseram que não queriam mais a alça 
porque atrapalharia o trânsito de Juazeiro. Fomos obrigados a voltar ao projeto 
original. Tem licitação neste mês de setembro para a gente poder terminar 
essa obra, e eu quero atravessar a pé junto com vocês.  
 Um abraço, meus queridos.  
 
($211A)   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   