 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido pela presidente da Argentina, Cristina Fernández de 
Kirchner  
Buenos Aires - Argentina, 04 de agosto de 2008  
 
 
 Minha querida companheira Cristina Kirchner, presidente da República 
da Argentina,  
 Companheiros ministros brasileiros,  
 Ministros argentinos,  
 Empresários brasileiros,  
 Empresários argentinos,  
 Imprensa brasileira e imprensa Argentina,  
 
 Não tenho mais fôlego para fazer um outro discurso para os 
empresários. E u queria apenas aproveitar este momento para dizer duas 
palavras. Nunca serão só duas palavras, vai ter um pouco mais.  
 Para dizer para a presidenta Cristina que é muito importante que nós 
marquemos na nossa agenda o significado do dia quatro de agosto de 2008, 
pelo que isso vai representar na mudança de comportamento e no dinamismo 
da relação entre nossos empresários e nossos países.  
 Estou convencido de que em nenhum momento na história do Brasil e 
da Argentina conseguimos fazer um encontro dessa magnitud e. Posso lhe 
dizer que, do Brasil, vieram grandes empresários brasileiros e sei que da 
Argentina também participaram grandes empresários. Acho que isso 
possibilitou o discurso dos dois representantes empresariais aqui, nesta 
tribuna.  
 No Brasil, eu costumo  falar “nunca antes na história do Brasil”, “pela 
primeira vez na história do Brasil”. Eu poderia dizer: nunca antes na história  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  das relações Argentina -Brasil, dois presidentes puderam viver o momento que 
Vossa Excelência e eu estamos vivendo.  
 Por isso, q ueria pedir um brinde à saúde da nossa querida presidenta 
Cristina Kirchner, à saúde do empresariado argentino e brasileiro, e à saúde do 
povo argentino.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
($211B)  
 