 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Programa Saúde na Escola  
Recife -PE, 04 de setembro de 2008  
 
 
 Boa noite.  
 Meu querido companheiro governador do estado de Pernambuco, 
Eduardo Campos, e sua c ompanheira Renata,  
 Meu caro companheiro João Paulo, prefeito da cidade de Recife,  
 Ministros que me acompanham nesta viagem,  
 Companheiros secretários,  
 Deputados,  
 Prefeitos,  
 
 Vou ser muito rápido, porque hoje estou compreendendo porque São 
José às veze s manda chuva e às vezes não manda: a gente passa o ano 
inteiro pedindo para São José mandar uma chuvinha que tem que vir até 19 de 
março, ou começar. Mas quando vem um pinguinho, vocês saem correndo 
daqui. Nunca vi tanta gente pedir chuva e quando cai uma  gotinha, já vejo 
gente correndo daqui, com medo de água.  
 Primeiro, quero agradecer aos pais e às mães que trouxeram seus filhos 
para esta escola hoje para ouvir, sobretudo, o nosso ministro Temporão falar 
da atuação dos médicos de família nas escolas. Ac ho que é muito importante 
cada um de vocês compreender o que estamos propondo.  
 O ministro Temporão assinou aqui alguns documentos, algumas 
portarias. Essas portarias vão permitir que o Ministério da Educação, a partir de 
agora, possa fazer licitação para comprar todos os equipamentos que vão ser 
colocados na escola. Ainda não compramos porque não tinha a autorização do 
Ministério da Saúde para que o Ministério da Educação pudesse fazer a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  licitação. Licitação, para quê? Licitação para comprar os aparelhos q ue vão ser 
utilizados dentro da escola para fazer uma aferição na saúde da meninada 
deste país.  
 A partir de agora vamos comprar balança para pesar as crianças e, ao 
mesmo tempo, medir o tamanho delas, para saber se o peso e a altura estão 
combinando com a  sua idade. Vocês não sabem, mas aquele jogador famoso, 
chamado Zico, que jogou no Flamengo, quando chegou ao Flamengo para 
jogar, era baixinho, tinha menos altura e menos peso do que precisava. 
Precisou todo um tratamento médico e com professores de educa ção física 
para fazer o Zico se transformar no jogador importante que ele se transformou. 
O que nós queremos fazer com as crianças é isso. Se a gente constatar que 
uma criança está menor do que a idade que ela tem, se ela está pesando mais 
ou pesando menos , temos que estabelecer para essa criança um tratamento, 
uma orientação para a família, para que essa criança tenha tempo de se 
recuperar e voltar a ser do tamanho normal.  
 Segunda coisa: muitas vezes uma criança tem problema de pressão. É 
difícil – mas vo cê disse que ia ler a pesquisa feita nesta escola e não leu – é 
muito difícil uma criança ter problema de pressão, mas nesta escola aqui 3% 
das crianças, pela pesquisa feita, têm problema de pressão. Então, tem alguma 
coisa anormal em uma criança de oito a nos, de dez anos ter problema de 
pressão. Eu, que tenho 62 anos de idade, meço a minha pressão todo dia de 
manhã, Temporão, e a minha é melhor do que a sua, porque a minha pressão 
é 11 por 7 todo santo dia de manhã. E você não anda, não corre, não faz 
ginástica e fica dando conselho para a gente.  
 Este aqui, quando era ministro da Saúde, eu dizia para ele: Humberto, 
os médicos brasileiros um dia vão aprender uma combinação perfeita. Quando 
uma mãe ou um pai se sentar na cadeira de um médico para fazer uma 
consulta, o médico tem que perguntar muitas coisas. Hoje não pergunta mais, 
porque já manda para uma máquina, é máquina disso, máquina daquilo, não é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  isso? Antigamente o clínico -geral conversava muito com a gente: “Já foi ao 
banheiro? Já fez xixi? Não fez? Está comendo bem? O intestino está 
funcionando? Teve febre? Tomou vacina?” Perguntava tudo para a gente. 
Hoje, não.  
 Agora, eu falo para o Humberto e o Temporão: quando uma mulher e um 
homem vão ao médico... Eles podem dar o remédio para a pressão, não tem  
nenhum problema, tem que dar, mas na consulta tem que estar escrito o 
seguinte: Você tem que andar no mínimo 30 ou 40 minutos por dia. Levante o 
bumbum do sofá e faça alguma ginástica, faça alguma coisa para que a 
pressão melhore. Sou a prova viva de que você pode se levantar com a 
pressão 14 por 9, e depois que você andar durante uma hora e medir sua 
pressão, ela vai estar 12 por 7, porque isso acontece lá em casa, quase toda 
semana.  
 Então, Humberto, precisa andar e medir a pressão todo dia, porque não 
é só remédio. Imagine, Temporão, que eu tenho 62 anos de idade, vou fazer 63 
em outubro – espero que você me dê um presente – e nunca tomei um remédio 
para a pressão. Eu ando, ando, ando, eu e a dona Marisa. Quando estou com 
preguiça, ela me empurra da cama  e fala: “Vai andar”. Vou andar quase 
dormindo, mas ando. A gente só vai ficando esperto depois de 20 minutos de 
caminhada, até então a gente vai andando quase dormindo.  
 Mas não era isso que vim falar. Quero falar o seguinte: vocês ouviram o 
nosso Ministr o dizer que a gente vai colocar dentista. A gente vai pegar, duas 
vezes por ano, mas não é para vir dois dias seguidos, é para vir um dia, fazer 
um primeiro exame no começo do ano e um segundo exame ao final do ano. A 
gente vai ver a boca de cada criança p ara ver se ela tem cárie. Se ela tiver 
cárie, nós temos que tratar. Nós temos que ensinar a escovar os dentes, temos 
que saber... Combinar com o prefeito, com o governador para colocar flúor na 
água, para que a água seja de qualidade e não estrague os dent es das 
crianças.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Sabe o que acontece? A minha preocupação é que rico não tem dor de 
dente. Agora, pobre é uma “desgrama”. Temporão, vou te contar uma coisa: 
quem tem dinheiro vai a um dentista particular e cuida dos dentes desde 
pequenininho, tem até dent ista infantil para rico. Pobre não tem condições. Se 
a rede pública não oferecer, pobre não cuida.  
 O que acontece aqui? Aqui tem muita gente que já acordou de manhã, 
pegou algodão com álcool e meteu no buraco do dente para ver se parava. 
Tem uns que coloc am gengibre, outros colocam pano quente, tem outros que 
colocam perfume, fumo, cachaça, alho. Quem coloca cachaça no dente sempre 
coloca um pouquinho a mais para beber a sobra. Mas é assim que pobre se 
cuida. Agora, com esse programa, queremos evitar que o s nossos filhos 
passem pelos problemas que passamos quando tínhamos a idade deles.  
 Uma outra coisa importante: qual é a mãe que não acordou com o filho 
com dor de ouvido? Sabe o que fazemos? Pegamos óleo de cozinha quente e, 
às vezes, colocamos um pouquin ho dentro do ouvido do filho, colocamos pano 
quente, alho, álcool. É quase uma prática de curandeiro. Leite de peito... Mas, 
se a mãe não tiver mais leite, não deixe o marido pegar emprestado.  
 Tem outro problema grave com as crianças: enxergar, a visão. A  gente 
vai comprar aparelho e vai preparar a professora para que ela possa fazer o 
teste da tabela, para ver se a criança está enxergando, porque às vezes a 
gente pensa que a criança é burra e não é. Ela teve, quem sabe, um problema 
qualquer, ou então falt a vitamina A no seu organismo e diminui a possibilidade 
de ela enxergar. E, aí, a gente pensa que ela é burra quando, na verdade, é 
inteligente como as outras. O que ela está precisando é de um tratamento, e, 
se tiver problema, tem que utilizar óculos. Não  é um óculos daqueles que a 
gente vai à farmácia e compra, com qualquer grau, tem que passar... Vocês 
viram que o nosso Ministro da Saúde falou “oftalmologista”, eu vou falar 
oculista. Oculista é o nosso nome popular, aqui.  
 Então a criança vai ao oculista , se tiver um problema nos olhos, se tiver  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um problema e não está enxergando... Temporão, me orienta aqui: às vezes 
uma criança tem um problema, mas como os olhos não doem, vai passando o 
tempo, a criança não reclama com a mãe, não reclama na escola, e aqu ele 
problema vai se agravando. Como ela tem dois, vai enxergando com um. Ela 
só vai descobrir que tem um problema na vista, às vezes, quando vai prestar 
serviço militar, quando é obrigada a fazer um exame mais rigoroso.  
 Nós queremos, assim que a criança e ntrar na escola, que ela seja 
supervisionada, para a gente evitar que siga com problema. Se ela tiver um 
problema nos olhos, a gente vai dar óculos de graça para ela usar e aprender 
como as outras crianças.  
 Também vai ter um médico que vai ver o coração d as pessoas, vai 
contar aqueles “33” nas costas da gente, para que a gente comece a 
acompanhar a saúde das nossas crianças nas escolas.  
Este ano nós vamos chegar a 600 escolas, porque ainda está numa fase de 
comprar todos os equipamentos. A partir do ano qu e vem, e até 2010, 
queremos chegar a 26 milhões de crianças atendidas pelos médicos de saúde 
da família.  
 Vejam que engraçado: quando eu tinha 10 anos, a gente tinha médico 
na escola, tinha dentista. Por que o País perdeu isso? A gente tinha, quando a 
gente era mais jovem. Todas as pessoas com mais de 40 anos, aqui, ou 50, 
tiveram. Agora, o que aconteceu é que também, naquele tempo, tinha menos 
gente na escola. Na medida em que você coloca todo mundo na escola, você 
precisa fazer mais escolas, e naquele tem po o governo não foi preparado para 
fazer isso. Nós estamos nos preparando, e queremos que as crianças sejam 
tratadas da creche até atingir a maioridade, e cuidar da sua vida por conta 
própria.  
 Foi esse anúncio que viemos fazer aqui. Foi esse anúncio que o nosso 
Ministro veio fazer e, a partir de agora, vamos começar a comprar todos os 
produtos para que a gente possa dotar a escola e fazer as consultas para a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  meninada. Essa é uma coisa extremamente importante.  
 Uma outra coisa que eu queria dizer para você s, é muito sério, 
sobretudo para os homens: estamos fazendo uma campanha de vacinação 
contra a rubéola. É importante que todo homem, de 20 a 39 anos, tome a 
vacina. Não seja irresponsável, porque se você for casado e engravidar a sua 
mulher, a criança vai sofrer as seqüelas da rubéola. A mulher também tem que 
tomar a vacina. Queremos vacinar 70 milhões de pessoas neste país, mas a 
gente não vai colocar a polícia para pegar ninguém na marra, a gente vai tentar 
conscientizar para que cada pessoa faça o seu ex ame, sobretudo jovens que 
têm 21, 22 anos e falam: “Eu não preciso”. Precisa, porque você pode passar 
para outra pessoa. Então, é importante fazer... Até quando vai a campanha, 
Temporão? Até o dia 12 de setembro. Quem já tomou vacina contra rubéola 
aqui? P ouca gente. Quem não tomou? Não, espera aí, vocês estão me 
enganando. Na hora que peço para levantar a mão... Levante a mão quem já 
tomou. Abaixa a mão. Quem não tomou, levante a mão.  
 Gente, vocês têm que tomar. É para o bem de vocês, é para o bem da 
família de vocês. Não, mas é de 20 a 39 anos. É só quem tem 20... Por 
exemplo, um velhinho como eu, não precisa mais. É só gente de 20 a 39 anos, 
são os adolescentes deste país. A terceira idade aqui não precisa mais. O 
Eduardo e a Renata precisam. O João Paul o, a cara dele engana a idade dele, 
ele já deve estar com uns 38 anos.  
 Bem, companheiros, uma outra coisa é o seguinte: tem homem aqui com 
mais de 40 anos? Levantem a mão os homens com mais de 40 anos. Vocês já 
fizeram exame de próstata? Se tem um bicho c ovarde é homem. Seria bom 
que um homem engravidasse, para saber quantos toques ele iria tomar.  
 Não tenho vergonha de falar, em cada lugar que vou, porque se o 
cidadão tem vergonha de ir ao médico fazer exame, às vezes com 50 anos ele 
pega câncer de prósta ta. Aí, ele não vai tomar um toque, vai ser virado do 
avesso, e às vezes morre. Já fui a enterro de companheiro com 52 anos.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/09/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   É a mesma coisa o exame de mama, de mulher. É o exame mais 
dolorido, porque aquela máquina é incômoda, é horrível. Mas qual é o 
problema? Se a gente não fizer, mais horrível será a gente descobrir que tem 
câncer de mama. E aí aquela dor da máquina passa a não ser nada, porque a 
dor de uma cirurgia, a dor de um câncer é muito maior.  
 Portanto, meus companheiros e companheiras, quero d izer ao meu 
querido companheiro Eduardo Campos, a meu prefeito, que é um prazer 
imenso a gente vir a Pernambuco para dar uma boa notícia. Tenho fé em Deus 
que nos próximos anos as crianças deste país terão o respeito do governo que 
nunca deveriam ter perdi do. 
 E, para terminar... Tinha umas companheiras levantando uma faixa, e 
vocês pensam que sou adivinhão: “Lula, socorre a gente”, “Lula, os cartórios”, 
“Lula, a Previdência”. Por favor, uma ou duas de vocês dêem a volta aqui atrás, 
para que eu saiba pelo m enos o que é que vocês estão querendo.  
 Muito obrigado, gente. Boa sorte às crianças do nosso país.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 