 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/12/2008   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do programa Território de Paz no Complexo do 
Alemão e ato do Dia Nacional dos Homens pelo Fim da Violência contra a 
Mulher  
Rio de Janeiro - RJ, 04 de dezembro de 200 8 
 
 
 Eu estava aqui em cima vendo o Governador preocupado que os 
companheiros que estavam distribuindo água entrassem aí no meio para 
distribuir água. Eu não sei se já entraram, mas se não entraram, é importante 
entrar porque nós estamos aqui confortáveis,  na sombra, e vocês já estão aí há 
duas horas, tomando sol. Também é importante que os companheiros que 
estão servindo água, entrem aí no meio para servir as pessoas que estão com 
sede.  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro, governador Sérgio 
Cabral, 
 Quero cumprimentar os ministros que vieram comigo nesta delegação: 
Tarso Genro, da Justiça; Márcio Fortes, das Cidades; Edson Santos, da 
Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial; Nilcéa Freire, da 
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres,  
 Quero cumprimentar o Luiz Fernando Pezão, vice -governador,  
 Quero cumprimentar a deputada federal Cida Diogo,  
 O companheiro Jorge Hereda, vice -presidente da Caixa Econômica 
Federal,  
 Quero cumprimentar também os secretários estaduais que est ão todos 
aqui,  
 Quero cumprimentar o povo do Rio de Janeiro e, sobretudo, o povo do 
Complexo do Alemão,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/12/2008   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Todas as vezes que eu venho a uma atividade pública, sempre fico com 
a preocupação, se as pessoas estão entendendo o que nós estamos fazendo. 
A primei ra coisa que eu queria pedir é a compreensão de vocês para este ato 
que estamos fazendo aqui no Complexo do Alemão. Este não é um ato de 
campanha política, este não é um ato pequeno. Este é um ato de um 
simbolismo extraordinário. Queria pedir aos companhei ros da imprensa que 
procurassem compreender o que está sendo feito hoje, aqui no Complexo do 
Alemão.  
 Vou começar dizendo para vocês que só foi possível a gente estar aqui 
hoje anunciando um programa com 20 projetos para o Complexo do Alemão, 
graças à parc eria que nós conseguimos montar com o governador Sérgio 
Cabral, porque houve tempo em que a gente não conseguia montar projetos 
aqui no Rio de Janeiro.  
Quando nós anunciamos o PAC e pedimos ao Governador que nos 
apresentasse propostas de melhoramento da c idade do Rio de Janeiro 
naqueles locais que eram tidos como mais inacessíveis, nos locais mais 
delicados do Rio de Janeiro, e que a gente via na televisão a cada dia: 
Rocinha, Complexo do Alemão, Manguinhos, Pavão -Pavãozinho, Maré e tantas 
outras comunidad es. Quem não mora no Rio de Janeiro só via essas 
comunidades, nos jornais ou na televisão, no noticiário policial. A impressão 
que se tinha é de que não tinha uma fruta boa nesse pé de laranja, de que o pé 
estava todo podre. Na verdade, em um pé de laranja  que tem mais de 200 
laranjas, às vezes tem uma podre, e nós precisamos tirá -la sem machucar as 
outras 199 que estão boas e que vão amadurecer e servir para muita coisa 
neste país.  
 Graças à compreensão do companheiro Sérgio Cabral e do seu 
governo, graças  à compreensão do meu governo e dos meus ministros, nós 
estamos começando a fazer no Rio de Janeiro uma coisa que, se der certo 
como eu penso que vai dar, nós estaremos fazendo uma revolução para  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/12/2008   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  resolver, definitivamente, o problema da segurança pública n o Rio de Janeiro, 
em São Paulo, na Bahia, em Minas Gerais e em todos os lugares.  
 O Pronasci, na verdade, deveria se chamar não apenas programa de 
Segurança Pública, porque ele é infinitamente maior do que isso. A polícia 
estará aqui, porque é necessário t er a polícia mesmo que a gente estivesse em 
paz. É preciso que tenha policiais para evitar eventuais problemas que tem em 
toda e qualquer comunidade do mundo. Mas a polícia que vai atuar aqui vai ser 
uma polícia mais companheira das pessoas que trabalham a qui. Nós não 
queremos mais aquela polícia que aparece de quando em quando, sem saber 
tratar quem é bom e quem não é bom, tratando todo mundo como se fosse 
inimigo.  
É importante lembrar também que a polícia é composta por seres 
humanos que têm pais, que tê m filhos e que também como nós, têm medo, têm 
medo da violência. Eles querem ser preservados também, eles querem viver, 
eles ganham pouco. Então, é preciso estabelecer, não uma ação violenta, mas 
uma ação harmônica entre a sociedade e a polícia, a polícia e a sociedade. 
Nem vocês podem ver a polícia como inimiga e nem a polícia pode ver vocês 
como bandidos. Não é possível.  
Mais importante ainda é que aqui vai ter 20 projetos, desde aquele 
complexo que eu tentei mostrar... queria sugerir ao companheiro minis tro 
Tarso, que em outras apresentações do Pronasci, a gente pudesse mostrar os 
projetos das coisas que a gente vai fazer, bem grande, para que as pessoas 
saíssem daqui sabendo, concretamente, o tamanho e a quantidade de coisas 
que a gente vai fazer aqui.  
Aqui do lado tem oito barracas distribuindo um monte de material. É 
importante que vocês peguem, levem para casa e leiam, porque este Programa 
vai ter mulheres daqui trabalhando nele, vai ter jovens daqui trabalhando nele, 
vai ter policiais daqui trabalhand o de forma comunitária, vai ter Ponto de 
Cultura, vai ter formação profissional. Este é um programa completo de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/12/2008   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cidadania, não é apenas para combater a violência. É para trazer para cá a 
cidadania, a dignidade, o respeito e a esperança de vocês poderem viv er um 
pouco melhor.  
Na verdade, o que nós estamos fazendo aqui hoje... Eu perguntava para 
o Sérgio quantas pessoas moravam aqui há 30, 20 anos. Ele falou: 
“Presidente, morava pouca gente”. A avó dele mora aqui e ele tinha que passar 
por aqui, era caminho. Ele falou: “Presidente, de 24 anos para cá, mais ou 
menos, isso aqui tinha 30 pessoas, hoje tem 100”. Significa que 24 anos atrás 
tinha 30% apenas das pessoas que tem hoje.  
É importante a gente ter o entendimento político de por que o Brasil 
empobreceu ta nto, e por que cresceu muito o número de pessoas que moram 
em situações degradantes neste país. Dá a impressão que Deus não gosta dos 
pobres. Por que nós temos que morar em lugares cada vez piores? Por que o 
pobre tem que ir para a encosta dos morros? Por que o pobre tem que ir para a 
beira dos córregos? Por que na região dos pobres não tem esgoto? Isso não é 
obra de Deus. Isso, companheiro Sérgio Cabral, é o descaso que os 
governantes dos últimos 30 anos tiveram com o povo pobre deste país. É o 
descaso de um país que ficou 20 anos sem crescer, sem gerar emprego, sem 
distribuir renda. Então, nós temos uma geração que hoje é vítima do descaso 
dos últimos 30 anos neste país.  
 O que nós estamos fazendo é tentar resolver o estoque que recebemos 
neste país. Quand o a gente vê na televisão um jovem de 25 anos sendo preso, 
esse jovem é vítima das políticas econômicas, das políticas sociais e das 
políticas educacionais que não existiram neste país. Portanto, o Estado tem 
culpa desse jovem ter virado bandido, o Estado tem culpa desse jovem ter 
virado persona non grata  na sociedade. O Estado não deu a ele, quando ele 
precisava, oportunidade. O ser humano não vive sem esperança, o ser humano 
precisa de esperança. Ele tem que acreditar no dia seguinte, ele tem que 
imaginar  que amanhã vai ser melhor do que hoje, e é isso o que nós estamos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/12/2008   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazendo aqui.  
 Eu quero pedir para vocês, falei com o Tarso Genro... este Programa 
tem que ser fiscalizado a cada três, quatro meses. Que a imprensa nos ajude a 
fiscalizar, que o Ministério  Público nos ajude a fiscalizar, porque isso aqui é a 
grande oportunidade de a gente estar dizendo: o problema da violência não é 
só um problema de polícia. É um problema da presença do Estado, com 
educação, com emprego, com formação profissional, com cult ura, com lazer, e 
é isso o que nós estamos fazendo aqui. Tão importante quanto aquele 
teleférico que vai ter aqui é a presença do prefeito e das políticas da Prefeitura, 
é a presença do governador e das políticas do estado, é a presença do 
presidente da Re pública e das políticas do governo federal, porque aí a gente 
vai cuidar daquilo que está bem, melhorar aquilo que não está bem, vai prender 
aquela laranja podre que não quer se recuperar. Mas vamos prendê -la para 
fazer com que a nossa fruticultura possa p roduzir frutos cada vez mais 
extraordinários.  
 Portanto, eu queria dizer para cada mulher, mães do Mulheres da Paz, 
queria dizer para cada jovem, que prestem atenção, porque vocês vão passar 
para a história como pessoas que ensinaram o Poder Público, que e nsinaram o 
prefeito, o governador, o presidente da República, o delegado de polícia, que 
quem sabe cuidar corretamente do chão em que vocês moram são vocês. Nós 
apenas precisamos criar as condições para que vocês possam ser a luz que 
este país precisa para  melhorar a vida do povo pobre deste país.  
 Muito obrigado a vocês. Obrigado, Governador. Eu vou voltar aqui ainda. 
Eu quero ver o trabalho das Mães (Mulheres) da Paz, porque quem pode 
consertar este país são vocês. Nós seremos apenas agentes para fazer aq uilo 
que for melhor, no entendimento do povo.  
 Um grande beijo, gente, e muito obrigado pelo carinho.  
 
 
($211A)   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/12/2008   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   