 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento das linhas de ação do Fundo Setorial do 
Audiovisual  
Rio de Janeiro -RJ, 04 de dezembro de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio 
de Janeiro,  
 Ministros Marcio Fortes, das Cidades; Edson Santos, do Ministério de 
Promoção da Igualdade Racial,  
 Meu caro amigo Manoel Rangel Neto, diretor -presidente da Agência 
Nacional de Cinema -Ancine. Quero lhe dar os parabéns pela exposição 
didática, p orque o Juca passou três horas comigo e eu não entendi o que era o 
Fundo Setorial. Parabéns pela forma didática... Está certo que o Juca teve que 
explicar 300 outras coisas, mas esta foi a forma mais didática de uma 
apresentação. Tem uma coisa engraçada: s e a pessoa faz a apresentação uma 
vez e a gente não entende, a gente é burro. Se a pessoa faz a segunda vez e a 
gente ainda não entende, a gente é meio burro. Mas, na terceira vez, burro é 
quem está explicando, porque a gente não entende. Desta vez, eu ent endi 
tudo.  
 Quero cumprimentar o Luis Manuel Rebelo Fernandes, presidente da 
Financiadora de Estudos e Projetos -Finep,  
 Quero cumprimentar a Adriana Rattes, secretária estadual de Cultura,  
 O prefeito Eduardo Paes,  
 O Silvio Da -Rin, secretário de Audiovisu al, 
 O Paulo Mendonça, diretor do Canal Brasil, em nome de quem 
cumprimento todos os profissionais do setor audiovisual,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Não se assustem porque não tem nenhuma razão para eu ler este 
discurso aqui. Este discurso, no fundo, n o fundo, é o que você, enquanto 
Presidente da Ancine, fez. Eu não vou repetir porque o meu não está tão 
didático. Eu penso que em um dia como este, a pessoa menos indicada para 
falar de audiovisual seria eu. Falar do Fundo Setorial, já foi falado. Eu queri a 
discutir com vocês um outro assunto, aproveitando esta oportunidade.  
Vocês, como brasileiros e brasileiras formadores de opinião pública, 
sabem que o mundo atravessa uma crise, possivelmente maior do que a crise 
de 1929, e é uma crise um pouco engraçada  porque há um ano – desde 
setembro do ano passado – nós vínhamos falando da crise do subprime  nos 
Estados Unidos. Discutia -se muito até que profundidade essa crise iria. Os 
países ricos nunca assimilaram que tinham uma crise. O dado concreto é que a 
crise apareceu de forma muito forte, e uma coisa muito paradoxal é que é uma 
crise surgida no coração dos países ricos, no centro do capitalismo mundial, e 
os países menos vulneráveis a essa crise são os países emergentes, dentre os 
quais faz parte o Brasil.  
 Vocês sabem que nós tivemos, dez anos atrás, a crise russa, a crise 
asiática e a crise mexicana. Essas três crises, juntas, importaram num aporte 
de recursos de US$ 200 bilhões, e vocês sabem também que o Brasil quebrou 
duas vezes naquele período. Essa crise  agora já envolveu o equivalente a US$ 
4 trilhões, e o Brasil não quebrou e nem vai quebrar.  
 Eu não quero ser mais otimista do que o “Rei”, mas eu sou originário de 
crise. Uma nordestina, quando tem o oitavo filho, é uma crise absoluta. Eu 
também nunca ti ve nada fácil na minha vida, eu nunca tive absolutamente nada 
fácil. O meu primeiro presente eu ganhei de mim mesmo, aos 17 anos de 
idade, que foi uma bicicleta que eu comprei, velha, não conhecia a bicicleta, 
mas tinha vontade de ter uma, e quando eu comp rei, perdia mais tempo 
consertando a corrente do que andando de bicicleta. Ainda assim, fiquei muito 
feliz porque foi o primeiro presente.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Para chegar à Presidência da República, vocês sabem, eu perdi três 
eleições. E a cada vez que eu perdia, entrávamos em crise. E nem por isso eu 
deixei de ser Presidente da República.  
 Então, eu fico acompanhando a crise e fico vendo, muitas vezes, o que 
se escreve sobre a crise, o que se fala na televisão sobre a crise, o que se 
comenta no rádio. E, às vezes, eu fico im aginando que tem um tipo de gente 
que parece que torce para que a crise venha e quebre o Brasil. Ou seja, tem 
um tipo de gente que está doido para dizer: “Está vendo? Eu não falei que o 
Lula não sabia administrar o País? Eu não falei que o Lula não sabia c uidar da 
crise? Eu não falei que tinha crise, quando ele dizia que não tinha?”. E isso eu 
vejo todo santo dia, toda hora.  
 Obviamente que eu acho que é correto, necessário fazer a análise da 
crise. Mas é preciso que a gente dê a dimensão correta do que est á 
acontecendo no mundo, porque o mundo também não é bobo de se deixar 
auto-quebrar. Nós temos situações, hoje, infinitamente melhores do que já 
tivemos em qualquer outro momento histórico do Brasil. Hoje nós somos um 
país com a economia consolidada, nós so mos um país com 207 bilhões de 
reservas. Nós somos um país com uma dívida pública que representa apenas 
36% do PIB, quando um país desenvolvido, como a Itália, tem 105% do PIB de 
dívida pública, um país desenvolvido como os Estados Unidos tem quase 70% 
do PIB na sua dívida pública.  
Nós somos um país que tem uma exportação diversificada como em 
nenhum outro momento. Nós já tivemos, há 10 anos, os Estados Unidos 
representando quase 30% do fluxo da balança comercial brasileira, a Europa 
outros 30, e o mundo, o  outro, quase não existia. Hoje nós temos os Estados 
Unidos representando para nós apenas 14,5% da nossa balança comercial, a 
Europa 15% ou 16%. Entretanto, na América Latina nós crescemos de forma 
extraordinária, nós crescemos na África, nós crescemos no Oriente Médio e 
nós crescemos na Ásia. Isso porque nós tomamos uma decisão, de não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ficarmos dependentes apenas de um bloco ou de um lado do mundo, de que 
era preciso construir uma diversificação, não apenas de países, de 
compradores nossos, mas também de p rodutos, para que a gente pudesse 
ficar um pouco mais independente.  
 Ao mesmo tempo, nós temos um mercado interno que poucos países 
têm. Obviamente, tem a China e a Índia com um mercado interno muito maior 
do que o nosso. Mas nós temos condições de resolve r parte dos problemas 
das nossas exportações suprindo as necessidades do mercado interno 
brasileiro.  
 Bem, essas coisas todas que estão acontecendo, acontecem num 
momento em que o Brasil vive o seu mais importante momento de 
respeitabilidade internacional.  Vocês, que viajam para o exterior, sabem que 
não há momento na história do Brasil em que as pessoas tiveram tanta 
expectativa e tanta confiança na relação com o Brasil.  
 Qual é o problema que nós estamos tendo? O mundo produz um PIB de 
US$ 65 trilhões, ma s o dinheiro que circulava no mercado representava US$ 
650 trilhões, ou seja, dez vezes mais do que o PIB real. E o que acontece, na 
verdade, é que esse dinheiro desapareceu.  
 Vocês estão lembrados de quando caiu o Muro de Berlim? Eu tive a 
oportunidade de  estar em Cuba no ano em que caiu o Muro de Berlim, quando 
Fidel Castro fazia um discurso de autocrítica de tanta confiança, durante tantos 
anos, na primazia russa, e até deixava de lado um pouco a América Latina. E 
todos os heróis que foram construídos na  Rússia, e todos os bandidos, quase 
que inverteram de lado: quem foi herói durante 50 anos, virou bandido; quem 
era bandido virou herói. Na história, no momento em que a história é contada 
de forma verdadeira, as coisas que até então estavam embaixo do arm ário vêm 
à tona.  
E nesse momento nós vivemos isso na economia. Os países que 
pareciam tão sólidos, os bancos que davam tanto palpite sobre a economia  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileira... Eu tive a oportunidade de perder muitas eleições e por isso a gente 
aprende muito, e eu viaj ava muito para o exterior, porque quando a gente é 
candidato, que tem acima de 15%, 20% de voto, todo mundo quer ouvir o que 
pensa esse candidato do Brasil. Aí você ia para Londres, você ia para Nova 
Iorque, você ia para Paris. O banco tal quer conversar c om o candidato, os 
banqueiros... Aí você ia e tinha um bando de yuppies  - todos muitos jovens, 
que não sabiam onde ficava o Brasil, muito menos a Bolívia, nem a Argentina - 
a dar palpite sobre a economia brasileira. Isso predominou durante quanto 
tempo? Ve jam que absurdo. Tem agências que medem o risco dos países. Os 
Estados Unidos quebram e o risco deles continua zero, o nosso é que cresce. 
Essas coisas absurdas de um mundo globalizado, onde...  
Se não for demais, todos vocês aqui conhecem, estou vendo art istas 
importantes  aqui. Vocês que de vez em quando (inaudível) quando vocês 
quiserem (inaudível) vocês batam uma palminha que eu desço para pegar aqui 
o meu cofre. Pois bem, o que aconteceu é que o dinheiro desapareceu no 
mundo e nós temos uma crise de cr édito. Nós temos uma crise de crédito, ou 
seja, empresas importantes no mundo inteiro estão à procura de crédito, que 
está cada vez mais escasso e cada vez mais caro. E vocês estão lembrados de 
que nós tomamos algumas medidas há mais ou menos 30 dias, que foram 
medidas imediatas. Primeiro, nós resolvemos cuidar do financiamento do 
automóvel, porque a cadeia da indústria automobilística é muito ampla e ela 
representa 24,5% do PIB industrial brasileiro. Depois nós resolvemos cuidar da 
agricultura brasileira, pela importância que ela tem, não só para produzir 
alimentos, mas no fluxo da balança comercial brasileira. Depois nós 
resolvemos cuidar da construção civil, que depois de 20 anos paralisada, 
voltava a crescer de forma extraordinária, inclusive, com financ iamento do setor 
privado para habitação de setores da classe média, e depois nós cuidamos de 
colocar capital de giro para as pequenas e médias empresas brasileiras.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Vocês estão lembrados de que nós disponibilizamos no começo US$ 
100 bilhões das reservas d e compulsório que nós tínhamos. Acontece que 
esse dinheiro chega no banco, e esse é um dado que – ontem eu tive uma 
reunião com o Meirelles e com o Guido –, nós vamos começar agora a discutir 
mais profundamente. Esse dinheiro chega no banco, e como tem pou co 
dinheiro no sistema financeiro, o que acontece? Esse dinheiro fica mais caro, 
porque os bancos estão escolhendo clientes só seis estrelas, sete, oito... 
Mesmo empresas grandes, que eram clientes dos bancos, às vezes têm 
dificuldades de pegar dinheiro. V ocês viram, por exemplo, uma crítica esses 
dias à Petrobras porque ela foi na Caixa Econômica pegar dinheiro. Primeiro, 
quem quer pegar dinheiro pega onde tem dinheiro. Segundo, as pessoas 
pegam dinheiro onde é mais barato. Antigamente a Petrobras pegava n o 
exterior porque tinha dinheiro farto e tinha juros mais baratos. Era normal.  
Bem, isso está nos levando a uma situação, eu diria, mais temerária, 
está obrigando o governo a agir com maior rigor. Primeiro: em época de crise, 
a gente não se acovarda. Houve  tempo em que, quando se falava em crise no 
Brasil, a primeira coisa, porque nós temos alguma... tem uma profissão que 
não está cadastrada ainda e nem codificada no Ministério do Trabalho, que são 
os “analistas de plantão”. Aqueles que, a toda hora que tem  qualquer negócio, 
eles falam: “É preciso fazer um ajuste fiscal, é preciso cortar gasto, é preciso 
cortar salário, é preciso enxugar a máquina pública”. Em um país em que ainda 
tem tudo por fazer. Se você olhar este país apenas para 35 milhões, ou 40, ou 
50 de potenciais consumidores, você pensa de um jeito. Mas se você olhar que 
este país ainda tem milhões de brasileiros que precisam adentrar em um 
mercado, que precisam conquistar a cidadania, você precisa... quanto mais 
crise, mais investimento, quanto m ais crise, mais possibilidade de geração de 
emprego.  
É por isso que nós assumimos o compromisso – os governadores, o 
Presidente da República e prefeituras – de que a gente não vai deixar de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  investir nenhum centavo que está comprometido para investir, e vam os investir 
porque o investimento significa a geração da possibilidade de um posto de 
trabalho. Esse posto de trabalho significa a possibilidade de um consumidor, 
esse consumidor significa a possibilidade de um novo posto de trabalho, e vai 
se fazendo a ro da gigante da economia girar, girar e girar sem parar. Porque 
na hora que pára, aí vem a crise.  
Ora, eu comecei falando de coisas que eu leio, de coisas que eu escuto, 
de coisas que eu vejo. Imaginem vocês, se um de vocês fosse médico e 
atendesse a um pac iente doente, o que vocês falariam para ele? Olha, 
companheiro, o senhor tem um problema, mas a medicina já avançou demais, 
a ciência avançou demais, nós vamos dar tal remédio e você vai se recuperar. 
Ou você diria: meu, (inaudível). Vocês falariam isso pa ra um paciente de 
vocês? Vocês não falariam. Ou o presidente se comportar como aquela visita 
indesejada a um doente no hospital, não sei se já aconteceu com vocês. Vai 
visitar um parente no hospital, está lá o cidadão... Todo doente fica feio: ele 
emagrece , ele fica pálido, ele fica psicologicamente arrebentado, não é o 
melhor lugar do mundo o hospital, a gente está sempre mal vestido, às vezes 
não tomou banho direito. E aí chega lá a família toda para visitar e aí senta 
uma comadre e começa a falar: “Ih, o ntem, lá na minha rua morreram dois com 
essa doença aí. E a minha vizinha disse que não tem cura. Um parente dela 
morreu lá em Pernambuco, em Garanhuns, com essa doença aí”. Ou seja, 
você acaba de matar o paciente.  
Eu estou dizendo isso para ver se é possí vel entender o seguinte: outro 
dia eu chamei a Federação do Comércio de um determinado estado e falei 
para ele: meu companheiro, você faz uma pesquisa e constata que começa a 
aumentar a desconfiança do consumidor, aí você divulga a pesquisa da 
desconfiança  e não divulga nada para restabelecer a confiança. Que vendedor 
que é você? Aí o cara publica assim: “o Natal vai ser menor, o povo vai 
comprar menos, porque o povo está desconfiado”. Na verdade, ele deveria ter  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a pesquisa para tomar a decisão de chamar um  publicitário e dizer: “Faça uma 
pesquisa para motivar esse povo, se não eu vou fomentar que ele compre 
menos”. Então, veja o que está acontecendo. Um funcionário público brasileiro: 
ele tem estabilidade, ele pode até ter dinheiro, mas ele não compra porqu e ele 
está ouvindo dizer que tem uma crise profunda, ele prefere colocar o 
dinheirinho dele na poupança. Você tem o trabalhador da fábrica: ele está 
ouvindo falar em crise. Ele tem até uma reservazinha, vai receber 13º, pegou 
férias, até poderia pensar em comprar um carro. Mas o mercado de carro 
usado despencou, porque ninguém quer financiar. Ele fala: “Bem, eu não vou 
comprar o carro porque eu posso perder meu emprego, e se eu perder meu 
emprego eu estou ferrado”. Ou seja, é preciso alguém dizer para ele q ue ele 
vai perder o emprego exatamente por não comprar. Na hora em que ele não 
compra, a indústria não produz, o comércio não vende e em algum lugar vai 
estourar. E vai estourar exatamente na produção industrial.  
O cidadão que quer comprar uma casa, obviam ente vai pensar: “bom, eu 
vou comprar uma casa e vou ficar desempregado”. Mas se ele não comprar a 
casa, a construção civil não produz, não tem trabalhador e, portanto, o 
comércio cai. Então este é o momento. Às vezes eu me sinto como se fosse o 
Dom Quixot e, às vezes eu me sinto sozinho tentando pregar o otimismo de 
uma coisa muito prática, que é fazer a economia girar.  
O sistema financeiro brasileiro não está comprometido com o subprime . 
Portanto, nós temos um sistema financeiro capaz de dar lição ao siste ma 
financeiro, que durante tanto tempo deu palpite sobre nós. Nós temos um 
sistema financeiro até capaz de ensiná -los a cobrar juros mais caros. Nós 
temos. Nós temos uma economia crescendo depois de muitos e muitos anos 
em todos os setores da sociedade. O governo brasileiro tem previsto de 
investimento no PAC R$ 504 bilhões e não vamos deixar de investir um único 
centavo. Um único centavo não será deixado de investir. Nós... o Sérgio 
assistiu a uma conversa minha com o Roger. Eu liguei para o Roger agora:  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Roger, eu quero saber por que você mandou 1.200 trabalhadores embora. 
Qual é a crise? Ele falou: “Presidente, eu mandei embora, 400 estavam no 
Canadá. As pessoas foram dispensadas pela inovação tecnológica da 
empresa, a informática entrou duro e nós dispens amos muita gente que 
trabalhava no escritório. Mas uma coisa que a imprensa não diz é que este ano 
a Vale do Rio Doce contratou 6.200 funcionários”. Então, se a gente mostra 
apenas uma cor, a gente não permite que as pessoas vejam que o mundo 
também tem um  colorido além daquela cor apresentada pelas pessoas.  
Eu estou convencido de que não tem, dentro do G -20, nenhum país 
mais preparado do que o Brasil para enfrentar essa crise. Estou convencido de 
que essa crise, em vez de ser vendida como se fosse uma cat ástrofe, ela tem 
que ser vendida como se fosse uma oportunidade para este país sair dela mais 
preparado do que entrou.  
Agora há pouco eu falei para o companheiro Roger: Roger, eu não te 
falei outro dia que você não pode continuar só vendendo minério de fer ro, que 
era importante você colocar valor agregado nos produtos da Vale do Rio Doce? 
Porque você vende uma tonelada de bauxita por US$ 30, uma tonelada de 
alumina por US$ 500, e uma tonelada de alumínio por US$ 3 mil. Está provado 
que é muito melhor a gent e fazer o processo de transformação aqui dentro e, 
em vez de ficar vendendo minério, mais minério e mais minério para a China, 
para eles produzirem mais aço, mais aço e mais aço para venderem para nós, 
vamos nós produzir aqui dentro, vamos gerar os emprego s necessários, vamos 
gerar o desenvolvimento tecnológico deste país. É quase uma coisa...  
Então, deixe -me dizer para vocês uma coisa. Possivelmente, em outro 
momento um governo não viesse aqui anunciar um fundo setorial, em época de 
crise. Possivelmente nã o viesse, porque em época de crise sentam em cima do 
dinheiro e não gastam nada. Eu acho que em época de crise é que a gente tem 
que fazer os gastos necessários. O que nós precisamos, Sérgio, enquanto 
governador e presidente, é tomar a seguinte decisão: nó s não vamos investir  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nenhum centavo em custeio enquanto tiver dificuldade, mas vamos investir 
todos os centavos possíveis em coisas produtivas, em coisas que possam 
gerar empregos, em coisas que possam gerar distribuição de renda, salário e 
poder de compra  para o povo brasileiro.  
Por isso é que eu sou um cidadão otimista. Você me conhece há muito 
tempo, Serginho. Você sabe que eu adoro uma crise. Eu adoro ser provocado, 
porque eu acho que é nesse momento que você prova se pode crescer ou não 
pode crescer, s e este país pode dar um salto de qualidade ou não pode dar um 
salto de qualidade.  
Eu estava dizendo dos automóveis, Sérgio. Tem uma coisa que você já 
notou aqui no Rio de Janeiro? O cidadão de classe média, classe média baixa, 
para comprar um carro, quer vender o seu usado, que é comprado por uma 
pessoa um pouquinho mais pobre do que ele. Então, ele vende o carro usado 
dele e compra um carro novo. Se o mercado de carro usado pára, vai diminuir, 
obviamente, o de carro novo. O que aconteceu esses dias? Quand o nós 
disponibilizamos dinheiro para as financiadoras das empresas automobilísticas 
venderem carros, o que aconteceu? Aumentou a entrada do carro de 20% para 
30%, diminuiu o número de prestações de 60, 62 para 36, ou seja, em vez de 
você facilitar, você di ficultou a compra do carro.  
Essas coisas todas são problemas que nós vamos ter que tratar com 
muito carinho, porque precisamos resolver daqui para a frente, senão não vai 
sobrar dinheiro para as pessoas irem ao cinema, ao teatro ou a qualquer lugar.  
Eu que ria dizer isso para vocês porque eu acho que é importante que a 
gente não entre num clima de desespero, é importante que a gente saiba que 
este país é um país que está muito diferente, sobretudo a nossa geração, mais 
antiga, não mais velha, mas mais experi ente. A nossa geração, que vem desde 
1980 vendo este país andar para trás, vendo este país retroceder, vendo este 
país... Eu vou dar um dado. Vocês viram o discurso do Obama esses dias. O 
Obama disse: “Eu vou fazer de tudo para, até 2011, criar dois milhõe s e meio  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de empregos” . Vocês viram isso? Vejam que interessante: aqui no Brasil, esse 
país pequeno, pobre, miserável, porque nós temos ainda uma parte da elite 
brasileira colonizada intelectualmente, este país... Quando o Obama propôs 
criar dois milhões de  empregos, foi uma coisa fantástica, até 2011. Este ano, 
no Brasil, nós já criamos até agora 2 milhões e 149 mil empregos de carteira 
profissional assinada. E certamente que não mereceu 10% do destaque dos 2 
milhões  do Obama, até 2011.  
 Então, eu acho que é contra isso que nós precisamos trabalhar muito, 
para ir politizando a sociedade. Eu não sou daqueles que vou dar conselho: 
Mamberti, se você estiver endividado, Cacá, se você estiver endividado, não 
compre, pague a sua dívida antes, pelo amor de Deus. Ma s se você quiser 
comprar um carro e não tem dívida, que compre. Qual é a lógica de parar de 
comprar? Por que tem crise?  
 E, depois, nós temos que trabalhar com a certeza do seguinte: o Obama 
sabe que ele tem que trabalhar logo para resolver a crise america na, porque se 
hoje a crise é do Bush – ele não tomou posse ainda – depois de oito meses a 
crise é dele, daqui a oito meses o povo já esqueceu que foi o Bush quem 
causou a crise, aí vai ser dele. Então, ele tem que tratar de resolver logo. Como 
o nosso comp anheiro Sarkozy tem que tratar de resolver logo, como todos os 
presidentes têm que tratar de resolver essa crise. Quem é que vai viver com 
crise a vida inteira?  
 E, depois, uma coisa importante que aconteceu, gente: eu acho que 
depois da queda do Muro de B erlim o mundo ficou um pouco mais “chocho”, 
porque o debate ficou mais “chocho”. Aqui, no Brasil, se criou até o 
pensamento único. Houve um tempo em que não tinha espaço para você nem 
ser ponderado, tinha que ser a favor.  
 Vocês estão lembrados da década d e 90. Da metade da década de 80 
até quase 2000 era um pensamento único, ou seja, era preciso vender todas as 
empresas do Estado, era preciso privatizar tudo, era preciso mandar muitos  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  funcionários embora, era preciso aumentar o tempo que o trabalhador tinh a 
que trabalhar, porque ele se aposenta com pouco tempo, e por aí afora. Todo 
mundo viveu esse debate: o Estado não vale nada, o Estado só gasta.  
 Agora, vejam que interessante: os mais idosos, os mais experientes, 
quem têm filhos, aqui, devem estar vendo que o mercado, que era soberano, 
onipotente até outro dia, nada mais é do que um adolescente. Quem tem filho 
aqui sabe o seguinte: filhos de 16 a 21 anos, não precisam de pai e de mãe, 
eles são onipotentes, eles querem sair na hora que eles quiserem, não 
perguntam quanto a gente ganha e querem todo o dinheiro da gente, e por 
mais que a gente dê acham que é pouco, nós somos caretas, nós não somos 
modernos, nós não entendemos. No meu tempo, quando eu era adolescente, a 
gente tinha um quê de se vestir elegante mente, com calça. Hoje, a gente não 
sabe se é calça ou se é bermuda, o que é, porque é sempre no meio da 
“canela”, às vezes do joelho para baixo, e vão para baile assim, vão para tudo 
quanto é lugar, não tem mais aquela “chiqueza” que a nossa geração tinha . 
Não tem mais aquele charme. E o pior é que eles arrumam mais namoradas do 
que a gente arrumava na época.  
 Então, eu acho que o mercado virou um pouco adolescente, ou seja, o 
Estado não pode nada: você é careta, “coroca”, não conhece de nada, não é 
modern o, não gosta de funk, não gosta de rap, não gosta disso, música 
clássica é coisa atrasada, filme do Mazzaropi não dá nem para ver, e vai por aí 
afora.  
 Aí, quando tem uma crise... Filho, quando tem dor de barriga volta para 
casa, quando tem gripe volta par a casa, quando não tem dinheiro volta para 
casa, aí o pai é “paizinho”, “mãezinha”. O que aconteceu com o famoso 
mercado onipotente? Quando o mercado teve a dor de barriga, que não foi 
uma dor de barrigazinha, foi uma diarréia daquelas, (inaudível), insupo rtável... 
Quando o mercado teve essa diarréia, quem é que eles chamaram para salvá -
los? O Estado, que eles negaram durante 20 anos.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Por isso é que eu disse, no dia 26 de setembro, na abertura do 
Congresso das Nações Unidas, que era chegada a hora da polít ica. Era 
chegada a hora de os chefes de Estado, eleitos democraticamente, fazer valer 
a razão pela qual eles tinham sido eleitos e tomar as decisões que tinham que 
tomar. O mercado financeiro precisa de controle e de regulação. Em um país 
como o Brasil, em  que eles deram palpite a vida inteira , um banco de 
investimentos só pode alavancar até seis vezes e meia o patrimônio líquido 
dele. Nos Estados Unidos poderia alavancar até 35 vezes, ou seja, você 
empresta o que não tem, você empresta o que não pode, e um  dia a casa cai.  
A economia não pode ser feita de papéis. A economia tem que ser feita 
a provar que cada ponto de crescimento dela tenha o crescimento de um ponto 
de produto. Nós precisamos produzir uma caneta, um lápis, um alfinete, temos 
que produzir um  filme, temos que produzir uma peça de teatro, temos que 
produzir qualquer coisa. Mas não pode, as pessoas ficarem bilionárias, sem 
produzir um alfinete. Eu conheço cidadãos, eu conheço pessoas aqui neste 
país e lá fora, que de repente são apresentados pel a imprensa como um dos 
homens mais ricos do mundo. Aí você fala: qual é a fábrica dele? Qual é o 
banco dele? Não sabe. É troca de papel, vai trocando de papel, vai trocando e 
o resultado é nada, é uma economia virtual.  
Então, o Estado agora tem que regular , e é por isso que eu acho que a 
reunião do G -20 foi extremamente importante, porque o Estado tem que voltar 
a exercer o papel... Não é o Estado gerenciador, é o Estado fiscalizador, é o 
Estado indutor, é o Estado que não permite que haja uma ciranda maluc a.  
Esse dinheiro que desapareceu, Sérgio, eu fico me perguntando: será 
que está todo nas Ilhas Cayman? É tanto dinheiro, que se estivesse lá, a ilha 
tinha afundado. Imaginem 600 trilhões. O pessoal fala tanto em trilhão que, 
sinceramente, na minha cabeça não cabe. Eu, talvez, não tenha todos os 
neurônios para compreender o que significam US$ 600 trilhões. Se fossem 
reais, eu ainda saberia, mas dólares... É tanta coisa que eu não consigo saber.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O que eu queria, na verdade, é o seguinte. Posso dizer para voc ês que 
nós vamos trabalhar com o esforço que for necessário para que o Brasil saia 
desse momento “por cima da carne seca”. Agora eu voltei a ser nordestino: 
“por cima da carne seca”.  
Eu vejo algumas coisas acontecendo que me dão orgulho. Esta semana 
nós f izemos a primeira Olimpíada de Português. Nós já fizemos a de 
Matemática. A de Matemática, quando nós começamos, em 2004, só tinha 274 
mil crianças inscritas das escolas privadas. Quando eu tentei falar que nós 
íamos fazer Olimpíada de Matemática da escola  pública, eu fui chamado de 
tudo o que vocês imaginam que eu já fui chamado.  
De vez em quando eu imagino as piadas que contam de mim no meio, e 
eu, como não sou preconceituoso, acho piada maravilhosa, até de mim. Acho 
maravilhoso, acho que o mundo ficou c hato depois que se proibiu, e que estão 
exigindo piadas politicamente corretas. Piada só é boa quando é escrachada. 
De qualquer forma, como sou apenas um, eu me submeto aos politicamente 
corretos.  
Mas aí, falaram de tudo de mim. Conclusão: neste ano, na Ol impíada de 
Matemática de um país que a escola pública não tinha interesse, se 
inscreveram 18 milhões e 300 mil crianças para participar da Olimpíada de 
Matemática. A dos Estados Unidos, que era a maior do mundo, era de 6 
milhões. Portanto, nós já somos trê s vezes maiores do que os Estados Unidos, 
em questão de Olimpíada.  
Nós estamos fazendo agora a de Português, depois eu quero fazer de 
Ciências, quero fazer de Física, quero fazer de Química. Por quê? Porque é 
preciso motivar essas crianças a entenderem um  pouco mais, a gostarem mais 
da escola, a participarem, a disputarem entre si, para que a gente possa 
recuperar o tempo perdido neste país.  
Quando nós criamos o ProUni, sabem qual era a crítica escrita a meu 
respeito? “OLula nivela o ensino por baixo”, por que o ProUni tinha como  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  objetivo levar jovens da periferia, das escolas públicas, para a universidade. 
Sabem quantas crianças já tem, da periferia, hoje? Quinhentas e 75 mil 
pessoas cursando universidade.  
Hoje, lá no Complexo do Alemão – o Sérgio estava c omigo – duas 
senhoras, não mocinhas, agradecendo porque elas se formaram este ano no 
ProUni. Essa é uma coisa... Quando nós, agora, resolvemos criar o Reuni... O 
Reuni é um programa em que nós estamos investindo um pouco mais na 
universidade federal, com a  contrapartida das universidades terem um pouco 
de investimento e aumentar, de 12 alunos por professor, para 18 alunos por 
professor, como é em todos os países desenvolvidos do mundo.  
 Aqui no Brasil, a chamada... não sei se se pode chamar de esquerda, 
invadiu reitoria, quebrou reitoria em todo o Brasil, porque achou que nós 
iríamos colocar muito aluno por professor, 18. Ah, se eles conhecessem minha 
Garanhuns... Lá fica aluno na porta e na janela, para ver se consegue uma 
chance de aprender. Nós vamos colo car este ano, só para vocês terem idéia, 
vai começar as aulas no ano que vem, no vestibular nós já vamos ter o dobro 
de alunos entrando por ano, na universidade, do que nós tínhamos em 2003.  
 Eu fui, agora, no Complexo do Alemão anunciar o Pronasci, junto com o 
Sérgio. É um programa que envolve o governo federal, o governo estadual, 
prefeitura. Nós estamos levando 20 projetos para o Complexo do Alemão. 
Antigamente, para os artistas brasileiros, sobretudo os compositores, falar de 
favela era uma coisa poétic a, dava para fazer música, aquele barraco de dois 
andares era sinônimo de competência, de engenharia. Hoje não é mais assim, 
hoje a favela assusta muita gente, porque é “vendida” apenas como crime 
organizado, narcotráfico, bala perdida, bala encontrada.  
 E nós resolvemos fazer o quê? Junto com o governo do estado, vamos 
fazer um programa do Ministério da Justiça, entrar com 20 projetos dentro do 
Complexo do Alemão, dentro da Rocinha, dentro de Manguinhos, dentro da 
Favela de Santo Amaro em Pernambuco, na Ba hia. Todas as regiões  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  metropolitanas (falha no áudio) brasileiro, onde tem mais violência, vão receber 
programas compartilhados entre o governo do estado, o governo municipal, o 
governo federal, levando Pontos de Cultura, levando quadras de esporte, 
organi zando as mães, as chamadas “mães da paz”, para ajudar a tirar crianças 
que estão em áreas de risco; policial da própria comunidade para poder cuidar, 
com conversa e não com violência, apenas atirando, sem saber quem é; 
formação profissional, pontos de novo s empreendedorismos para pequenos 
empreendedores.  
 Nós estamos agora – e eu disse hoje, lá – nós estamos tentando criar as 
condições para provar que a existência das favelas e a existência da violência 
na favela é resultado da mediocridade da classe políti ca dos últimos 35 ou 40 
anos neste país, porque não tem explicação.  
 Eu fui agora no Complexo do Alemão, e falei: Serginho, quantas 
pessoas moravam aqui há 30 anos?. Ele falou: “Presidente, eu passava aqui, 
porque a minha avó mora não sei para onde aí, eu passava aqui. Aqui, 
Presidente, tinha 20% ou 30% das pessoas que tem hoje”. Nós fomos na 
Rocinha, aí me falaram: “Isso aqui era uma fazenda há 40 anos”.  
 Na verdade, teve um momento na política brasileira em que as pessoas 
não se incomodavam de cuidar das pessoas mais pobres, ou seja, as pessoas 
iam sendo escorraçadas, colocou um metro de asfalto, o pobre tem que sair e ir 
para a beira de um córrego; colocou mais um metro de asfalto, o pobre tem que 
sair, tem que ir para a encosta de um morro, e ele vai sai ndo. Em vez do bairro 
ir melhorando e ele ficar, o bairro vai melhorando e ele vai sendo escorraçado. 
Então, isso é o que nós estamos mudando com o PAC, isso é que nós estamos 
mudando com o Pronasci.  
 Eu até gostaria, Sérgio, que um dia você convidasse um grupo dessas 
pessoas que estão aqui para ir com você lá, para ir visitar, para acreditar, para 
ver com os olhos e perceber o seguinte: se não dá mais para a gente fazer da 
favela a coisa romântica que fazíamos na década de 40, dá para a gente fazer  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  das fav elas um lugar de respeito e dignidade ao povo pobre deste país, que é 
vítima dos últimos 30 anos de política econômica.  
 E é engraçado, porque quando a gente vê um jovem de 24 anos sendo 
preso, a gente fala: “Ele é bandido”. Agora, com quem fez este país f icar 
estagnado durante 25 anos não acontece nada, é a vítima dele que é presa e 
que virou bandido.  
 Essa coisa é que nós temos que mudar no País. Eu estou confiante que 
nós estamos no caminho certo. E estou confiante que esta crise é uma 
oportunidade para que o Brasil dê a volta por cima. E, como eu sou muito 
jovem, eu quero, daqui a um ano e meio, dois anos, voltar a ter um encontro 
com vocês, para a gente ver como é que o Brasil ficou. E, vocês querem 
saber? O Brasil vai ficar infinitamente melhor. Sobret udo vocês, que ganharam 
agora um Fundo Setorial.  
A questão da meia passagem, a questão da meia entrada no cinema e 
no teatro, teve dois probleminhas, primeiro que o Ministério da Educação e a 
UNE fizeram um projeto, quando chegou na Casa Civil, a Casa Civi l entendeu 
que era inconstitucional, ou seja, tem que refazer o projeto, porque se for 
inconstitucional a gente será derrotado na Suprema Corte.  
Uma senadora apresentou um projeto no Senado. Já foi aprovado na 
Comissão, mas também tem problema de inconstit ucionalidade. Então, nós 
agora vamos reconstruir esse projeto. Eu estava dizendo para o Juca que é 
importante ele chamar o Fernando Haddad, chamar alguns companheiros da 
área do cinema, da área do teatro, para que a gente possa construir juntos 
essa propos ta, e ela não pode ser inconstitucional, ela tem que ser legal.  
A Emenda 29, como disse o Juca aqui, está pronta, está acordada, está 
acertada, e nós queremos colocá -la em votação. Na semana que vem eu terei 
uma reunião com o deputado Jorge Bittar para que  a gente decida colocá -la em 
votação, ela vai tramitar e os deputados vão entrar em férias, e também são  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
04/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  merecidas férias. Possivelmente, somente quando voltar a funcionar no ano 
que vem é que a gente vai votar definitivamente.  
Meu querido companheiro Juca  Ferreira, Ministro da Cultura, eu quero te 
dizer que aquele programa que você apresentou para mim – Mais Cultura – foi 
ali que o Juca me convenceu de que ele deveria ser o ministro no lugar do Gil. 
É verdade, ali você fez que nem o presidente da Ancine. F oi didático, preciso, 
convincente. Não pense que nós vamos arrumar todo o dinheiro que você quer, 
mas esteja certo de que você foi convincente. Você sabe que em política e 
(inaudível) tem que ter um pouco de convencimento. Eu acho que essa 
apresentação do Fundo Social (Setorial) do Audiovisual é mais um passo 
importante.  
Nós ainda não resolvemos o problema da distribuição aqui no Brasil. Eu 
confesso a vocês, que quando a gente perde o sono, liga a televisão naquela 
TV por assinatura, a cabo, a gente vê tant o mequetrefe, a gente vê tanto filme 
vagabundo. Se o filme tiver um bom enredo, você pode até não gostar, mas o 
filme você respeita. Mas tem uns que não têm absolutamente nada. Eu acho 
que é uma daquelas coisas feitas lá em Hollywood, que o cara jogou no l ixo e 
alguém passou, pegou e vendeu. E nós assistimos aqui.  
Eu espero que a gente possa, daqui para a frente, com a aprovação do 
PL 29, a gente possa mudar. E sem querer tirar ninguém do nosso mercado, a 
gente criar humildemente as oportunidades para os no ssos serem tratados, 
não melhores, serem tratados apenas iguais.  
Gente, muito obrigado. Que Deus nos ajude a vencer neste país.  
 
 
 
 
($211A)  
 