 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de início do corte de aço para construção dos dez primeiros 
petroleiros do Programa de Modernização e Expansão da Frota da 
Transpetro - Promef  
Ipojuca (PE), 05 de setembro de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro governador do estado de Pernambuco, 
Eduardo Campos, e sua senhora, Renata Campos,  
 Minha querida companheira ministra -chefe da Casa Civil, Dilma 
Rousseff,  
 Meu querido companheiro ministro de Minas e Energia, Edison Lobão,  
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu querido companheiro Sergio Rezende, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Meu querido companheiro José Múcio, ministro das Relações 
Institucionais,  
 Deputada Ana Arr aes, deputado Inocêncio Oliveira, deputado Fernando 
Bezerra Coelho Filho,  
 Meu querido companheiro metalúrgico João Paulo Lima e Silva, prefeito 
da nossa querida capital de Pernambuco,  
 Meu querido companheiro José Sergio Gabrielli, presidente da 
Petrobras , 
 Meu querido companheiro Sérgio Machado, presidente da Transpetro,  
 Meu companheiro Paulo César Chafic Haddad, presidente do Estaleiro 
Atlântico Sul,  
 Companheira, também pernambucana, Maria Fernanda Coelho, 
presidente da Caixa Econômica Federal,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meu co mpanheiro Fernando Bezerra Coelho, secretário de 
Desenvolvimento Econômico de Pernambuco e presidente de Suape,  
 Meu caro Angelo Bellelis, vice -presidente do estaleiro Atlântico Sul,  
 Meu caro companheiro Paulo Roberto Costa, diretor da área de 
Abastecimen to da Petrobras,  
 Meu caro amigo Luiz Nascimento, do grupo Camargo Corrêa,  
 Meu caro amigo Antônio de Queiroz Galvão, do grupo Queiroz Galvão,  
 Meu caro amigo Ariovaldo Rocha, presidente do Sinaval,  
 Nossa querida companheira Mércia Severo do Nascimento, 
representante dos trabalhadores, em nome de quem quero cumprimentar cada 
companheiro e cada companheira do Estaleiro Atlântico Sul,  
 
 Pensem num cabra feliz e olhem para cá: sou eu. Tenho vivido alguns 
momentos que só posso acreditar que tem o dedo de Deus apontando e nos 
empurrando para assistir e presenciar o que está acontecendo no nosso 
querido País. A história, muitas vezes, é dura, é contraditória e é engraçada. 
Quando fui candidato a presidente pela primeira vez, os empresários tinham 
medo de mim como  o diabo tem medo da cruz. O mais incrível é que uma parte 
das pessoas pobres deste país também tinha medo de mim. Uma vez, aqui em 
Recife, visitando Casa Amarela, entramos num barraco e a mulher tinha lá um 
quartinho de 3mx3m. Da mesma forma que os empres ários tinham medo que 
eu fosse tomar o patrimônio deles, fiquei assustado quando visitei esse barraco 
e perguntei para a mulher: por que a senhora não vai votar em mim? Ela falou: 
“Porque vocês são comunistas e vão tomar tudo o que eu tenho”. Eu fui 
embora  para São Paulo com a cabeça pirada. O que eu podia tomar daquela 
mulher? Do Nascimento, da Camargo Corrêa, eu poderia tomar alguma coisa; 
do Queiroz Galvão, eu poderia tomar alguma coisa; de outras empresas, eu 
poderia tomar. Mas fiquei matutando: o que e u vou tomar dessa mulher? Ela 
não tem onde cair morta. Peguei o avião e fui para São Paulo. Aí eu fui  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  compreendendo que o nada que ela tinha, para ela tinha o mesmo significado 
de tudo que tem um grande empresário, porque aquele era o patrimônio dela, 
aque les 3mx3m era o patrimônio dela.  
 Passado esse tempo todo, nós perdemos três eleições, vocês nunca me 
viram chorar ou reclamar de uma derrota, e nunca me viram falar mal de um 
adversário. Esse tempo serviu para nos preparar e para que a gente fosse 
aprend endo o que o Brasil precisava para dar o salto de qualidade que tanta 
gente reclamava. É verdade que eu mudei, é verdade que todos nós mudamos, 
e é verdade que os empresários mudaram muito.  
Acabou -se o tempo em que se tinha representação de empresários 
quase só no papel, em que eles ficavam semanas e semanas entre um e outro 
copo de uísque, tentando tomar o dinheiro que o Estado arrecadava, que não 
dava nem para suprir as necessidades de atendimento à população. Hoje os 
empresários tomaram consciência e nó s também, de que a única possibilidade 
de este país crescer é a gente dar as mãos, compreender que todos nós temos 
direitos e todos nós temos deveres. As pessoas sabem que podem tomar 
dinheiro emprestado no BNDES, mas sabem que precisam pagar. As pessoas 
sabem que precisam colocar a sua fatia; sabem que precisam procurar novos 
parceiros; e sabem que nós, que queremos fazer novos investimentos, 
precisamos apostar na melhoria da qualidade profissional dos nossos homens 
e das nossas mulheres, porque o mundo co mpetitivo exige cada vez mais 
qualidade e sofisticação, e nós não estávamos evoluindo para isso.  
É por isso, meus caros empresários, meus caros trabalhadores e meus 
queridos companheiros e companheiras da imprensa, que este país ficou 22 
anos sem construir  um alto -forno, praticamente produzindo a mesma 
quantidade de aço. É por isso, Nascimento, que este país ficou quase 18 anos 
sem produzir uma nova fábrica de cimento. É por isso que este país estava 
atrofiado e era proibido de crescer, porque passamos 20 a nos da história deste 
país discutindo inflação e dívida externa, e ninguém parava para discutir o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  acúmulo e a concentração de miseráveis que iam surgindo pela periferia deste 
país. Hoje nós vemos na televisão que um jovem daqueles, de 24 anos, está 
sendo p reso porque cometeu um delito. Ele é menos criminoso do que aqueles 
que foram responsáveis pela política econômica e pela política de 
desenvolvimento deste país nos últimos 20 anos.  
Eu fico pensando quando é que nós, brasileiros, vamos poder andar de 
cabeç a erguida e ter, cada dia mais e cada vez mais, orgulho de sermos 
brasileiros. Neste país, o contingente de pobres que ia nascendo, cada vez 
mais... É um paradoxo: nascem mais pobres do que ricos. A classe média já 
aprendeu a fazer o seu planejamento famil iar, e o outro lado, que somos nós, 
ainda não aprendeu. Já evoluímos muito, mas é exatamente nas famílias mais 
pobres que se tem 3, 4, 5, 6 filhos, e às vezes até mais. Essa contradição 
permitiu que fosse aumentando o contingente de pobres espraiado pela 
periferia de Recife, de São Paulo, do Rio de Janeiro, de Salvador e por toda a 
região metropolitana.  
 O que nós estamos vendo agora é o começo da reversão. No PAC, 
quando pensamos em 40 bilhões de reais para fazer investimentos nas regiões 
metropolitanas do  País, para urbanizar favelas, levar casas, alargar ruas, 
colocar luz elétrica, colocar água encanada, colocar tratamento de esgoto, foi 
porque tomamos uma decisão: não é apenas a polícia que vai resolver o 
problema da violência. É a presença do Estado fed eral, estadual e municipal, 
levando esperança e oportunidades para as pessoas. E isso está combinado 
com esta obra aqui.  
Se eu fosse conversar com o meu amigo José Sergio Gabrielli e ele 
conversasse comigo apenas pensando na lógica da Petrobras, certament e ele 
me diria: “Presidente Lula, fazer uma plataforma aqui no Brasil custa 100 
milhões de dólares a mais do que importá -la da Noruega ou da Coréia”. Do 
ponto de vista apenas da empresa, era verdade: importar ficaria mais barato. 
Da mesma forma que se eu f osse conversar com outra empresa qualquer, me  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  diriam: “Presidente, por que vou fazer uma coisa aqui se eu posso comprar lá 
fora mais barato?”  
O que está acontecendo aqui hoje é histórico, dois dias antes de a gente 
comemorar a Independência do País, e quan do se comemora 100 anos da 
morte do homem que pensou mais fortemente a fome neste país. Eu fico 
pensando: este estaleiro é um movimento de consciência do nosso país, 
porque a Petrobras está compreendendo que ela deixou de ganhar 100 
milhões de dólares na c ompra de uma coisa qualquer, mas está gerando 
empregos, gerando consumo, gerando salários, gerando renda e, 
possivelmente, o que esses trabalhadores estão gastando no comércio, e o 
que a empresa Atlântico Sul comprou de matéria -prima aqui dentro do Brasil,  
valeram muito mais do que os 100 milhões de dólares que a gente ganharia se 
importasse uma plataforma.  
Nós começamos a pensar no País, e começar a pensar no País é 
permitir que todas as pessoas sintam orgulho desta menina que falou aqui. 
Sabem por que eu coloquei esta camisa antes de saber que eu tinha que 
colocá -la? Porque quando ela começou a falar, eu me lembrei do meu primeiro 
macacão, em 1959. Lembrei -me do orgulho com que eu fui trabalhar na fábrica 
de parafusos Marte, lá na Vila Carioca, em São Paul o. Minha mãe consertou 
um macacão do meu irmão e me colocou para trabalhar.  
Naquele tempo, eu ia trabalhar com um macacão de mangas compridas, 
e me achava o máximo. Andava dois quilômetros e passava na porta de uma 
quitanda que tinha uma loirinha de 13, 1 4 anos, e eu achava que só porque eu 
estava de macacão, ela estava olhando para mim. Nunca olhou para mim, 
coitadinho do metalúrgico aqui, que passava todos os dias. Foram quatro anos 
e meio naquela empresa. Cheguei na empresa... Naquele tempo mulher não 
podia ser soldadora, era trabalho insalubre. Ser soldador era trabalho para 
homem. Eu me lembro de que cheguei na fábrica e não sabia o que fazer. Mas 
eu tinha um orgulho tão grande, porque tudo o que eu queria ser na vida era  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mecânico. Aí me colocaram para  catar pedaços de ferro cortados em uma 
prancha, e eu já achava que aquilo era ser mecânico. Aí eu fiquei das 8h da 
manhã até o meio -dia catando. Apitou para almoçar. Eu fui almoçar, olhei as 
minhas mãos e falei: estou limpo. Que diabo de mecânico é esse? A visão que 
eu tinha de mecânico era de um irmão mais velho meu que consertava carros: 
ele tinha mais graxa na cara e nas mãos do que no macacão. E o meu espelho 
de mecânico era aquele sujo, cheio de graxa. Não tive dúvida: passei em um 
tanque de óleo, daq uele de temperar peças, enfiei a mão, melequei todo o 
peito, passei no rosto e fui para casa, para a minha mãe olhar orgulhosamente 
o caçulinha dela, mecânico, na fábrica de parafusos Marte.  
O orgulho que essa menina sentiu ao falar aqui foi o orgulho que  eu 
senti naquele mês de janeiro de 1959, quando comecei a trabalhar em uma 
metalúrgica. De lá para cá, muitas coisas aconteceram e muitas coisas vão 
acontecer. O que nós estamos provando a este país é que não temos mais o 
direito de jogar nenhuma oportuni dade fora, não temos o direito de desprezar o 
potencial extraordinário de criatividade que tem o povo brasileiro, não podemos 
desperdiçar a credibilidade que conquistamos com duro sacrifício. Aqui tem 
muitos companheiros metalúrgicos, Eduardo Campos. Certa mente, no começo 
do meu mandato passado, eles desanimaram: “é mais um que não vai dar 
certo, é mais um que nos enganou”. Nós fizemos de 2003 o ano do sacrifício, 
eu precisava trocar o capital político por consertar este país. Hoje nós estamos 
colhendo aqui lo que plantamos. Este país nunca gerou a quantidade de 
empregos que está gerando. Este ano nós chegaremos, certamente, a 2 
milhões de empregos com carteira assinada, e a carteira assinada é o orgulho 
do trabalhador deste país.  
Nós estamos investindo, em c iência e tecnologia, 41,5 bilhões de reais, 
até 2010. Nós estamos investindo, daqui para a frente, em pelo menos mais 
cinco siderúrgicas neste país, em cinco novas refinarias. Aqui, o José Sérgio 
Gabrielli só falou das que ele já fez, mas não está contando  as que vai fazer:  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma aqui neste estado; outra, o Comperj, no Rio de Janeiro; outra no 
Maranhão; outra no Ceará e outra no Rio Grande do Norte. Este país não vai 
ficar exportando óleo cru do pré -sal. Nós vamos exportar produtos mais 
refinados, com valor a gregado, para gerar riqueza para o povo brasileiro e não 
em outros países.  
Por exemplo, José Sergio, o México tem petróleo, mas exporta o 
petróleo cru para os Estados Unidos e depois importa a gasolina e o óleo 
diesel. Este país aprendeu o sabor da liberda de, e aprendeu que muito mais 
livres seremos no dia em que cada pai de família puder levar para casa, com o 
sustento do seu trabalho, o pão de cada dia da sua mulher e dos seus filhos. 
Este país será muito mais livre e muito mais independente no dia em que  cada 
pai puder, no aniversário do filho ou da filha, comprar uma lembrancinha, por 
menor que seja. Este país será mais livre e mais independente no dia em que 
cada trabalhador puder, no dia de Natal, comprar um presente para o seu filho 
e para a sua mulhe r. 
Eu sei porque vivi, na crise de desemprego de 1975, um ano e seis 
meses desempregado. Tenho noção do que é uma mãe, sentada à uma mesa 
de cozinha com quatro ou cinco filhos, olhando para um fogão apagado porque 
não teve dinheiro para comprar gás, porque  não tinha feijão, se levantar de 
manhã e não ter café. E este país crescia durante 30 anos, como a maior 
economia em crescimento do mundo. Entretanto, a riqueza enchia apenas o 
bolso de poucos e não era distribuída para que a gente pudesse partilhar o 
resultado da nossa competência, do nosso crescimento. Parece -me que neste 
país os pobres só tinham valor em época de eleição. Em época de eleição, 
pobre é a coisa mais paparicada do mundo. Época de eleição é época de 
político falar mal de banqueiro, de falar mal de empresário, de falar mal de 
magnata, e é época de falar bem do pobrezinho, do miserável, do que mora no 
barraco. Até beija as criancinhas. Depois da posse, dá uma banana para os 
pobres e vai almoçar e jantar com os ricos durante todo o seu mandato, e só  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  volta a pensar nos pobres quatro anos depois.  
É por isso que a gente tem que ter orgulho de Recife ter um prefeito 
como João Paulo, e Pernambuco ter um governador como o companheiro 
Eduardo Campos, que têm história de vida e, portanto, não prometem, f azem. 
E tratam bem as pessoas antes, durante e depois. É esse tipo de gente que 
nós queremos consagrar no País.  
Por isso, estamos investindo em educação, e muito. Aqui em 
Pernambuco, além da Universidade do Vale do São Francisco que fomos 
inaugurar ontem,  tem cinco novos campi. Vamos ter universidades em Caruaru, 
Vitória de Santo Antão, Garanhuns, Serra Talhada e Petrolina, para que os 
jovens do interior possam estudar sem precisar se dirigirem à capital. No 
ensino técnico nós temos duas unidades, em Flore sta e Ipojuca, e estamos 
criando mais cinco em Afogados do Ingazeira, Caruaru, Garanhuns, Ouricuri e 
Salgueiro. Só em Recife tem 4.257 mil jovens fazendo universidade pelo 
ProUni. O estado de Pernambuco inteiro tem 6.544 mil jovens que, se 
estivessem à esp era de uma universidade do governo, não iriam estudar. Nós 
criamos o ProUni, inventamos. As universidades particulares (inaudível) 
imposto, trocamos por bolsas, e esses jovens hoje estão cursando 
universidade. No ProJovem, que é para a gente tirar jovens d e 15 anos a 29 
anos que pararam de estudar, só em Recife temos 17.952 mil jovens que já 
tinham desistido da escola, e nós pagamos uma ajuda de custo para eles 
voltarem a estudar, aprenderem uma profissão e pegarem o caminho do bem, 
o caminho que todo pai d eseja para os filhos. Em Pernambuco nós temos 22 
mil jovens matriculados no ProJovem.  
Essas coisas, meus companheiros, são apenas o começo. São o 
começo de uma coisa que nós aprendemos a fazer a partir de uma história de 
vida. Hoje eu tenho certeza de que  os empresários não têm mais medo do 
Lula. E é bom que tenham respeito, pelo respeito que tenho por eles. Os 
trabalhadores já não têm mais medo do Lula. Pelo contrário, eles me enxergam  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  como se fossem eles que estivessem governando este país, provando que 
trabalhador pode chegar onde ele quiser, se tiver determinação.  
Graças a uma equipe de governo extraordinária, graças à nova safra de 
governadores eleitos neste país, a gente pode, sim, dizer: este é o estaleiro 
virtual, tão virtual que ele não foi pensado  apenas no papel. Este estaleiro traz 
mais do que o papel, traz um pouco da nossa alma, um pouco da nossa 
crença, traz o sentimento de um presidente que é capaz de chorar quando vê 
um vídeo das pessoas pobres desta região. Esta empresa foi capaz de 
transfo rmar cortador de cana em soldador, em montador. Esta empresa foi 
capaz de transformar deserdado da periferia em cidadão de cabeça erguida, 
orgulhosamente vestindo um macacão e com a sua carteira assinada, para 
levar para casa o pão, o leite e o feijão que fazem os nossos bacuris 
crescerem, e crescerem muito.  
 Por isso, meu caro Haddad, meu caro governador Eduardo Campos e 
meu caro prefeito, hoje é um dia extremamente feliz. Aliás, esta semana, para 
mim, foi... Vocês estão lembrados que eu disse que Deus est á no Brasil. Ele 
estava viajando por aí e parou aqui. Parou aqui e fez a gente descobrir o pré -
sal, depois ele fez com que a gente começasse a inaugurar as universidades.  
Ontem nós viemos a Recife lançar um programa para levar médico, 
dentista, oftalmolog ista, clínico -geral às escolas, para a gente olhar se as 
crianças, quando entram na escola, têm problemas de ouvido, de garganta, de 
olhos, se têm problemas no coração. Vocês sabem que na escola em que nós 
fomos 3% das crianças têm problemas de pressão? Si gnifica que nós 
precisamos começar a cuidar dessas crianças enquanto são pequenas. Se a 
gente cuida das crianças, se está cuidando da juventude, se começa a cuidar 
dos trabalhadores e dos empresários, só a nós, políticos, falta cuidarmos de 
nós mesmos, sen ão todos vão para a frente e nós ficamos para trás.  
Quero terminar dizendo uma coisa para vocês: o Brasil vive o seu mais 
extraordinário momento. Não falo isso para me vangloriar. Falo isso porque na  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  semana passada, alguns empresários aqui presentes partic iparam de um 
evento lá no Palácio do Planalto. Normalmente, alguns setores da imprensa 
não cobrem o que é feito. Parece que a imprensa tem uma certa ojeriza a 
escrever as coisas corretas, porque se falar bem do governo, dará a impressão 
de que é chapa bran ca. Então, de vez em quando a moda é falar mal. Recebo 
empresários todos os dias. Todos os dias vão empresários: “Presidente, vamos 
investir 1 bilhão, 2 bilhões, 500 milhões”. Aí, o empresário desce com o ministro 
para dar entrevista. No dia seguinte eu le io, e nada.  
Então, eu resolvi juntar todos os empresários, colocar dentro do Palácio 
do Planalto para que a gente pudesse dar uma radiografia do que vai acontecer 
no Brasil até 2012. Até 2012, este país já tem contratados e compromissados 
investimentos da  ordem de 1 trilhão e 400 bilhões de reais, que já estão 
consagrados.  
Agora em setembro, eu vou fazer um (encontro) de políticas sociais. Vou 
convidar todos os movimentos sociais: sem -terra, sem -teto, sem -casa, sem -
dente, sem -carro. Vou chamar todos a Bra sília para fazer uma avaliação das 
coisas que aconteceram neste país, para as pessoas perceberem que quando 
eu disse “pensem num cabra feliz”, é quando vejo manchetes: “A classe média 
cresce. As pessoas da classe E e D passam para a classe C. O salário do 
trabalhador cresce. Nove milhões e meio de pessoas ficam menos pobres. 
Vinte milhões de pessoas ascendem de classe. Mais gente vai para a escola. 
Mais gente aprende uma profissão. Mais gente ganha mais salário. Noventa 
por cento dos acordos que os trabalha dores estão fazendo nos últimos cinco 
anos são todos com aumento real de salário”.  
Passei 20 anos no Sindicato e nunca consegui um aumento real de 
salário, apesar das greves que eu fazia. Está todo mundo compreendendo, o 
empresário sabe que a empresa dele  está ganhando mais e que pode pagar 
um pouco mais. O trabalhador sabe que a empresa está produzindo mais e que 
ele pode pedir um pouco mais, mas não pode pedir a ponto de levar a empresa  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  a ter prejuízo. Essa maturidade de equilíbrio entre trabalhadores e 
empresários, entre governo e trabalhadores, entre governo e empresários, 
entre 190 milhões de brasileiros, é que me permite dizer para vocês: meus 
queridos companheiros, ainda faltam dois anos e quatro meses para terminar o 
meu mandato na Presidência da Re pública. Podem ficar certos de que daqui 
até 2010, estaremos apenas colhendo aquilo que plantamos.  
Àqueles que torcem contra, àqueles que ficam o tempo inteiro rezando 
para que as coisas dêem errado, àqueles que ficam acreditando que as coisas 
não podem d ar certo porque vai prejudicá -los nas eleições que vêm, eu queria 
dizer: por favor, podem xingar o presidente o quanto quiserem, podem xingar 
os ministros o quanto quiserem, mas na hora em que estiverem em jogo os 
interesses deste país e os interesses do p ovo, pelo amor de Deus, sejam pelo 
menos humildes, decentes e dignos. Façam discursos contra o governo, mas 
votem nas coisas que vão beneficiar o trabalhador brasileiro, as donas -de-
casa, as crianças e todo o nosso País.  
É esse o apelo que eu faço, porque  não quero que o sucesso do Brasil 
seja apenas o sucesso do meu governo. Não quero que o sucesso dos 
empresários seja apenas o sucesso dos empresários do Atlântico Sul. Não. Eu 
quero que todos, mas todos, indistintamente, tenham oportunidades, e que a 
noss a querida Petrobras ache cada vez mais petróleo. Daqui a pouco vai estar 
todo mundo andando com aquele negocinho na cabeça, como se fosse sheik 
do petróleo. Daqui a pouco o José Sergio vai querer ir para a Opep, porque as 
pessoas vão ficando grandes e impo rtantes.  
 Só tenho medo de uma coisa que falo para o José Sergio: a Petrobras 
está encontrando petróleo tão fundo, que o meu medo é que ela crie um 
problema internacional. De tanto fazer buracos, cada vez mais fundos – eu já 
disse duas vezes – daqui a pouc o ela vai trazer um japonesinho grudado na 
sua broca, e aí vai ter um problema diplomático com o Japão, que vamos ter 
que resolver na diplomacia. Há dez anos, 100 metros era fundo, não é, José  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site  da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Sergio? Depois passamos para 300, para 500 e depois para 600. H oje – só 
para vocês que estão produzindo navios e que, logo, logo vão produzir sondas 
que vão procurar petróleo lá embaixo – são 3 mil metros de água, 3 mil metros 
de rocha, e depois 2 mil metros de sal.  
Pensem numa coisa dessas e imaginem a sensação que eu tive quando 
coloquei a mão num petróleo saído de 4 mil metros de profundidade. Alguns 
dizem: “As coisas estão acontecendo porque o Lula tem muita sorte”. Graças a 
Deus, e que me dê muita sorte, porque sem sorte nem homem e nem mulher 
arrumam mulher e ma rido. Precisamos de sorte para sermos felizes no amor, 
para o nosso time ser campeão, para vivermos bem a nossa vida, para termos 
emprego. Se alguém, um dia, quiser um presidente azarado, não contem 
comigo. Se quiserem alguém com sorte, podem ficar certos de que eu vou 
ajudar a eleger.  
 Um abraço, e que Deus abençoe todos os trabalhadores e o povo deste 
estado.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 