 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, aos 
participantes da Cúpula da Governança Progressista, realizada em 
Londres - Reino Unido  
 
Obs: A mensagem foi transmitida por vídeo, em 5 de abril de 2008  
 
 
Prezado amigo Gordon Brown e dema is chefes de Estado e de Governo,  
Esta Cúpula da Governança Progressista ocorre em momento de sérios 
distúrbios financeiros, com desdobramentos sociais.  
Este é um momento para a afirmação de valores; para um compromisso 
em torno de uma visão comum de futur o centrada na solidariedade e na ação 
coletiva global.  
Ainda hoje pagamos o preço do fracasso das receitas neo -liberais do 
passado, defendidas de forma arrogante por muitos daqueles que agora estão 
sendo varridos pela tempestade especulativa que eles própr ios engendraram.  
Todos esses fenômenos reforçam o que já sabíamos: o mercado por si 
só não é capaz de oferecer soluções economicamente consistentes e ao 
mesmo tempo socialmente responsáveis. Só a ação estratégica de um Estado 
ágil e transparente, eficient e na prestação de serviços, é capaz de realizar essa 
tarefa.  
 Aprendemos essa lição na América Latina.  
Vivemos uma onda de crescimento com equilíbrio macro -econômico, 
forte distribuição de renda e inclusão social. O motor desse processo são 
classes histori camente excluídas e deserdadas, que hoje encontram seu lugar 
e sua voz numa sociedade em forte mutação.  
 A comunidade internacional está reagindo na mesma direção. A 
natureza global dos desafios e ameaças que enfrentamos no século XXI não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  admite atitudes m esquinhas nem respostas localizadas. Requer mecanismos 
de governança verdadeiramente globais.  
 Isto exige um mundo mais democrático na tomada de decisões que 
afetam a todos. Por isso, defendemos uma reforma das Nações Unidas e de 
seus mecanismos de seguran ça coletiva. Só assim poderemos tornar as 
Nações Unidas mais representativa e eficaz para lidar com os conflitos que 
continuam a fazer vítimas inocentes e para construir a paz, o mais alto valor 
que devemos aspirar.  
Queremos a mudança do Fundo Monetário In ternacional e do Banco 
Mundial, que necessitam transformar -se em instrumentos de promoção do 
desenvolvimento. Precisamos de medidas corretivas para que crises 
financeiras - como a de hoje - não voltem a ocorrer. Essas medidas têm de ser 
aplicadas aos paíse s com responsabilidade na atual turbulência financeira. Não 
é justo transferir para os países em desenvolvimento os custos da 
imprevidência e da ganância de outros.  
Defendemos um acordo ambicioso e equilibrado para a Rodada de 
Doha. Os países ricos têm con sciência de sua responsabilidade histórica em 
fazer do comércio um fator de superação da pobreza. Nós estamos prontos a 
fazer nossa parte.  
Numa economia globalizada, não são apenas idéias, bens e capitais que 
devem circular livremente. Homens e mulheres ta mbém devem fazê -lo. Hoje, 
os fluxos de pessoas devem continuar sendo um meio de combate à pobreza 
para construir oportunidades, com dignidade e respeito.  
Convocamos a comunidade mundial para dar as mãos em defesa da 
preservação de nosso planeta. O combate ao aquecimento global é uma tarefa 
coletiva, mas aqueles que mais contribuíram para a sua degradação devem dar 
o primeiro e mais importante passo.  
Conhecemos o vasto potencial dos biocombustíveis e de outras fontes 
renováveis de energia. Trabalhando juntos , temos condições de garantir a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  segurança alimentar e energia de todos. Ao mesmo tempo, estaremos 
assegurando o futuro das próximas gerações.  
A Governança Progressista está diante do desafio e da responsabilidade 
de lançar essa mensagem de solidariedade e de esperança. Contem com o 
Brasil nessa empreitada.  
 
 
 
($211B)  
 