 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de abertura da I Conferência Nacional de Gays, Lésbicas, 
Bissexuais, Travestis e Transexuais - GLBT  
Centro de Convenções – Brasília -DF, 05 de junho de 2008  
 
 
 Meu caro companheir o Paulo Vannuchi, secretário especial dos Direitos 
Humanos,  
 Meu caro companheiro José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Meu caro Carlos Eduardo Gabas, ministro interino da Previdência Social,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secret aria-Geral 
da Presidência da República,  
 Meu querido companheiro José Antonio Toffoli, advogado -geral da 
União,  
 Meu querido companheiro Elói Ferreira de Araújo, ministro -chefe interino 
da Secretaria Especial de Promoção da Igualdade Racial,  
 Nossa querida  companheira Nilcéa Freire, secretária especial de Política 
para as Mulheres,  
 Minha companheira Marisa,  
 Minha querida companheira Cida Diogo, presidente da Frente 
Parlamentar da Cidadania GLBT, em nome de quem cumprimento todos os 
companheiros parlamenta res aqui presentes,  
 Meu querido companheiro Tony Reis, Fernanda Benvenuti e Negra Cris, 
por meio de quem quero cumprimentar todas as delegadas e delegados 
presentes a esta I Conferência Nacional de Gays, Lésbicas, Travestis e 
Transexuais,  
 Companheiros co nvidados,  
 Meu querido companheiro Sérgio Mamberti,  
 Minha querida companheira Arlete,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meus queridos companheiros representantes de delegações 
estrangeiras aqui presentes – eu sei que são 14 países participando desta I 
Conferência,  
 Companheiros e companh eiras da imprensa,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Primeiro, Paulinho, eu queria te agradecer por este momento. O 
Paulinho, no ano passado, me procurou para dizer que, de todas as 
conferências, de tantas que nós já fizemos... Já foram 49 conferências 
nacionais que nós fizemos. Certamente já envolvemos, ao todo, mais de 3 
milhões e meio de brasileiros e brasileiras, de todo o território nacional. Neste 
ano que se inicia, nós estamos fazendo a I Conferência, e o Paulinho falou: 
“Lula, é importante” – ele não me chama de Lula, me chama de Presidente, 
apesar dos 40 anos de amizade –, “nós precisamos fazer essa Conferência. E 
eu queria saber se o Presidente a convocará por decreto”. Eu disse: “Paulinho, 
prepara o decreto, que nós a c onvocaremos por decreto”.  
 E por que eu comecei elogiando o Paulinho? Paulinho, eu penso que o 
Temporão disse uma coisa aqui que, se alguém não gravou, é importante 
gravar, porque eu acho que o seu discurso é antológico. Quem faz muito 
discurso, tem dia qu e acerta, tem dia que não acerta.  
 Você que grava novela, Serginho, não é assim? Tem dia que você vai lá, 
grava um texto em 30 segundos e vai embora; e tem dia que aquele texto de 
30 segundos leva 3 horas para gravar. Eu me lembro de que uma vez nós 
ficamo s com o Suplicy das 9 da noite às 3 da manhã para gravar um texto, 
acho que de 35 segundos.  
 Bem, meus companheiros, eu quero agradecer a vocês por estar 
vivendo este dia. Não é fácil para um presidente da República, nem aqui no  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil e nem em outro país do mundo, participar de eventos que envolvam um 
segmento tão grande, tão heterogêneo e tão motivo de preconceitos com 
vocês. Não é fácil.  
 Então, quando o Tony Reis fala que nunca antes na história do Planeta 
um presidente convocou uma conferência como es ta, eu fico orgulhoso porque 
nós estamos vivendo no Brasil um momento de reparação.  
 Eu tenho dito, Paulinho, quando vou inaugurar obras do PAC nas 
favelas, que o que nós estamos fazendo é uma reparação de governantes 
irresponsáveis que, durante 50 ou 60 anos, deixaram os pobres se 
amontoarem em lugares que não deveriam se amontoar. Na verdade, se 
quando aparecessem os primeiros grupos de pobres, o prefeito e os 
vereadores fossem lá e cuidassem deles, os colocassem num lugar mais 
adequado, não permitiriam que virassem cidades, não permitiriam a quantidade 
de gente morando de forma degradante neste País. Houve momentos de 
irresponsabilidade. Então, eu tenho dito que nós estamos fazendo um processo 
de reparação. E o Brasil precisa de um processo de reparação.   
 Quando eu recebi, no Palácio do Planalto, os nossos queridos 
companheiros e companheiras catadores de papel, o companheiro lá de São 
Paulo fez um discurso, e dizia: “Presidente, se a gente não conquistar mais 
nada na vida, só o fato de a gente estar col ocando o pé dentro do Palácio do 
Planalto, já terá valido a pena, porque nós nunca imaginamos passar nem 
perto do Palácio do Planalto”.  
 Eu participei com a companheira Nilcéa, no Rio de Janeiro, há dois 
anos, acho que foi do Dia do Combate à Aids, se não  me falha a memória, e eu 
dizia para a Nilcéa: nós precisamos criar no Brasil o Dia do Combate à 
Hipocrisia. Eu sei que isso fere pessoas, deixa outras angustiadas, mas o dado 
concreto é que, se eu não conseguir criar, alguém vai criar, Nilcéa. Sabem por 
que é preciso criar o Dia do Combate à Hipocrisia? Porque quando se trata de 
preconceitos, eu o conheço nas minhas entranhas, eu sei o que é preconceito.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Talvez seja a doença mais perversa impregnada na cabeça do ser humano. É 
uma doença que a gente não com bate apenas com leis. A lei ajuda, a 
Constituição ajuda, montar conselhos ajuda, Tony, tudo ajuda, mas é um 
processo cultural. É um processo que passa por uma revolução cultural de as 
pessoas irem compreendendo que precisamos nos gostar do jeito que somos,  
que não precisamos querer que ninguém seja igual. Mesmo nesta platéia, é 
bem possível que tenha diferenças, que tenha preconceitos, uns achando “eu 
posso isso, mas aquele não pode aquilo”. Se nós não arejarmos a cabeça, a 
despoluirmos de preconceitos, não  cumpriremos o que o Paulinho pediu aqui, 
que é a unidade em torno das coisas votadas no Congresso Nacional.  
 Eu vou dizer a vocês o mesmo o que eu disse no encontro que nós 
fizemos da Conferência da Igualdade Racial. Nós temos um grande projeto 
para faze r o Estatuto da Igualdade Racial dentro do Congresso Nacional. Eu fui 
muito claro aos companheiros delegados: se vocês não se colocarem de 
acordo, por mínimo que seja, alguém terá que abrir mão de alguma coisa para 
construir o consenso para o Congresso Nac ional votar. Se vocês estiverem 
divididos dentro do Congresso, não haverá Estatuto da Igualdade Racial nem 
hoje e nem nunca.  
 Vocês vão ter três dias de Conferência e, livremente, irão discutir, 
discursar, escrever, retratar e apresentar uma proposta para o governo. Posso 
dizer a vocês: o tratamento que vocês terão, com o documento que 
apresentarem, será igual ao tratamento que nós demos às 49 conferências que 
aconteceram antes da de vocês. Se não for assim, nós estaremos fazendo 
apenas uma meia democracia,  aquela democracia que pode aparecer na hora 
que eu quero, quando eu preciso, mas que não é plena, não paira 24 horas em 
cima das nossas cabeças, em cima da cabeça daqueles que, por preconceito, 
não querem entender o jeito de ser de cada um.  
 Obviamente q ue nós também seremos honestos, como fomos honestos 
com as outras conferências. Aquilo que não puder ser feito, a gente vai dizer  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com o mesmo companheirismo: companheiros, isso aqui não dá, isso aqui não 
passa, isso aqui não vai. Se não estabelecermos essa  relação companheira 
entre nós, terminaremos a Conferência e voltaremos a ter as desconfianças 
que tínhamos antes de entrar aqui.  
 Eu disse que agradecia o fato de estar aqui hoje, porque uma vez eu 
disse que todo político é cheio de certezas, todo políti co é cheio de convicções 
muito precisas. As pessoas se assustavam quando eu dizia: “Olha, eu sou a 
metamorfose ambulante”. Na minha vida, eu penso que tenho tudo definido. No 
dia seguinte eu aprendo que tem uma coisa que ainda não estou definido, e 
que eu preciso me definir; que tem uma coisa que eu era contra, agora sou a 
favor; que tem uma coisa que eu não concordava, agora eu concordo. É esse o 
jeito de governar uma família que tem 190 milhões de filhos. Não é filho único, 
não temos apenas uma religião, não temos apenas uma opção sexual. 
Disseram bem, todos os que falaram aqui, do Paulinho ao companheiro 
Temporão: ninguém pergunta a opção sexual de vocês quando vão pagar 
Imposto de Renda, ninguém pergunta quando vai pagar qualquer tributo neste 
País. Por que discriminar na hora em que vocês, livremente, escolhem o que 
querem fazer com o seu corpo? É mais fácil falar do que transformar as 
palavras em coisas concretas, porque aí é preciso medir a correlação de forças 
na sociedade. Mas uma coisa sagrada vocês  fizeram: conseguiram quebrar a 
casca do ovo, conseguiram gritar para o Brasil que vocês existem e que não 
querem nada a mais, nem nada a menos do que ninguém. Vocês querem ser 
brasileiros, trabalhar e viver respeitados, como todos querem ser respeitados 
no mundo.  
 Por isso eu quero dizer a vocês que, quando nós assinamos o Decreto, 
as pessoas começaram: “Mas você vai, Presidente?” Você sabe o que eu senti 
quando coloquei o boné na cabeça, Tony? O mesmo preconceito que tinha 
contra mim quando, pela primeir a vez, eu coloquei o boné do Movimento dos 
Sem-Terra na minha cabeça. Eu nunca apanhei tanto. Eu era recém -presidente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  da República, recém -empossado, e coloquei o chapéu dos Sem -Terra na 
cabeça. Eu apanhei acho que mais de um mês na imprensa. Eu poderia 
colocar chapéu do Banco do Brasil, do Banco Real, do Bradesco, da Vale do 
Rio Doce , da Petrobras, do Corinthians, do Flamengo, do Vasco, eu poderia 
falar qualquer... Agora, eu não poderia colocar dos Sem -Terra, e me veio uma 
luz: eu vou colocar todos, porque somente assim vou quebrar o preconceito 
que as pessoas têm, de achar que você pode ou não pode fazer as coisas.  
 É gratificante vir aqui porque a gente sai aprendendo uma lição, a lição 
da maturidade política do Movimento, a lição da compreensão de que só existe 
um jeito de, cada vez mais, a sociedade reconhecer o Movimento: é cada vez 
mais brigar, é cada vez mais andar de cabeça erguida, é cada vez mais brigar 
contra o preconceito, é cada vez mais denunciar as arbitrariedades. Somente 
assim a gente vai con quistar a cidadania plena e poder, todo mundo, andar de 
cabeça erguida nas ruas, sem ninguém querer saber o que nós somos, apenas 
que somos brasileiros e brasileiras e que queremos construir este País sem 
preconceitos.  
 Eu conheço líderes importantes. Ao l ongo da minha vida, eu conheci 
figuras muito importantes no Planeta, que não têm coragem de assumir o 
homossexualismo no seu país. Dá a impressão de que não existe, porque as 
pessoas sempre pensam: “no meu país não tem isso, na minha casa não tem 
aquilo, e u nunca vou pegar isso, eu nunca vou pegar aquilo”. Nós estamos 
sempre transferindo para os outros quando, na verdade, seria tão mais simples 
e o mundo seria tão mais alegre, se nós fôssemos menos rígidos com os tabus 
que foram colocados no nosso caminho a o longo da nossa história.  
 Quero dizer a todos vocês, companheiros e companheiras: Deus ilumine 
vocês, e apresentem aqui a proposta que vocês entenderem seja a melhor e 
que possa garantir... Eu posso dizer a vocês: no que depender do apoio do 
governo, no que depender do apoio do Poder Executivo e dos Ministros, nós 
iremos trabalhar para que o Congresso Nacional aprove o que precisar aprovar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  neste País.  
 Eu me lembro, Paulinho... Acho que não te contei, porque isso ainda não 
é do seu tempo. Você sabe que um a vez eu descobri que aqui, em Brasília – o 
Paulinho já era ministro –, tinha o problema de uma lei que não permitia que o 
portador de deficiência física – sobretudo a pessoa que tinha um problema de 
visão – andasse no transporte com seu cão -guia, pegasse o metrô, entrasse no 
supermercado, entrasse na igreja. Aí eu falei: “Paulinho, nós vamos convocar 
uma reunião dentro do Palácio do Planalto, com os cachorros lá. Os cães vão 
entrar dentro do Palácio do Planalto porque, na verdade, os cães são uma 
extensão daquele companheiro que é portador de deficiência visual”.  
 Eu acho que são exemplos assim que a gente vai tendo que fazer, cada 
vez mais, até que um dia consiga andar na rua sem perceber ninguém olhando 
meio de esguelha para a gente, aquele olhar de lado,  aquele olhar desconfiado.  
 Então, eu acho que este dia é, realmente, histórico. Eu penso que vocês 
não têm ainda a dimensão do que este dia pode causar, como efeito 
multiplicador de quebra de preconceitos e de conquista de direitos.  
 É uma pena, meus quer idos deputados – quero agradecer a presença 
de vocês –, que mais deputados e senadores não tenham vindo. É uma pena 
porque, ao ver vocês, eles iriam tomar um susto, e iam fazer uma exclamação: 
“São iguais a mim” Quem sabe voltassem para suas atividades com  menos 
ranço e com menos preconceito.  
 Boa sorte, boa Conferência. Que Deus abençoe a todos vocês.  
 
 
 
($211A)  
 