 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração dos 100 anos do nascimento de Josué de 
Castro  
Recife -PE, 05 de setembro de 2008  
 
 
 Primeiro, vocês devem bater palmas para os companheiros Eduardo 
Campos e João Pau lo, que retiraram a palavra, porque num ato em que a 
gente está comemorando os 100 anos de nascimento do Josué de Castro, a 
gente lembra de fome, lembra de luta. E às 3 horas da tarde, 3 e meia, sem 
ninguém ter almoçado ainda, penso que merecia um protesto . Pensava que 
vocês iam levantar e começar a gritar: “Pára, pára, pára”, para a gente poder ir 
embora.  
 Mas, meus queridos companheiros,  
 Governador,  
 Prefeito,  
 Companheiros ministros,  
 Meus companheiros convidados para este ato pelo Consea,  
 Nossa querid a Ana Maria Castro,  
 Meus caros companheiros deputados,  
 
 Este gesto que o Consea resolveu fazer, de promoção de Josué de 
Castro, é uma coisa que penso que todos nós deveríamos aprender a fazer. Eu 
disse na UNE, quando fomos assinar o documento de recupera ção do prédio 
da UNE: primeiro, muitas vezes ficamos chorando por companheiros nossos 
que morreram em batalhas, em enfrentamentos a regimes autoritários... 
Quando a gente fica lamentando, apenas reclamando de quem praticou a 
violência, a gente satisfaz que m praticou a violência. A grande vingança é 
transformar a vítima em personalidade maior do que aquele que praticou o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  assassinato.  
 Muitas vezes nem lembramos dos companheiros que foram perseguidos 
ao longo da história política do nosso país, porque nos pre ocupamos tanto em 
criticar quem praticou os atos arbitrários, que esquecemos de valorizar aqueles 
que foram heróis, que lutaram, que foram presos, exilados e que morreram 
acreditando numa causa. Estes são heróis, mas nós, muitas vezes, nos 
esquecemos deles  e ficamos xingando os outros. Querem xingar, xinguem, 
mas vamos valorizar as nossas pessoas.  
 Estou na vida política há mais de 30 anos, e é o primeiro ato importante, 
com a presença de muitas personalidades, que a gente faz para homenagear o 
nosso querid o Josué de Castro, que há mais de 60 anos levantava essa 
questão da fome e da miséria. Se a gente aprender a fazer isso mais vezes, 
quem sabe a gente vai criando novos heróis no País.  
 Esta multidão de gente aqui, se eu perguntar para vocês: me dêem um 
herói brasileiro. Vocês vão falar: Tiradentes. Porque, na verdade, não 
cultuamos isso, não trabalhamos essas coisas direito. Então, a gente só lembra 
de Tiradentes.  
 Apenas para um lembrete da importância deste gesto, Renato: este 
gesto é muito forte, porque estamos aqui recuperando, para pessoas que nem 
conheciam muito quem era Josué de Castro,  a importância que ele teve 
quando, antes de qualquer um de nós pensar em falar em fome, ele já dizia 
que era preciso criar uma política de renda mínima, pela qual o Su plicy tanto 
briga hoje, para garantir que todos tivessem direito de comer e sobreviver.  
 Se esses atos forem repetidos muitas vezes, a gente vai criando uma 
consciência política mais favorável àqueles que foram vítimas, senão eles 
terminam caindo no esquec imento.  
Primeiro, parabéns, querido. A segunda coisa, meus companheiros e 
companheiras, não se assustem, que não vou ler. Eu mesmo já percebi que 
está muito grande e, também, porque muitas coisas que estão escritas no meu  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  discurso já foram ditas aqui. Eu poderia até repetir durante o improviso mas, 
lendo, seria uma chatice imensa repetir as coisas que já foram ditas aqui.  
Quero dizer a vocês que nós estamos vivendo um momento no Brasil 
em que as coisas agora podem acontecer com muito mais facilidade. Pare ce 
que faz muito tempo que a gente está no governo. Certamente, a oposição está 
cansada e, certamente, alguns dos nossos acham que começamos hoje. A 
verdade é que se vocês olharem o tempo em que estamos no governo, vão 
perceber que em 2003, o primeiro ano de mandato, tivemos que fazer um 
sacrifício imenso. Talvez o maior ajuste fiscal que este país já conheceu foi 
feito no meu governo. E foi feito no meu governo porque eu tinha muito capital 
político e era preciso, no momento de fazer o ajuste, ter coragem de trocar o 
capital político do primeiro ano pelo ajuste.  
Em compensação, foi esse sacrifício imenso que fizemos em 2003 que 
permitiu que a gente tivesse um crescimento econômico, em 2004, de 5,8% no 
PIB, o maior depois de muitas décadas. Por conta do suc esso do ajuste fiscal e 
do crescimento em 2004, a direita - que muitas vezes ensina a esquerda a 
fazer política, porque nós somos muito mais democráticos, somos muito mais 
palatáveis, e eles são mais nervosos, ficam mais irritados, são mais agressivos, 
às vezes falam muito mais inverdades e difamações do que a esquerda - em 
2005 foi para cima do governo para não permitir que conseguíssemos ter um 
segundo ano de qualidade na administração. Quem está aqui sabe o que 
passamos em 2005. Eles chegaram à conclusão , meu caro Armando Monteiro, 
de que nós tínhamos acabado.  
Eu me lembro de um jantar de um conjunto de pessoas, gente 
importante, que depois de um jantar comigo - eu estava muito otimista, falando 
da reeleição – uma pessoa falou assim para outra: “Puxa vida , mas o Lula está 
otimista, depois de apanhar tanto”. Uma outra pessoa – eu já tinha saído da 
mesa – falou assim: “Isso é fingimento dele, ele não vai ter nem coragem de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  colocar a candidatura dele, ele está acabado para a política neste país, ele está 
derrotado”.  
O que nós fizemos, de novidade? Voltamos para a rua para conversar 
com o povo sobre o que estava acontecendo e, em 2006, nós nos reelegemos. 
E foi importante que tenha tido um segundo turno, foi muito importante que 
tenha tido aquele segundo turno , para a gente fazer um debate mais 
ideológico, um debate mais de idéias, para as coisas ficarem mais ou menos 
assentadas.  
Vocês estão percebendo que, se nos primeiros quatro anos trabalhamos 
com muita dificuldade para consertar o País, hoje estamos reman do com muito 
mais rapidez. As coisas estão fluindo com muito mais facilidade. Todo mundo 
aprendeu, as coisas acontecem com mais facilidade, aparecem mais dinheiro e 
mais projetos. Por exemplo, aconteceu a crise de alimentos, que causou uma 
inflação interna cional: inflação na China, no Chile, na Índia, na Alemanha, nos 
Estados Unidos, em tudo quanto é lugar a inflação subiu muito. Todo mundo 
começou a ficar preocupado.  
Qual foi a decisão que tomamos em menos de 30 dias? Construir um 
programa chamado Mais Ali mentos. O que é o programa Mais Alimentos? 
Tomamos a decisão de financiar pelo BNDES, até 2010, 60 mil tratores e 300 
mil implementos agrícolas para a agricultura familiar brasileira, para que a 
gente possa levar o avanço tecnológico para a agricultura não  ficar apenas 
como no começo do século passado, tratando da agricultura de subsistência, 
quando se plantava uma macaxeirazinha para comer, um milhozinho para 
comer. Não. Queremos que a pessoa plante em  escala, possa ter tudo o que 
tiver para comer, possa t er mais para vender e possa ter dinheiro para começar 
a comprar coisas para levar para casa. É isso o que queremos.  
Hoje a situação está permitindo que a gente possa criar um programa 
como o Territórios da Cidadania. O Territórios da Cidadania... Vou dize r para 
vocês uma coisa: milito desde 1969 no movimento sindical, portanto, já vou  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para 40 anos. Já participei de todos os movimentos sociais neste país. Nunca 
conheci um programa tão perfeito como o Territórios da Cidadania. Se a gente 
conseguir implementa r o Territórios da Cidadania, se a gente conseguir 
consolidar a participação da sociedade, a participação dos prefeitos, e a gente 
conseguir colher aquilo que está plantando no programa, estaremos fazendo 
uma pequena grande revolução nos hábitos da socieda de brasileira nos 1.200 
municípios mais pobres do nosso país.  
A terceira coisa que acho fundamental, e certamente outros 
companheiros pensaram nisso antes de nós, é que estamos conseguindo 
consolidar uma política de crédito a ponto de os bancos começarem a entender 
que os pobres também têm direito a ter acesso aos créditos. O crédito 
consignado começou há 3 anos e já tem quase R$ 80 bilhões emprestados. 
Dilma, você que ainda não sabe se é mineira ou gaúcha, deixa eu lhe contar: 
aqui, nós, nordestinos, vimo s que o BNB, o grande Banco do Nordeste, em 
dezembro de 2002, só tinha 260 milhões de crédito emprestado neste país. 
Este ano, meu caro Armando Monteiro, vai terminar com mais de 13 bilhões de 
dólares emprestados e com muito pequeno crédito.  
Tudo isso vai  possibilitar que a gente possa dizer no próximo encontro 
do Consea, ao falar de Josué de Castro: Josué de Castro, valeu a pena você 
morrer pelo que você acreditou porque graças à sua coragem, à sua bravura e 
à sua determinação, você mexeu com mentes e con sciências, permitiu que 
depois de tanto tempo surgissem todos vocês participando do Consea, 
surgisse um Ministério de Combate à Fome. Tanta gente importante no Brasil, 
preocupada com as mesmas coisas com que Josué era preocupado, fazendo 
as mesmas coisas q ue ele tentava fazer, mas em um momento de liberdade 
quase único neste país, porque estamos vivendo o maior período de liberdade 
deste país, com a Constituição Cidadã, de 1988.  
Meus companheiros, só posso dizer aos companheiros que vieram 
participar deste  encontro do Consea que estejam certos de que, daqui para a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  frente, só teremos que avançar. Não tem como retroceder, é só avançar. Para 
que a gente possa... Ao terminar o nosso mandato em 2010, que a gente tenha 
uma fotografia do Brasil como um todo, uma f otografia mais justa para a grande 
maioria do povo brasileiro.  
Espero que a gente possa, depois do PAC, comer um caranguejinho, 
sem precisar estar comendo dejeto de quem está comendo o caranguejinho.  
Um abraço e que Deus abençoe todos nós.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 