 
 1 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de assinatura do decreto de instituição do Mercosul Social e 
Participativo  
Palácio do Planalto, 06 de outubro de 2008  
 
 
 Companheiro Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Gera l, 
 Companheiro Patrus Ananias,  
 Nosso querido companheiro Chacho Álvarez,  
 Deputado Rosinha,  
 Deputado George Hilton,  
 Meu querido companheiro Samuel Pinheiro,  
 Embaixadores dos países do Mercosul,  
 Companheiros do movimento social aqui presentes,  
 
 Na ve rdade, se eu tivesse bom senso, a minha palavra aqui seria para 
pedir desculpas por uma hora e meia de atraso, o que fez com que muita gente 
interessada fosse embora.  
 Não vou dizer muitas palavras, apenas quero dizer para vocês que este 
é um passo que, na  verdade, é uma conquista do movimento social do 
Mercosul, sobretudo do movimento social brasileiro, que há muito tempo tem 
reivindicado à gente criar essa coisa de mais engajamento da sociedade civil 
nas discussões do Mercosul. Só os Estados discutindo, e u penso que sempre 
haverá a possibilidade de deixarmos alguns assuntos importantes, a cada vez 
que nos reunimos.  
 Já é sabido e já foi dito aqui por vários companheiros que o Mercosul 
precisa extrapolar a visão de que somos um fórum em que se discute a 
questão comercial, a questão tributária. Muitas vezes os companheiros, que já 
eram amigos antes de nós sermos dirigentes deste país, deixaram de  
 2 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conversar porque não criamos um instrumento político que permitisse que a 
sociedade civil extravasasse, primeiro e ntre si, e depois para os governantes, 
aquilo que ela compreende que seja melhor.  
 Daqui a pouco vamos ter que decidir o Parlamento do Mercosul. Não é 
uma tarefa fácil discutir se vai ter proporcionalidade ou não vai ter, quanto cada 
partido vai ter de rep resentantes nesse Parlamento. Mas a idéia que já está 
consolidada é que em 2010 já teremos eleições para o Parlamento do 
Mercosul. Portanto, quem não se elegeu aqui, pode tratar de concorrer e ver se 
tem uma vaguinha no Parlamento do Mercosul.  
 De qualquer  forma, quero dizer para vocês que não será uma tarefa 
fácil. São 88 membros, dos quais 66 com assento. Haverá assunto para 
discutir, eu diria, até passar noites e noites discutindo. Acho que o movimento 
social no Mercosul e, sobretudo, também na América d o Sul, precisa voltar a se 
encontrar mais vezes para ajudar a nortear as políticas governamentais, para 
que estejam sempre ligadas.  
 E quero ver se aproveito essa Presidência Pro Tempore para a gente 
fazer tudo o que tiver que fazer, para que quando a gent e passe para outro 
companheiro ou outra companheira, a sociedade civil já esteja mais do que 
maturada, já esteja organizada para nos ajudar a imprimir um ritmo mais 
adequado ao funcionamento do Mercosul.  
 Portanto, parabéns companheiro Dulci, companheiro S amuel, pelo 
trabalho. Parabéns, companheiros que se dedicaram a acreditar nisso. Não é 
em toda parte do mundo que essas coisas funcionam. Não é em toda parte do 
mundo que a sociedade civil é levada a sério na hora de participar das 
decisões governamentais.  Mas aqui nós queremos dar o exemplo de que a 
relação dos governos do Mercosul com a sociedade civil tem que ser uma 
coisa muito verdadeira e muito funcional.  
 Obrigado e boa sorte.  
($211A)  
 