 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do Dia 7 de Setembro, publicada nos jornais El País e El 
Observador, do Uruguai  
Publicada em 7 de setembro de 2008  
 
 
O Brasil comemora, no dia 7 de setembro, o 186º aniversário de sua 
independência. Esta data representa para todos os brasileiros a reafirmação de 
importantes conquistas na construção de um país mais justo, democrático e 
estável.  
Temos vivido um momento único de avanços sociais e de consolidação 
de importantes reformas  econômicas, que se têm refletido em maior inclusão 
social e níveis de vida mais elevados para os brasileiros. Temos orgulho de 
dizer que o Brasil vem -se tornando um país melhor.  
Ao celebrarmos essas realizações e os valores cívicos da data nacional, 
quere mos também compartilhar nossos sentimentos com os países amigos do 
Brasil, sobretudo aqueles, como o Uruguai, com os quais desfrutamos 
fronteiras terrestres, uma amizade histórica e sólidos laços de cooperação.  
Com os uruguaios e com o Governo do President e Tabaré Vázquez, 
temos trabalhado intensamente para levar adiante nossos ideais e objetivos 
comuns de defesa da democracia, proteção dos direitos humanos, busca do 
crescimento sustentado, compromisso com o combate à fome e à pobreza e 
integração do nosso Continente, tendo como eixo central o Mercosul.  
São esses valores comuns “presentes na dinâmica, próspera e exemplar 
fronteira dos nossos países, onde brasileiros e uruguaios vivem com 
serenidade a realidade cotidiana da integração” que nos dão a certeza d e que 
Brasil e Uruguai estão no caminho certo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quero, nesta data, compartilhar com todos os brasileiros residentes no 
Uruguai e com todos os uruguaios amigos do Brasil o anseio de que a nossa 
amizade e os nossos laços de cooperação se aprofundem ainda mais . 
 
 
Luiz Inácio Lula da Silva  
Presidente da República Federativa do Brasil  
 
 
 
 
 
 
 
 
($212)  
 