 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de ordem de início das obras do PAC na 
comunidade da Rocinha  
Rio de Janeiro – RJ, 07 de março de 2008  
 
 
 Companheiros e companheiras do Rio de Janeiro,  
 Companheiro Sérgio Cabral,  
 Eu penso que nós estamos terminando o dia de hoje visitando as 
comunidades do Rio de Janeiro e marcando, certamente, o motivo pelo qual 
nós tanto brigamos para que você fosse governador do estado e para que eu 
fosse presidente da República.  Hoje é um dia glorioso. Glorioso para o Rio de 
Janeiro e glorioso para o Brasil. O que está acontecendo no Rio de Janeiro 
está acontecendo em todas as capitais do Brasil, porque o PAC significa 40 
bilhões de reais, só para obras de saneamento básico. Quar enta bilhões que 
vão atender Rio de Janeiro, São Paulo, Vitória, Recife, Salvador, Fortaleza e 
Aracaju. Todas as capitais do Brasil são atendidas pelo PAC e, por isso, nós 
estamos investindo 40 bilhões de reais.  
 Eu quero que vocês atentem para algumas pes soas que, depois que a 
gente virar as costas e for embora, vão cuidar do PAC. Aqui no Rio de Janeiro 
o responsável é o companheiro Pezão. Levanta aí, Pezão. Outra vez, o Pezão. 
Pelo governo federal é a ministra Dilma Rousseff. A Dilma Rousseff é a 
responsá vel por toda a organização do PAC, pela determinação das 
prioridades das obras do PAC e pelo controle nacional do PAC. Portanto, ela e 
o Pezão – ela em todo o Brasil e o Pezão aqui no Rio de Janeiro – têm o 
compromisso legal, moral e político conosco, com o Sérgio e comigo, de fazer 
acontecer o que nós assinamos agora. O que assinamos agora não é um 
protocolo de intenções, é a ordem de serviço para que na segunda -feira já 
comecem as obras aqui na Rocinha, no Complexo do Alemão e em  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Manguinhos. Além da compa nheira Dilma e do Pezão, tem o ministro Márcio, 
que tem a responsabilidade, como ministro das Cidades, de muitas obras aqui. 
E tem a Maria Fernanda, presidente da Caixa Econômica Federal, que é a 
responsável pelo financiamento do dinheiro que nós estaremos  investindo aqui. 
É importante a gente mostrar as pessoas, para depois a gente saber de quem 
cobrar.  
 Nós estamos aqui neste palanque, e na próxima vez que eu vier aqui a 
gente não vai poder estar aqui neste palanque, porque aqui vai ser o hospital 
da Roci nha, será aqui, exatamente neste lugar. E por que tem que ter um 
hospital aqui? Porque nós sabemos que aqui nesta região tem muita gente que 
fica doente e é difícil ir para o hospital Miguel Couto, sobretudo pessoas que, 
por conta das ruas estreitas, da um idade e da falta de ventilação, têm facilidade 
de pegar tuberculose. Nós precisamos fazer uma intervenção abrupta, para 
que a gente possa evitar que essas pessoas continuem pegando tuberculose.  
 Mais importante do que isso é que vocês viram no mapa, viram naquele 
telão, não sei se todo mundo viu, porque de dia dá para ver mal e também 
porque está apenas num canto. Na outra vez, Pezão, nós temos que colocar 
telão dos dois lados, para as pessoas poderem ver. Os investimentos aqui, 
companheiros, são da ordem d e 180 milhões de reais, que começam a ser 
empenhados a partir de segunda -feira, e não pensem que é uma obra 
daquelas, como dizem: “igreja católica nunca termina”. Na verdade, essa é uma 
obra que eu quero, antes de deixar a Presidência da República, em 2010 , vir 
aqui inaugurar todas as obras do PAC, junto com o companheiro Sérgio Cabral.  
 Agora vejam, não basta a gente fazer as obras. É preciso que a gente 
combine algumas coisas importantes. Primeiro, quem não tiver título da terra, 
Márcio, nós vamos ter que  dar o título de propriedade para que as pessoas 
tenham mais  segurança para melhorar as suas casas. Porque tem gente que 
está há muito tempo e como não tem o título, não faz uma melhoria porque tem 
medo que um dia apareça alguém dizendo que é dono da terra  e queira tomar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  a casa das pessoas.  
Isso, aqui, Sérgio, a Rocinha, antigamente era chamada fazenda Quebra 
Cangalha. Da fazenda Quebra Cangalha, surgiram os pequenos roceiros, e 
agora surgiu uma comunidade extraordinária, de gente importante para o Rio 
de Janeiro. Eu sei que aqui tem muito nordestino. Aqui, Sérgio, a casa número 
01 da estrada da Gávea foi transformada pelo ministro Gilberto Gil, em 2003, 
em centro cultural. Não sei se está funcionando bem. Eu vou repetir aqui: a 
casa número 01 da estrada da  Gávea. Olhem, essas coisas é que são 
importantes. Quando a gente cria um negócio desses, ou a gente coloca a 
comunidade para tomar conta, ou daqui a pouco as coisas ficam abandonadas 
e isso justifica o discurso de alguns políticos que dizem que não adiant a fazer 
as coisas porque as pessoas não cuidam. Como se os pobres deste País 
fossem responsáveis pela desgraça do próprio País.  
O que é importante a gente lembrar? O PAC é um investimento para o 
crescimento, mas é um investimento para a educação, é um inve stimento para 
a saúde, é um investimento para a área de lazer. Sobretudo para a gente pegar 
essas crianças e dar a elas um local decente para elas praticarem esporte, 
para elas brincarem, para elas estudarem. Senão, nós estaremos permitindo 
que as crianças  sem oportunidade caiam para o outro lado, que é o que nós 
não queremos, que é o lado da criminalidade, da violência.  
É por isso, companheiros e companheiras, que eu quero dizer ao 
companheiro Sérgio Cabral: isso aqui só está acontecendo também, Sérgio, 
pelo seu grau de companheirismo e pelo seu jeito de ser. Se você fosse um 
governador daqueles que só pensam em si mesmo, que não quisesse fazer 
parceria com o governo federal e que ficasse fazendo críticas, certamente eu e 
você não estaríamos aqui juntos. E stamos aqui porque assumimos um 
compromisso na campanha, no segundo turno. Eu falei para o Sérgio: Sérgio, 
nós dois vamos fazer a mais importante parceria entre o Rio de Janeiro e o 
governo federal, porque o Rio de Janeiro precisa sair das páginas dos jorn ais  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  apenas pela criminalidade. O Rio de Janeiro tem muita coisa boa para aparecer 
nos jornais mas, de vez em quando, o que aparece não é o trabalho da 
comunidade, não são as mães de família que se sacrificam para educar os 
seus filhos. Muitas vezes, o que acontece é apenas nas páginas policiais e eu 
quero que o Rio de Janeiro comece a aparecer nas primeiras páginas de 
jornais pelas coisas boas que o Rio de Janeiro tem, e não pelas coisas ruins.  
Aqui, Sérgio, tem algumas coisas importantes. Aqui tem algumas coisas 
que são importantes que o governador e o presidente da República saibam. 
Primeiro, aqui na Rocinha tem um problema de ventilação. As casas são tão 
apertadas, os corredores são tão estreitos, que muitas vezes não bate sol e 
nem o vento consegue passa r. Se você passar aqui de dia, você vai ver muitas 
casas com a luz acesa porque não tem claridade do sol. Isso, junto com a 
umidade, traz o quê? Tuberculose. Vamos pegar alguns casos aqui, Sérgio, 
para você ver. Vou pegar um caso aqui Sérgio, vamos pegar o  caso da família 
da dona Marlene. Foram quatro pessoas com tuberculose na família dela, fora 
os 12 netos que fizeram tratamento, porque o resultado dos exames mostrou 
que eles iam desenvolver a doença, mais cedo ou mais tarde.  
Na família da dona Ademásia, tiveram tuberculose: ela, a mãe, a irmã e 
o neto. A mãe da agente de Saúde, não sei se está aqui, a Ritinha, morreu de 
tuberculose, e a própria Ritinha teve tuberculose duas vezes. Conseguiu se 
curar e hoje anda para baixo e para cima cuidando da prevenção , do 
tratamento das pessoas. É por isso gente, que no nosso projeto a gente vai 
alargar as ruas, como vocês viram no filme que nós mostramos, para permitir 
que as pessoas possam transitar com muito mais facilidade.  
Vocês viram a figura do plano inclinado. Tem uma história, Sérgio, 
principalmente o povo da Macega, é isso? Lá tem idoso, tem deficiente físico, 
que quase nunca conseguiu chegar até aqui embaixo. Se um doente precisa de 
tratamento urgente, ele vai depender da solidariedade dos vizinhos, que vão 
carregá -lo no colo, até a parte baixa, para ele depois dar um jeito de chegar ao  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Hospital Miguel Couto. É por isso que vamos construir também o centro pré -
hospitalar de que eu falei aqui. A verdade é que o povo daqui não esmorece 
nem perde a esperança. É co mo a dona Eliomar, que mora lá no topo do morro 
e todo dia tem que subir e descer escada e trilha de chão para trabalhar e levar 
o filho para a escola. A dona Eliomar teve trombose há três anos e o médico 
disse que ela devia ficar em casa, com as pernas pa ra cima, por causa da 
doença. Mas ela não pode se dar a esse luxo, porque ela tem que trabalhar. E 
para piorar, ela sobe e desce levando o caçulinha no colo porque não tem 
creche e não tem com quem deixar a criança. É por isso que a dona Eliomar 
agora vive  sonhando com o dia em que o plano inclinado, mostrado pelo vídeo, 
começa a funcionar, porque ela vai ter muito mais tranqüilidade.  
 Outras mães, por falta de alternativa, são obrigadas a deixar os filhos 
sozinhos em casa, porque precisam sair para trabalh ar e não têm um vizinho 
com quem deixar as crianças. E, aí, a gente passa e vê criança de seis anos 
tomando conta de criança de dois anos. E, muitas vezes, um cachorrinho na 
porta, tomando conta das duas crianças.  
 É por isso, Sérgio, que nós, você e eu, m ais os companheiros da 
Rocinha – porque a comunidade tem que participar ativamente – precisamos 
fazer disso aqui uma profissão de fé. Nós precisamos acreditar que acabou 
aquele tempo em que as favelas do Rio de Janeiro serviam de tema e de 
motivo para os s ambas do Noel Rosa, do Ataulfo Alves, do Cartola e de tantas 
pessoas que escreveram músicas sobre as favelas. Hoje, as favelas são 
motivo de noticiário de jornais: é bala perdida aqui, é gente que morreu ali. Ou 
seja, quem morar fora do Rio de Janeiro e ve r televisão, e ver o que sai na 
imprensa, tem medo de vir ao Rio de Janeiro.  
 Muitas vezes, eu estou no exterior, Sérgio, e tem televisão brasileira que 
transmite para o exterior, você liga a televisão e vê tanta barbaridade, que se 
alguém estiver arrumand o a mala para vir para o Rio fala: “Eu vou ficar aqui, 
porque no Rio está muito perigoso”.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu acho que deve ter um pouco de violência no Rio, como tem em São 
Paulo, como tem em Belo Horizonte, como tem em Recife, como tem em 
Salvador, como tem em qualquer  lugar deste País. Deve ter. E por que tem 
violência, normalmente envolvendo jovens de 17 anos, 14 anos ou 15 anos? É 
importante que a gente diga: essa meninada que está caindo na violência é 
filha de um Brasil que durante 26 anos não cresceu a economia, n ão gerou 
emprego, não investiu na educação, não investiu em oportunidades. Essa 
meninada é filha do descaso das autoridades.  
 Lógico que eu estou falando isso e não quero proteger nenhum bandido, 
porque se a pessoa já é bandida, nós temos que cuidar dela. Agora, é preciso 
que a gente faça uma diferenciação: para cada bandido, você tem 10 mil 
honestos, 15 mil honestos, 20 mil chefes de família trabalhadores. O que não 
pode é a polícia não ser educada para que ela comece a entrar na favela 
respeitando as pess oas, não pode entrar batendo em todo mundo, senão nós 
partimos do pressuposto de que todo mundo é bandido até prova em contrário 
quando, na verdade, todo mundo é inocente até prova em contrário.  
 Amanhã, junto com o Governador, o Ministro da Justiça vai es tar 
assinando um acordo. Nós vamos dar bolsa de estudos para os policiais se 
formarem melhor, para que os policiais tratem... Porque os policiais também 
são seres humanos. Se eles não estiverem preparados, eles poderão ser mais 
violentos, eles também têm m edo. Então, o que nós queremos é prepará -los, 
formá -los, e a gente um dia vai ter polícia comunitária, não precisa vir ninguém 
de fora, nós mesmos aprenderemos a cuidar de nós mesmos. Nós mesmos 
aprenderemos... Isso é que nem um pé de fruta que tem uma fru ta podre: a 
gente não corta a planta, a gente tira a fruta e fica cuidando das outras, que 
estão boas.  
 É preciso parar com essa maldita história de vender que no Rio de 
Janeiro só tem violência. Tem violência, mas não é tudo. Tem muita gente 
trabalhadora,  tem muita criança que quer estudar, tem muito jovem que quer  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhar, tem muito pai de família que quer criar a sua família decentemente.  
 É por isso, gente, que eu estou aqui hoje para dizer para vocês o 
seguinte: no primeiro mandato, nós tivemos que a rrumar a casa, foi um 
trabalho muito complicado. Arrumamos a casa. Hoje eu tenho o orgulho de ser 
o presidente da República deste País que, em 500 anos, tem mais dinheiro do 
que o que ele deve. Portanto, o Brasil é credor e não devedor.  
 Certamente, quando  eu terminar o meu mandato, eu serei o presidente 
que mais fez universidade federal no País. E serei o presidente que mais fez 
escolas técnicas no País. E Deus queira que depois de mim venha um 
presidente com muito mais vontade do que eu, com muito mais co mpromisso 
do que eu e que faça muito mais do que eu, para que a gente possa, um dia, 
acordar neste País e perceber que o povo pobre não é mais tão pobre, que o 
povo sofrido não é mais tão sofrido, que as nossas crianças terão a mesma 
oportunidade de estuda r em boas escolas, de ter acesso a cultura e lazer, de 
poder praticar esporte como toda criança deveria praticar. Não é possível que 
uns possam brincar num belo campo de golfe que tem aqui do lado, onde eu 
parei com o helicóptero, e outros sejam obrigados a brincar numa rua com 
esgoto a céu aberto. Não é possível! Todo mundo sabe.  
 Eu queria pedir às empresas que ganharam isso: eu sei que vocês são 
empresas que já fizeram obras extraordinárias no Brasil, mas agora vocês 
estão tratando com uma coisa especial , que é o povo mais pobre deste País, é 
o povo mais perseguido. É perseguido porque é pobre, é perseguido porque é 
preto, é perseguido porque mora no morro, é perseguido por mil coisas. Então, 
além das máquinas de vocês, eu queria pedir: coloquem o coração  de vocês 
porque, certamente, é uma obra que quando terminar, vocês terão muito mais 
orgulho de terem sido os empresários que construíram as obras da Rocinha.  
 Quero dizer a vocês – o Pezão já falou – grande parte dos trabalhadores 
serão daqui, não é, Pezã o? E 40% dos que se inscreveram são mulheres. O 
que nos queremos é que vocês, companheiros, montem um comitê, aqui na  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Rocinha, de controle das obras. Se vocês perceberem que a obra não está 
andando, liguem para o Pezão. O Pezão liga para a Dilma, a Dilma l iga para 
mim, eu ligo para o Sérgio Cabral e a gente volta aqui para ver por que a obra 
não está andando.  
 Aquele companheiro que está gritando ali, ele gritava: “Lula, assina, 
assina”. Eu não posso assinar porque é um acordo entre o governo do estado, 
os empresários e o Ministério das Cidades, é um contrato, não é um acordo, 
por isso que eu não posso assinar. Mas posso te garantir o seguinte: o dinheiro 
já está em caixa para a obra acontecer.  
 Por último, companheiras e companheiros, eu quero dizer para vo cês 
que além do Complexo do Alemão, além de Manguinhos e além da Rocinha, 
há três meses viemos em Pavão -Pavãozinho dar início à obra. Essa obra que 
está acontecendo aqui, se vocês forem à Baixada Fluminense, vocês vão 
perceber que cada prefeito está tendo dinheiro, para fazer as obras, que nunca 
tiveram na vida. Eu e o Sérgio não queremos saber se o prefeito é do PFL, se é 
do PMDB, se é do PT, se é do PSDB. Isso não nos interessa, nós não 
queremos saber se ele é flamenguista, vascaíno, fluminense ou do Bota fogo, 
nós não queremos saber se ele é evangélico ou católico, nós queremos saber 
que o povo precisa e nós vamos atender as necessidades do povo do Rio de 
Janeiro, da Baixada Fluminense e do Brasil.  
 Muito obrigado, companheiros. Sérgio, muito obrigado por este dia 
maravilhoso. Mãos à obra, porque na segunda -feira começamos a trabalhar. 
Um abraço.  
 
 
 
($211A)  
 