 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de ordem de início das obras do PAC na 
comunidade de Manguinhos  
Rio de Janeiro – RJ, 07 de março de 2008  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar o me u querido companheiro go vernador 
do estado do Rio de Janeiro, o nosso querido companheiro Sérgio Cabral que, 
graças ao seu jeito de ser, graças ao seu jeito de enxergar o governo e o 
estado do Rio de Janeiro, permitiu que nós pudéssemos construir a mais 
importante parceria já fei ta entre o governo federal e o governo estadual. Se o 
governador não tiver interesse, se o governador estiver disputando com o 
governo federal, se o governador for alguém que não coloque o povo em 
primeiro lugar, essas coisas não estariam acontecendo, porq ue para o 
presidente da República trabalhar bem num estado é preciso que haja 
harmonia entre o estado e o governo federal. Por isso, Serginho, parabéns por 
tudo que você tem contribuído para o Rio de Janeiro.  
 Também quero cumprimentar a companheira do Sér gio Cabral, Adriana 
Ancelmo,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Dilma Rousseff, 
ministra da Casa Civil,  
 Quero cumprimentar o ministro Tarso Genro,  
 Quero cumprimentar o ministro da Saúde, José Gomes Temporão,  
 O Ministro das Cidades, que f alou com vocês,  
 O companheiro Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação Social,  
 O Edson Santos, da Promoção da Igualdade Racial,  
 Minha companheira Marisa, que está aqui do meu lado,  
 Meu companheiro Luiz Fernando de Souza, companheiro Pezão, que 
falou aqui com vocês,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   O nosso querido irmão, companheiro senador Marcelo Crivella,  
 Os nossos companheiros deputados federais,  
 As companheiras secretárias e senhores secretários do estado do Rio 
de Janeiro,  
 O Wilson Carlos Cordeiro da Silva Carvalho, se cretário de Governo,  
 O Regis Velasco Fichtner, da Casa Civil,  
 Noel de Carvalho Neto, da Haitação,  
 Eduardo Costa Paes, de Turismo, Esporte e Lazer,  
 Benedita da Silva, de Assistência Social e Direitos Humanos,  
 Alcebíades Sabino dos Santos, do Trabalho e Renda,  
 A nossa companheira Maria Fernanda, presidente da Caixa Econômica 
Federal, que é uma mulher muito importante na questão das habitações aqui 
em Manguinhos,  
 Quero cumprimentar os companheiros e companheiras líderes 
representantes das comunidades d o Complexo de Manguinhos:  
Leonardo Januário da Silva, de Manguinhos,  
Cândida Maria Privado, da Cooperativa Central dos Produtores de Leite,  
Celso de Freitas, da Vila União,  
Cida Alves Pereira, da Vila São Pedro,  
Cláudio Inácio de Lima (inaudível), de Samo ra Machel  
Ednildo Cândido da Silva, de Nova Mandela,  
Erivaldo Silveira de Lira, da Vila Turismo,  
José Raimundo da Silva Teixeira, da Agrícola de Higienópolis,  
 Marcelo Gomes de Alencar, de Oswaldo Cruz,  
 Márcio Barbosa de Lima, da Vitória de Manguinhos,  
 Márcio Luiz Cesário de Oliveira, do Conjunto Habitacional Provisório II,  
 Marcos Martins de Castro, do Fórum Social de Manguinhos,  
 Patrícia Evangelista da Silva, do Fórum Social de Manguinhos,  
 Paulo Raimundo Barbosa de Oliveira, de Varginha,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Rogério Li ma da Silva, de João Goulart,  
 Valério dos Santos Cruz, da Mandela de Pedra,  
 Minhas queridas e meus amigos moradores do Complexo de 
Manguinhos,  
 Companheiros da imprensa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, eu quero pedir desculpas a vocês em nome d o Governador, 
dos ministros e dos secretários porque eu sei que não está fácil tomar este sol 
na cara que vocês estão tomando há muito tempo. Eu quero dizer para vocês 
que aqui não é mais confortável do que aí, porque o calor deste plástico aqui... 
daqui a  pouco, se botar um ovo na minha cabeça, ele frita inteirinho. Mas eu 
quero ter uma conversa mais amiga e mais companheira com vocês. Eu vou 
ver se não faço discurso.  
 Eu quero, primeiro, que vocês compreendam o que está sendo feito 
aqui. O governo federa l, o governo estadual, eu não sei se a prefeitura 
também, um pouco... Então, o governo federal, o governo estadual e a 
prefeitura estão investindo aqui 358 milhões de reais. Trezentos e cinqüenta e 
oito milhões de reais que nós estamos investindo aqui para  atender o quê? Nós 
vamos atender, na verdade, numa área de 490 mil metros quadrados, 11 mil e 
800 famílias. Nós vamos fazer sistema de abastecimento de água, vamos 
substituir a adutora que tem hoje, vamos fazer um quilômetro e meio de 
adutora, vamos fazer  12 mil e 230 metros de rede de distribuição de água, 
sistema de esgotamento sanitário com 12 quilômetros, sistema de drenagem 
pluvial, sistema de iluminação pública. Cerca de mil e 800 moradias serão 
construídas, 775 serão adquiridas e outras 350 reformul adas. Um viaduto com 
dois quilômetros de extensão, o viaduto e a elevação, nós vamos elevar a linha 
de ferro – onde hoje é chamada Faixa de Gaza – e embaixo vamos fazer um 
pequeno centro de lazer e área comercial para o povo vender as suas coisas e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  desenvo lver a região. Nós vamos fazer parque metropolitano com ciclovia, 
teatro, comércio popular, quiosque de alimentação, área de lazer e cultura, com 
ciclovias de cinco quilômetros de extensão . Nós vamos fazer anfiteatro e lazer 
infanto -juvenil; comércio popul ar com 47 quiosques para alimentação e 50 
boxes para comércio e serviços; centro esportivo com campo de grama 
sintética, uma quadra poliesportiva coberta e outra descoberta, piscina, duas 
pistas de skate  e vestiários. Vamos fazer mais: dois centros comunit ários, 
centro de serviços com posto policial, correios, sala para programas sociais e 
também com banheiros públicos; centro sociocultural; centro de referência para 
a juventude, para jovens de 15 a 24 anos, com projetos e cursos de 
capacitação para o merca do de trabalho, atividades culturais e esportivas, pré -
vestibular, informática e auditório; duas escolas de ensino médio, sendo uma 
de referência; escolas técnicas profissionalizantes; ambulatório médico 
especializado. Estas são algumas coisas que vão acon tecer aqui na região de 
Manguinhos.  
 E por que nós estamos fazendo isso? Quando, em dezembro de 2006, a 
gente pensou em fazer o PAC, eu pedi para a ministra Dilma conversar com os 
companheiros do Rio de Janeiro, porque eu estava cansado de ver na televisã o 
ou ler nos jornais que todo dia tinha uma notícia do Complexo do Alemão, todo 
dia tinha uma notícia de Manguinhos, todo dia tinha uma notícia da Rocinha, 
mas nenhuma notícia boa. Só para você saber, Governador, o nosso querido 
Leonardo, aqui, tem uma bal a perdida na perna dele. Pois bem, eu estava 
cansado dessas notícias e eu sei que para a gente mudar isso é preciso que a 
gente ofereça, em nome do Estado brasileiro, esperança para milhões de 
jovens neste País. Se o Estado não estiver presente com educaçã o, com 
escola, com lazer, com cultura, com emprego e com melhorias das condições 
de vida, o jovem não tem outra saída. Se não tem a prefeitura, não tem o 
estado, não tem a União, não tem educação, não tem saúde, não tem 
perspectiva de vida, o que ele vai p egar? A primeira coisa que se apresentar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  próxima dele, e aí pode ser coisa ruim, pode ser coisa desagradável, que leva 
o jovem a morrer antes de virar adulto.  
 Então, era preciso que tivesse uma intervenção muito pesada do 
governo, mas não uma intervenção com a polícia, não uma intervenção para 
fazer guerra, além das guerras que as pessoas já têm. Uma intervenção para a 
gente cuidar de garantir às pessoas de bem, às mulheres e às crianças deste 
Complexo viverem uma vida digna, não serem achacadas por trafic antes, não 
serem molestadas, e que seus filhos possam ter a opção de estudar e trabalhar 
decentemente, ajudar a construir a sua família, casar, construir família. É isso 
que nós queremos para todos nós, mas se a gente permite que as pessoas 
morem apinhadas  em barracos de dois ou três metros quadrados, em que no 
mesmo quarto dormem, no mesmo quarto cozinham e no mesmo quarto fazem 
as suas necessidades fisiológicas, as pessoas vão deixando de ser racionais e 
vão virando pessoas irracionais, porque não têm nun ca uma mão estendida, a 
figura do município nunca está presente, a figura do estado nunca está 
presente e a figura do governo federal nunca está presente.  
Quantas vezes já vieram os presidentes da República às favelas do Rio 
de Janeiro? Quantas vezes? O ú nico momento em que pobres e favelados são 
tratados como cidadãos de primeira classe é no dia da eleição, em que dão 
mais importância para os pobres do que para os ricos. Certamente, vocês 
nunca viram um candidato a presidente, a governador, a prefeito, a vereador, a 
deputado e a senador, falar mal de pobre. Falam mal de banqueiros, falam mal 
de ricos, mas depois que ganham quem é que vai jantar com eles? Essa é a 
chave do problema: é de que lado que a gente está e para quem a gente quer 
governar de forma p rioritária. O Sérgio tem obrigação de governar para todos 
no Rio de Janeiro, para ricos e para pobres. Eu tenho obrigação de governar 
para ricos e para pobres, mas eu tenho que saber que o meu lado é fazer com 
que os pobres ganhem cidadania neste País, mel horem de vida, tenham 
acesso às coisas.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Por isso, nós discutimos e pegamos as quatro coisas mais importantes: 
Complexo do Alemão, Manguinhos, Rocinha, Pavão -Pavãozinho. É quase 1 
bilhão de reais nesses quatro lugares. Não é para fazer uma ruazinha na 
vésp era de eleição, porque o Governador não tem eleição este ano. Eu não 
posso mais concorrer porque termina o meu mandato. É porque eu acho que 
nós precisamos resgatar a decência e a dignidade. Quando eu vejo mulheres 
com roupa de trabalho, que já fizeram cur so por conta das obras do PAC, 
essas mulheres serão muito mais respeitadas pelos seus próprios 
companheiros porque irão levar para casa uma parte daquilo que vai alimentar 
os seus filhos, dinheiro ganho às custas do suor e do sangue dessas pessoas, 
é isso que nós queremos.  
 É preciso acabar com essa história de vender a imagem de que todo 
mundo é bandido, de que tudo não presta, é preciso acabar com essa história. 
Em um pé de laranja, quando tem uma podre a gente não corta o pé, a gente 
arranca a podre. Se tem bandido, eles têm que pagar o preço, mas não 
podemos levar violência para os homens e mulheres honestos deste País, que 
ficam amedrontados. É por isso que, amanhã, o Governador e o Ministro da 
Justiça vão assinar um programa. Nós estamos dando bolsa pa ra os policiais 
do Rio de Janeiro se formarem, se prepararem melhor. Quando eles vierem 
para cá e virem um de vocês na rua, que eles não vejam em primeiro lugar um 
bandido, que em primeiro lugar eles vejam um carioca, um brasileiro, um 
homem ou uma mulher que quer o bem, quer trabalhar, quer estudar, quer 
educar seus filhos, quer ter acesso ao lazer e quer viver condignamente. É este 
País que nós estamos iniciando agora, é nesse País que a gente quer mudar 
as histórias de algumas pessoas, como o senhor Robe rval. Ele diz que pior do 
que o barulho do trem, é o barulho do tiroteio. São balas de fuzil passando para 
lá e para cá. Na hora do tiroteio, o jeito é se jogar no chão com a mulher e os 
quatro filhos pequenos e rezar, rezar bastante para que uma bala não chegue 
lá. Isso não é vida digna e nós precisamos mudar essa situação.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Como também não é justo que os filhos da dona Roseane tenham que 
dormir na cozinha do barraco, porque o esgoto corre pelo quarto das crianças e 
escorre pela rua da comunidade Nova Mand ela atraindo ratos, baratas e 
mosquitos. Como também não é justo que cinco dos filhos dela e mais o 
marido tenham contraído dengue no final do ano passado, sendo que o Isac, 
que só tem 11 anos, quase morreu. O senhor Roberval, a dona Roseana e os 
companhei ros todos que estão aqui sabem, os moradores da comunidade 
sabem que cada brasileiro e cada brasileira tem o direito a uma vida digna – 
isso está na Constituição – longe da fome, da dengue, da leptospirose, da 
hepatite e da violência.  
 Companheiros e compa nheiras,  
 Este é um momento histórico para o Complexo de Manguinhos. Eu 
quero dizer para vocês que além de tudo que já aconteceu aqui, tem pessoas 
que eu quero que vocês olhem bem na cara delas. O Pezão, pode vir aqui na 
frente, a Dilma Rousseff, o Márcio – não estou nem chamando o Governador e 
eu – e a Maria Fernanda, porque a Maria Fernanda é a mulher da Caixa, é ela 
quem vai cuidar das habitações aqui, com financiamento. Pois bem, o Márcio é 
ministro das Cidades. Agora, este homem aqui, que é vice -govern ador, e esta 
mulher aqui, que é a ministra -chefe da Casa Civil, serão os chefes para olhar a 
cada dia, a cada semana, a cada mês, as obras do PAC. E quero dizer aos 
nossos amigos empresários: vocês não estão apenas fazendo uma obra como 
outra qualquer para  ganhar dinheiro, também vão ganhar dinheiro. Eu quero 
dizer para vocês, para cada empresário que assinou o contrato aqui, que além 
do prazer de vocês ganharem o dinheiro a que vocês têm direito, vocês têm 
que colocar no coração que, mais do que obra, você s estão devolvendo o 
prazer à vida e o direito à cidadania a homens e mulheres da periferia do Rio 
de Janeiro, que merecem e que brigaram por isso a vida inteira.  
 Companheiros e companheiras,  
 Eu estou aqui com o companheiro Cristiano. Ele hoje saiu na p rimeira  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  página do Extra, a mãe dele é a Bianca. Ela mora numa casa num lugar de 
risco, em cima da adutora. Ela vai ter que sair de lá, obviamente, não pode ficar 
lá. O Cristiano aparece na foto tomando banho num vazamento de água. O 
sonho do Cristiano é te r uma piscina para nadar. A gente não vai dar uma 
piscina para o Cristiano, a gente vai dar piscina para o povo de Manguinhos. 
Lá, o Cristiano e os outros irmãozinhos dele do Complexo vão poder ter 
professor de natação, professor de educação física e vão t er condições de ter 
um futuro melhor do que aquele que nós tivemos no passado.  
 Eu quero dizer para as crianças e para os adolescentes que estão aqui: 
Vocês nunca podem perder a esperança, não tem nenhuma razão para um 
jovem, por estar desempregado ou por ter brigado com a mãe ou com o pai, 
trabalhar para a bandidagem, não tem. Eu sou filho de uma mulher que nasceu 
e morreu analfabeta, eu sou filho de uma mulher que morou em lugar que dava 
enchente de 1,5m dentro de casa . Acordava à meia -noite com rato, com  
barata, com fezes dentro do quarto. Era obrigado a me levantar e levantar os 
poucos móveis que tinha, não tinha nem geladeira e nem televisão. Morei em 
uma rua em que nos dias de chuva a gente não conseguia ir trabalhar, de tanto 
barro. Era obrigado a col ocar uma galocha, chegar no asfalto, tirar a galocha, 
colocar no bolso e levar para trabalhar. Eu sei o que é a vida de vocês. Mas em 
nenhum momento da minha vida, por conta do respeito que eu tinha à minha 
mãe... quando eu era moleque, eu conto sempre, Sé rgio, eu saía da escola, 
numa rua chamada Silva Bueno, eu tinha uma vontade de comer uma maçã, 
que era uma coisa de louco – e naquele tempo só tinha maçã argentina, eram 
umas maçãs grandes – muitas vezes, eu passava com vontade de pegar uma 
e sair correndo . Eu nunca peguei, porque eu tinha vergonha de envergonhar a 
minha mãe.  
 Agora, eu queria pedir para a juventude aqui: não há nenhuma razão 
para desespero, mesmo em uma situação adversa. Olhem o tempo que vocês 
têm de vida, 15 anos, 16 anos, 17 anos, 14 an os, vocês estão com a vida toda  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  por construir. Se um nordestino como eu, que só tenho o diploma primário e um 
curso do Senai, chegou à Presidência da República, por que vocês não podem 
chegar?  
A paz será construída a partir da atitude de cada um de nós. N ão é o 
outro que tem que ser pacífico, somos nós. Por isso, eu quero parabenizar os 
companheiros das comunidades, porque vocês são verdadeiros heróis. Se 
dependesse das notícias dos jornais, a gente não tinha nem que se levantar, 
passaria o dia inteiro dei tado aqui. Se dependesse de algumas manchetes, a 
gente não se levantaria, ficaria todo mundo deitado o tempo inteiro. Entretanto, 
eu sei que vocês estão demonstrando coragem, levantam -se não apenas para 
trabalhar mas, no mundo adverso, para organizar o pov o de vocês. E muito 
mais importante é que este povo está aqui é a cara do povo brasileiro, meio 
preto, meio branco, meio índio, meio português. Não importa com que “meio” a 
gente seja, o que importa é que nós somos de corpo e alma brasileiros, seja 
negro, seja branco, e queremos construir uma Pátria livre e soberana, onde 
todos possam viver condignamente.  
O meu compromisso e deste companheiro é acabar com isso aqui o 
mais rápido possível. A gente não vai vir aqui anunciar e esquecer, não. Eu 
dizia para o S érgio: Se eu fosse você, todo mês passaria para visitar a obra. Se 
o Pezão não estiver cuidando direito, você puxa a orelha do Pezão. Me 
telefona, e eu puxo a orelha da Dilma. Se o Pezão e a Dilma não estiverem 
cuidando, eu puxo a orelha dos dois. Até esta  obra ser inaugurada, eu quero vir 
aqui. Quero vir aqui com o maior carinho, para rever o Cristiano já nadando na 
piscina, para ver a Bianca morando numa casa decente e para ver vocês com 
este sorriso maravilhoso no rosto dizendo: apesar de tudo, vale a pe na a gente 
sorrir, acreditando que o amanhã será melhor do que o ontem.  
Um abraço e um beijo para todos vocês.  
 Deixem -me contar uma coisa para vocês. Eu sou, antes de tudo, um 
esportista. O companheiro aqui sabe que eu sou vascaíno, junto com o Sérgio.  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pois bem, mas a gente não pode deixar de ter orgulho do que o Flamengo 
representa para o Rio de janeiro e para o País.  
 Um abraço e obrigado, querido.  
 
 
 
($211A)  
 