 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
almoço em homenagem à presidente da Argentina, Cristina Kirchner  
Palácio Itamaraty, 08 de setembro de 2008  
 
 
 Excelentíssima senhora Cristina Fernández de Kirchner, presidente da 
nação argentina,  
 Meu caro companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Senador Garibaldi Alves, presidente do Senado Federal,  
 Ministro Gilmar Mendes, presidente do Supremo Tribunal Federal,  
 Minha companheira Marisa,  
 Doutor Enrique Taiana, mini stro das Relações Exteriores, Comércio 
Internacional e Culto da República argentina,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro de Estado das Relações Exteriores,  
 Senhoras e senhores ministros e integrantes da delegação argentina,  
 Senhoras e senhores companheiro s ministros e ministras do Brasil,  
 Senhores Embaixadores,  
 Senhores deputados, senadores,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Ontem tive a honra de contar com a presença da presidente Cristina 
Fernández de Kirchner nas comemorações de nossa data nacional. Hoj e e 
sempre celebramos a Independência que nossos povos alcançaram no século 
XIX, mas também a que estamos logrando agora, quase duzentos anos depois. 
Estamos nos libertando de pesada herança: estagnação econômica, 
desigualdade social, ceticismo político, r enúncia de soberania.  
Consolidamos democracias comprometidas com o desenvolvimento e a 
justiça para todos em um continente de paz e prosperidade. Junto aos 
parceiros do Mercosul, unimos forças para enfrentar os desafios de um mundo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  competitivo e turbulento . Estamos construindo uma união sul -americana 
baseada na solidariedade para garantir presença soberana no mundo.  
Minha cara presidenta Cristina,  
O Brasil sabe que conta com a amizade e o compromisso do seu 
governo. Valorizamos nossa aliança estratégica e queremos coordenar mais 
ainda nossas iniciativas. Temos de aproveitar este momento muito especial da 
relação de nossos países.  
A Argentina se destaca entre nossos sócios comerciais e o Brasil é o 
primeiro parceiro da Argentina. Nosso intercâmbio anual se a proxima de 30 
bilhões de dólares – dez vezes mais do que uma década atrás. Estamos 
tomando medidas para que esse intercâmbio seja equilibrado e reforce cadeias 
produtivas binacionais.  
Hoje, 70% do que a Argentina vende para o Brasil são produtos 
manufatura dos, de alto valor agregado. Os mais de trezentos empresários 
brasileiros que me acompanharam a Buenos Aires são testemunhas da aliança 
que estamos forjando. Nossos países vêem seus desenvolvimentos nacionais 
a partir da lógica da integração binacional e d a coesão regional.  
Por isso lançamos, em fevereiro passado, o Mecanismo de  Integração e 
Coordenação Argentina -Brasil. Por meio dele,  acompanhamos os projetos 
que aprofundam o caráter estratégico de nossa parceria. Para garantir nossa 
segurança energética, vamos acelerar o cronograma de construção da 
hidrelétrica de Garabi e intensificar a cooperação ambiciosa em matéria 
nuclear.  
Por meio de consórcios produtivos, vamos unir nossas forças e 
competências para viabilizar o extraordinário potencial de setores,  como a 
indústria naval, que passa por acelerada ampliação e modernização. A 
Argentina pode e deve participar da construção da grande infra -estrutura 
necessária à exploração do petróleo brasileiro na camada pré -sal. Alegra -me 
ver os progressos que temos ti do nas áreas estratégicas da cooperação  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  espacial, nuclear e na área de defesa.  
Ainda este ano, deveremos concluir o desenho técnico do satélite 
conjunto Sabiá -Mar. Além dos 30 projetos conjuntos para uso pacífico da 
energia nuclear, decidimos avançar nas d iscussões para a constituição da 
empresa binacional de enriquecimento de urânio. No campo da defesa, 
esperamos iniciar, em 2009, a produção do veículo militar "Gaúcho". Estão 
igualmente avançados os entendimentos para que a Fábrica Militar de Córdoba 
forme  parceria com a Embraer na produção de aviões.  
Também no eixo da inovação científica estamos forjando sinergias por 
meio de escolas binacionais de nanotecnologia ou pela cooperação no campo 
da TV digital, decisiva para o desenvolvimento industrial e para a 
democratização da informação.  
A integração que almejamos exige maior capacidade de financiar 
investimentos produtivos plurinacionais. A cooperação entre o BNDES, o 
Banco Nación e o Bice já é uma realidade em importantes obras de infra -
estrutura na Argent ina.  
Com o funcionamento, a partir deste mês, do sistema de pagamentos 
em moeda local, damos o passo inicial para uma futura integração monetária 
regional. Logo veremos os primeiros resultados, na forma de queda dos custos 
de exportação e importação, sobr etudo para as pequenas e médias empresas 
brasileiras e argentinas.  
Amiga Presidente,  
Após anos de retrocesso, nossos países reverteram um quadro 
dramático de exclusão e injustiça. Estamos estendendo a todos os direitos 
cidadãos fundamentais. Isto não é pos sível sem forte crescimento, aliado à 
geração recorde de empregos nos dois países.  
A ampliação do mercado interno garante um ciclo virtuoso de 
prosperidade. A  estabilidade dos fundamentos macroeconômicos, que 
conquistamos com méritos próprios, reduziu noss as vulnerabilidades e abre  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  caminho para o crescimento racional e responsável.  
Em momento de acirrada competição global pelo acesso à energia, 
nossos países apresentam condições ideais para desenvolver energias 
renováveis e também para explorar juntos a vas ta riqueza de nossos países 
em matéria de gás e petróleo.  
Argentina e Brasil estão articulando políticas agrícolas, industriais e 
tecnológicas para confirmar nossa vocação como celeiros do mundo. Por essa 
razão, consideramos fundamental eliminar distorçõe s e barreiras ao comércio 
internacional. Elas inibem o potencial agrícola de muitos países e contribuem 
para aumentar a fome no mundo. Seguiremos empenhados em concluir a 
Rodada de Doha. Argentina e Brasil certamente têm muito a ganhar. Já os 
prejudicados por um fracasso serão os países mais pobres e mais vulneráveis 
do mundo.  
Senhores e senhoras,  
Não devemos temer divergências. Elas serão sempre menores do que o 
que temos em comum. Insisto em que a resposta para os problemas do 
Mercosul é mais Mercosul. P recisamos continuar a aprofundar nossa 
integração para consolidar nosso Bloco. Com flexibilidade e atenção às 
preocupações de cada sócio, a Presidência brasileira do Mercosul se empenha 
para consolidar nossa União Aduaneira. A eliminação da dupla cobrança da 
tarifa externa comum dará outra qualidade ao bloco comercial. Permitirá 
adotarmos poderoso mecanismo de  distribuição da renda aduaneira.  
Junto com o FOCEM, ajudará na tão necessária correção das 
assimetrias entre os sócios do Mercosul. O Fundo de Apoio às Pequenas e 
Médias Empresas, aprovado na Presidência argentina, trará ganhos para as 
economias menores.  
Estamos também empenhados em finalizar a adesão da Venezuela ao 
Mercosul, de forma a ampliar os horizontes de integração produtiva e dar 
dimensão con tinental ao nosso Bloco. Vamos realizar sessão especial do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Conselho do Mercado Comum com a participação dos Ministros da área social 
do Bloco, inclusive dos países associados.  
O amadurecimento  institucional em nossos países renovou as 
expectativas sobre o Mercosul. Prova disso é nosso Parlamento regional, que 
começa a debater temas fundamentais para a construção de um espaço de 
prosperidade e bem -estar compartilhado.  
Minha cara amiga Cristina,  
No momento em que nos preparamos para retomar negociações com 
outros blocos, é fundamental que o Mercosul possa falar com uma só voz no 
mundo. Vamos redobrar esforços para concluir um acordo com a União 
Européia e aprofundar as discussões com outros agrupamentos de importância 
estratégica, como a SACU, o Conselho de Co operação do Golfo e a ASEAN. 
Isto sem falar no diálogo em curso com Rússia, Índia e Turquia.  
O fortalecimento do Mercosul torna mais sólida a integração sul -
americana e consolida nosso patrimônio latino -americano. Temos acordos de 
livre comércio com pratic amente todos os nossos vizinhos. Nosso diálogo com 
o conjunto da América Central e com os países do Caribe ganhou uma nova 
densidade. Foi este sentimento, compartilhado pela presidente Cristina, que me 
animou a propor a realização, em dezembro, de uma reun ião de Cúpula de 
toda a América Latina e Caribe sobre Integração e Desenvolvimento.  
Amiga Cristina,  
Será um prazer recebê -la na Bahia, terra de adoção daquele que foi, 
talvez, o mais brasileiro dos argentinos: o nosso artista plástico Carybé. 
Homem de duas  pátrias, amigo e ilustrador da obra de Jorge Amado, Carybé 
retratou o cotidiano e a alma da Bahia com os olhos do homem do Prata e nos 
ajudou a vermos a nós mesmos. Com este sentimento de compreensão e 
entendimento mútuo e com este mesmo olhar solidário, trabalhamos hoje, 
argentinos e brasileiros, em benefício de nossos dois países e do conjunto da 
região.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Dito isso, eu gostaria de convidar a todos para que pudéssemos, de pé, 
fazer um brinde à presidenta Cristina e ao povo da Argentina.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 