 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção de Projeto de Lei que estabelece procedimentos 
para julgamento de recursos repetitivos no âmbito do Superior Tribunal 
de Justiça  
Palácio do Planalto, 08 de maio de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro Tarso Genro, ministro da Justiça,  
 Meu caro companheiro José Antonio Dias Toffoli, advogado -geral da 
União,  
 Ministro Humberto Gomes de Barros, presidente do Superior Tribunal de 
Justiça, na pessoa de quem saúdo os demais ministros do STJ,  
 Senhores presidentes dos Tribunais de Justiça do Brasil,  
 Senhores integrantes do colégio permanente dos Tribunais de Justiça do 
Brasil,  
 Deputados Michel Temer, Maurício Rands e Décio Lima,  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 
 O enfrentamento do probl ema da morosidade processual e da falta de 
acesso à justiça sempre esteve na pauta do nosso governo e, certamente, na 
pauta de grande parte do Poder Judiciário brasileiro.  
 Logo no início do primeiro mandato, criamos a Secretaria de Reforma do 
Judiciário, vinculada ao Ministério da Justiça, com o objetivo de articular os 
diversos atores envolvidos no sistema da justiça, para buscar soluções 
destinadas a combater esses problemas.  
 A morosidade processual e a falta de acesso à justiça  são extremamente 
prejudi ciais ao desenvolvimento econômico do país e possuem impacto direto 
no custo -Brasil, atrapalhando a atração de novos investimentos e contribuindo 
para aumentar a taxa de juros cobrada dos consumidores brasileiros.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Além disso, esses problemas afastam cada v ez mais os cidadãos 
brasileiros do Poder Judiciário e geram descrença e desconfiança no sistema. 
Assim, impedem a efetivação de direitos e garantias conquistados após anos e 
anos de lutas e debates em toda a sociedade brasileira.  
Por todas essas razões, se mpre tivemos em mente que a busca de um 
Judiciário acessível, rápido e eficiente é condição primordial para nosso projeto 
de desenvolvimento econômico e social.  
Para atingirmos tal objetivo, buscamos, através do Ministério da Justiça, 
o apoio do Judiciári o, do Legislativo e da sociedade civil para formular um 
conjunto de propostas e diretrizes voltadas para a melhoria do sistema de 
justiça.  
Esse trabalho resultou na assinatura, aqui nesta sala, do “Pacto de 
Estado em Favor de um Judiciário mais Rápido e Re publicano”, assinado pelos 
representantes dos três poderes e lançado em dezembro de 2004.  
A partir dessa união de esforços foi possível aprovar mais de 13 projetos 
de lei e uma emenda constitucional, resultando na criação de várias instituições 
importante s. Entre elas, posso citar o Conselho Nacional de Justiça, o 
Conselho Nacional do Ministério Público, a conquista de autonomia das 
Defensorias Públicas estaduais e a criação de uma série de instrumentos 
voltados para a celeridade processual.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O projeto sancionado hoje é mais um fruto dessa bem -sucedida união de 
esforços e seu processo de tramitação serve para ilustrar a atenção que todos 
nós dedicamos ao tema. A proposta foi elaborada pelo Superior Tribunal de 
Justiça a partir de  sugestão do Instituto Brasileiro de Direito Processual. Em 
menos de um ano, foi entregue ao Executivo e aprovada pelo Congresso 
Nacional, o que torna inquestionável o compromisso de todos os presentes 
com o aperfeiçoamento do sistema de justiça. Ela otimi za e racionaliza as 
decisões do Superior Tribunal de Justiça, trazendo impactos positivos para as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  demais instâncias do Poder Judiciário.  
Todos os esforços merecedores de elogios que foram feitos para o 
rápido encaminhamento dos projetos de reformas do Proc esso Civil devem ser 
agora reproduzidos também no âmbito Penal. Nosso desafio, a partir deste 
momento, é aprovar a tão aguardada reforma do processo Penal, já em seus 
últimos passos no Congresso Nacional, com o objetivo de aprimorar os 
procedimentos e conf erir a devida celeridade aos julgamentos criminais.  
Ressalto e agradeço mais uma vez os esforços empreendidos pelo 
Ministério da Justiça, pelos parlamentares e pelos magistrados na construção e 
aprovação de propostas que levem à melhoria do sistema da jus tiça. 
Desenvolver o sistema da justiça é fortalecer a democracia. E espero continuar 
contando com esse apoio para a aprovação das propostas que ainda tramitam 
no Congresso Nacional, somando esforços nessa silenciosa, porém eficaz 
revolução democrática.  
Eu quero aqui aproveitar para agradecer, na ausência, ao ex -ministro da 
Justiça, Márcio Thomaz Bastos, ao ex -presidente da Suprema Corte, Nelson 
Jobim e agradecer ao ex -presidente da Câmara, João Paulo Cunha, que foram 
os firmadores do pacto aqui. E, ao mesmo  tempo, agradecer ao Sérgio 
Renault, que estou vendo aqui, que foi o companheiro que secretariou todo 
esse trabalho.  
Qual é a demonstração que nós passamos para a sociedade quando 
uma conversa é bem feita, quando os objetivos são bem definidos? Eu lembro 
que houve momentos na história do Brasil, que toda vez que se falava em criar 
mecanismos para tornar mais eficaz o Poder Judiciário, havia a compreensão, 
e eu diria de forma incompreensiva, de que pessoas de fora estavam querendo 
meter o dedo nas coisas do Poder Judiciário. E quando se pensa assim em 
qualquer atividade neste País, as pessoas quase que se fecham em si, 
prevalece uma força corporativa, quase que intransponível, e não vale apenas 
para o Poder Judiciário, vale para o Poder Executivo, vale para o  Poder  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Legislativo, vale para a Receita, vale para o Ministério Público, vale para as 
Forças Armadas. Toda vez que uma conversa, meio extraviada, passa a 
impressão que alguém quer se intrometer na seara de outro alguém, você não 
consegue dar um passo e pas sa séculos sem mudar uma única vírgula nas 
coisas que precisam ser mudadas.  
Aquele pacto possibilitou, em primeiro lugar, gerar um grau de 
confiabilidade entre nós que não existia, gerou a compreensão de que o que 
todo mundo queria no fundo, no fundo, era o aperfeiçoamento do sistema para 
que os aproveitadores que estão sempre à espera de uma oportunidade de 
protelar uma decisão, continuarem protelando as decisões.  
Obviamente que eu sei que alguns advogados podem não gostar dessa 
decisão. Obviamente que um  cidadão que tem má intenção e que não quer 
pagar alguma coisa que deve, se ele tiver o mecanismo de protelar uma 
decisão 200 vezes... Muitas vezes, o pagador não se dá conta de que o que ele 
pagou ao advogado, o que ele gastou no processo, era infinitamen te maior do 
que a dívida que ele teria que pagar se pagasse corretamente. Portanto, essa 
decisão vem livrar vocês de uma coisa desagradável e vai livrar o Estado 
brasileiro e a sociedade brasileira de virarem vítimas dos recursos repetitivos. 
Agora, as pes soas terão que ser mais sérias, terão que fazer o processo mais 
bem feito, terão que sustentar com mais qualidade. Se ganhou, parabéns. Se 
perdeu, parabéns. Venceram a Justiça e o Brasil.  
Muito obrigado e parabéns pela colaboração de todos vocês  
 
 
 
($211A)  
 