 
 1 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Plano Amazônia Sustentável - PAS 
Palácio do Planalto, 08 de maio de 2008  
 
 
 Companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Companheira Marina Sil va, ministra do Meio Ambiente,  
 Companheiro Geddel, ministro da Integração Nacional,  
 Companheiros ministros Reinhold Stephanes, da Agricultura Pecuária e 
Abastecimento,  
Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Companheiro Guilherme Ca ssel, do Desenvolvimento Agrário,  
 Companheiro José Múcio, das Relações Institucionais,  
 Companheiro Mangabeira Unger, do Ministério Extraordinário de 
Assuntos Estratégicos, que agora assume o Conselho Gestor da execução do 
Plano apresentado agora. A parti r de agora, o Mangabeira será o coordenador 
do Conselho Gestor do PAS,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Ana Júlia Carepa, 
governadora do estado do Pará,  
 Quero cumprimentar o companheiro Blairo Maggi, governador do Mato 
Grosso,  
 Governador E duardo Braga, do estado do Amazonas,  
 Companheiro Binho Marques, do estado do Acre,  
 Companheiro Ivo Cassol, de Rondônia,  
 Companheiro Marcelo Miranda, do Tocantins,  
 Companheiro Waldez Góes, do Amapá,  
 Companheiro Luís Carlos Porto, vice -governador do est ado do 
Maranhão. Não está presente o companheiro governador do estado de 
Roraima, por problemas que vocês estão acompanhando pela imprensa. Deve  
 2 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ser por isso.  
 Companheiros senadores Geovani Borges, João Pedro e Sibá Machado,  
 Companheiros deputados federa is, tem muitos aqui, por isso que não 
estão na nominata,  
 Meus caros prefeitos de capital, Duciomar Gomes da Costa, de Belém; 
Serafim Fernandes Corrêa, de Manaus; Roberto Eduardo Sobrinho, de Porto 
Velho; João Henrique Rodrigues Pimentel, de Macapá;  
 Comp anheiro Jecinaldo Saterê, da Coordenação das Organizações 
Indígenas da Amazônia Brasileira, na qualidade de representante dos povos 
indígenas,  
 Companheiro Adilson Vieira, do grupo de trabalho amazônico, na 
qualidade de representante das ONGs,  
 Meus amigos  e minhas amigas  
 Pelo adiantado da hora, eu quero apenas dizer duas coisas aqui, sem ler 
o meu discurso. Eu acredito que todos vocês têm consciência de que nós não 
estamos sendo o primeiro e nem o último governo que tenta fazer alguma coisa 
pela Amazônia.  Durante muito tempo outros governantes tentaram fazer, cada 
um com a sua visão, cada um dentro de uma ótica e cada um convivendo com 
os atores sociais que o governo entendia que eram os atores sociais com quem 
ele deveria conversar.  
 Eu me lembro que eu e ra recém -chegado ao Sindicato dos Metalúrgicos 
do ABC, em 1973, quando se lançou a construção da Transamazônica. Aquilo 
foi vendido, em nível nacional, como o maior processo de integração da 
Amazônia com o restante do País, e todo mundo imaginava que a par tir dali iria 
haver uma explosão nesse processo de integração. E grande parte daquilo que 
foi o pensamento da Transamazônica está tal como foi pensado, porque não foi 
executado.  
 Da mesma forma, quando se discutia o projeto Calha Norte, também se 
pensava n a questão da soberania nacional, do Estado brasileiro ter o controle.  
 3 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  E quantos de nós aqui não fizemos discurso contra o Calha Norte? Quantos de 
nós? Depois, outras e várias tentativas. Eu me lembro de grandes estudiosos 
da Amazônia que produziram documen tos primorosos para vários governantes, 
em função da lógica daquele governante.  
 O grande problema do Brasil sempre foi um pouco esse. É que muitas 
vezes se pensava as coisas, e quando se saía do pensamento, da elaboração 
acadêmica e ia executar, se começa va a encontrar as dificuldades reais que a 
execução de um programa desse encontra pelo seu caminho.  
 Vocês ouviram a Marina dizer que foram quatro anos, oito meses e nove 
dias para a gente chegar ao nível que nós chegamos hoje e, certamente, tem 
muita cois a a ser feita. Eu já ouvi dizer, muitas vezes, que a Amazônia 
precisaria ser transformada em um santuário da humanidade. Já ouvi outros 
dizerem que era preciso distribuir  motosserras, porque era a única razão para o 
desenvolvimento da Amazônia. Aliás, eu m e lembro do debate da Constituinte, 
eu era deputado constituinte e tinha um debate maluco do jacaré contra o 
homem, e da motosserra contra aqueles que queriam conservar a Amazônia. 
Todas as vezes que você leva um debate para o lado da hipocrisia ou torna o  
debate pequeno diante da dimensão que ele precisa ter, as coisas terminam 
não acontecendo como deveriam acontecer, erros são cometidos, e os 
desastres causam prejuízos a todos nós.  
 Mais recentemente, ouvi o ministro Reinhold Stephanes dizer claramente 
que não é preciso derrubar uma única árvore da Amazônia para a nossa 
agricultura crescer. Já ouvi a Marina dizer que o problema, hoje, do Brasil não 
é proibir de fazer, mas construir o como fazer. Vocês percebem que mudou o 
discurso. Significa que houve uma  evolução na espécie humana, quando se 
trata de discutir a questão da Amazônia. Todos nós compreendemos que a 
Amazônia precisa se desenvolver, mas todos nós também compreendemos 
que ela tem que ter um desenvolvimento, eu diria, bem elaborado, e não 
predató rio, como nós tivemos em outras regiões do País. E um  
 4 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  desenvolvimento diferenciado, aproveitando o que a região Amazônica tem de 
bom para oferecer à humanidade e a cada um dos cidadãos ou cidadãs que 
moram em um dos estados que compõem a Amazônia.  
 Essa sa bedoria, de aprender que ninguém é dono da verdade absoluta, 
de que nós precisamos repartir os nossos conhecimentos e os não -
conhecimentos, permite que a gente encontre sempre um denominador 
comum, que contemple o bom senso da humanidade em tratar uma ques tão 
tão importante como a Amazônia. Quem viaja pelo mundo hoje, ouve muito 
mais gente de fora dar palpite e falar da Amazônia do que nós mesmos aqui no 
Brasil. E toda vez que a gente vai falar da Amazônia no exterior, normalmente 
está jogando na defesa, re spondendo a perguntas que nos fazem sobre 
desmatamento, queimadas, poluição, e tantas outras coisas que nos 
questionam. Muitas vezes, nós temos dificuldades porque agora, e somente 
agora, começa a haver a compreensão, também dos empresários brasileiros, 
de que cuidar do meio ambiente, cuidar da floresta, trabalhar o manejo da 
floresta como forma de explorar apenas aquilo que pode ser explorado e repor 
adequadamente aquilo que a natureza nos deu, nos torna um país com 
vantagens comparativas no debate econômi co, no debate ambiental e no 
debate político.  
 O que vocês conseguiram produzir, companheira Marina, com a 
apresentação deste PAS, foi, possivelmente, uma coisa maior do que um 
programa, maior do que uma proposta. Muitas vezes, quem acompanha a 
política br asileira apenas pelos meios de comunicação, certamente não iria 
fazer a visualização dos governadores da Amazônia sentados ali, e assinando 
um protocolo de intenções, uma carta -compromisso de coisas que eles sabem 
que quanto mais certo fizerem, mais o seu estado terá a ganhar.  
O Blairo Maggi, que é um dos empresários mais bem -sucedidos deste 
País no agronegócio e governador do estado do Mato Grosso, tem consciência 
e clareza de que se a gente não fizer as coisas adequadamente, daqui a pouco  
 5 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  algum país leva ntará a proibição de importar a soja brasileira, porque alguém 
disse que ela está sendo plantada no lugar na selva amazônica. Os nossos que 
criam gado, os nossos que plantam milho, todos esses sabem hoje que 
produzir cuidando do meio ambiente, é uma vantag em comparativa para os 
produtos que eles querem vender para o mundo europeu, para os Estados 
Unidos e para outras partes do mundo.  
Essa é uma consciência extraordinária, e eu acho que é uma evolução 
que nós estamos tendo. Já não precisa mais do confronto.  O confronto, muitas 
vezes, se dá pela ignorância, pela falta de informação. Muitas vezes nós somos 
contra ou a favor, até sem saber muito o que a gente está sendo contra ou a 
favor. A gente, muitas vezes, é contra por ouvir dizer – “alguém me disse” –, 
sem aprofundar a discussão com aqueles que realmente conhecem, estudam e 
vivem o problema. Quem, um dia, ousou dizer que os nossos índios faziam o 
País correr o risco de perder a sua soberania, porque eles estão em lugares, 
muitos deles, fronteiriços com o B rasil? É só ir a São Gabriel da Cachoeira, que 
a gente vai perceber que grande parte dos militares do Exército brasileiro que 
estão lá, vestidos com a roupa verde e amarela das nossas Forças Armadas, 
são índios. Quando não tinha Exército, quantas vezes for am os índios que 
defenderam as nossas fronteiras?  
Por que há esse antagonismo desnecessário? Por que tentar 
despolitizar a sociedade em debates que não dizem absolutamente nada, em 
comparação com a realidade que nós vivemos a cada dia? Obviamente que um 
índio, no meio da Amazônia, sendo brasileiro, cidadão brasileiro, eleitor 
brasileiro, e não recebendo as funções que o Estado tem que ter para com ele 
e para com o seu povo, vai ser tão rebelde contra o Estado quanto um 
companheiro que mora numa favela do Ri o de Janeiro, a cem metros de 
Copacabana, e não tem água, não tem escola, não tem nada para fazer.  
Todos os 180 milhões de brasileiros serão muito mais brasileiros e 
brasileiras se perceberem que o Estado está cumprindo com a sua função para  
 6 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com eles, inde pendentemente de ser homem ou mulher, índio, negro ou 
branco. Não existe hoje nada mais importante do que a gente assumir o 
programa apresentado pelos ministros que nele trabalharam. O ministro Jobim 
me dizia ontem – acho que o Mangabeira me disse noutro d ia – que o que está 
faltando para o Brasil é a gente colocar a Amazônia no nosso discurso  é a 
gente assumir a Amazônia dentro do nosso discurso, porque muitas vezes nós 
somos muito paulistas, muito mineiros, muito cariocas, muito não sei das 
quantas, e nós  achamos que a Amazônia é um problema de quem mora na 
Amazônia. Não.  
 Nós estamos trazendo, Marina, com o lançamento desse Programa, a 
Amazônia para dentro da nossa inteligência, da nossa consciência. A gente 
agora pode andar o mundo e quando a gente for d ebater a Amazônia, nós não 
precisamos esperar a pergunta, nós é que iremos dizer para eles o que nós 
estamos fazendo na Amazônia. Não precisa mais ficar dizendo bravata: “a 
Amazônia é nossa”, até porque muitas vezes, quem fala isso nem fala com 
muita convi cção. Eu sempre acho que quem quer as coisas de verdade, não 
precisa ficar fazendo bravata.  
 Se ela foi nossa desde que aqui Cabral pôs os pés, por que nós agora 
temos que ter preocupação com a Amazônia? Tem livros do século XVI que 
mostram que... uma vez um americano veio de barco e achou que o rio 
Amazonas era extensão do Mississipi, como tem gente que acha que a 
Amazônia tem que ser da humanidade, e nós achamos que é. Nós achamos 
que ela precisa produzir benefícios para todos os seres humanos, mas nós 
temos que dizer, em alto e bom som, que quem cuida da Amazônia é o Brasil, 
quem decide o que fazer na Amazônia é o Brasil.  
 Eu penso que nós ainda não temos condições de explorar 10% da 
riqueza, da fauna, da floresta e, sobretudo, da biodiversidade da Amazôn ia. Eu 
diria que nós somos quase analfabetos no conhecimento que nós temos sobre 
a Amazônia. E com esse programa, nós vamos adentrar as entranhas da  
 7 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Amazônia.  
 Eu me lembro que quando nós começamos o programa Luz para Todos 
– nós começamos com base no estu do do IBGE – nós teríamos que fazer 12 
milhões ou atender 10 milhões de famílias. Depois que nós entramos nas 
entranhas do País, de candeeiro e completamos a tarefa que nós tínhamos 
assumido, nós descobrimos mais 1 milhão e 700 mil famílias brasileiras que  
não estavam cadastradas pelo IBGE e não eram do nosso conhecimento, e 
tivemos que levar o nosso Programa até 2010.  
 Esse Programa, Marina, vai permitir que a gente entre com um pouco 
mais de alma para conhecer a nossa Amazônia, para a gente dizer para 
aqueles pobres que moram nos igarapés e em palafitas na Amazônia, que eles 
têm uma possibilidade, a partir do desenvolvimento correto e sustentável da 
Amazônia. Esse Programa, Marina, vai precisar ser aperfeiçoado ainda, 
certamente vai ter muito debate. E o que é importante no nosso governo é que 
a gente não tem medo de debate.  
 Aliás, quero lhe parabenizar, Dilma, pela sua participação ontem no 
Senado. Certamente, você foi motivo de orgulho para quem, junto com você, 
participa do governo, e para o povo bras ileiro.  
 Mas eu também quero ressaltar, aqui, para fazer justiça, o 
comportamento democrático do Senado. As pessoas fizeram as perguntas que 
tinham que fazer, mas eu acho que as pessoas foram civilizadas ao perguntar 
e no debate. Muitas vezes, quem está a ssistindo não gosta. Mas o que é a 
democracia senão esse exercício constante, diário, de debates, de discussões? 
E eu quero dizer aqui, na sua frente, que eu fiquei bem impressionado com o 
grau democrático que o Senado teve, ontem, com você. Se todos forem  
tratados assim, que tenha mais debates, porque eu acho que será bom para a 
sociedade brasileira. E como eu disse, lá no Rio Grande do Sul ou eu não sei 
onde, que você era a mãe do PAC, eu sou obrigado a dizer aqui que, embora o 
companheiro Mangabeira vá s er o coordenador do Conselho Gestor, ninguém  
 8 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tira de você, Marina, a idéia de ser a mãe do PAS. Ou seja, de mãe em mãe, 
vocês percebem que estou criando uma nova China aqui.  
Eu só quero parabenizar. Parabenizar os ministros que trabalharam, os 
técnicos qu e trabalharam, os funcionários que contribuíram para que nós 
pudéssemos chegar ao que nós chegamos. Aos governadores dos estados, 
quero dizer para vocês que nós não queremos conflito entre o governo federal 
e os governos estaduais, e nós não temos o direit o de fazer as coisas nos 
estados sem conversar com vocês, sem discutir com vocês, sem discutir com 
os prefeitos, porque aqui de Brasília não possível a gente fazer tudo, não é 
possível a gente controlar tudo. Ou a gente educa este País numa relação de 
entes federativos produtiva, democrática e respeitosa ou a gente vai deliberar 
muitas coisas e elas não vão acontecer.  
À Marina, meus agradecimentos. Companheiro Mangabeira, a sua tarefa 
não é fácil, porque mensalmente você vai ter que conversar comigo sobre 
como está andando isso. De tempos em tempos, você vai ter que prestar 
contas à imprensa do que está acontecendo nisso aqui. De tempos em tempos, 
você vai ter que prestar contas aos ministros que participaram disso aqui, e de 
quando em quando você vai ter qu e prestar contas aos governadores. Eu 
quero que Deus lhe dê toda a sorte do mundo para que a gente possa terminar 
o mandato com o PAS em plena execução.  
Um abraço, muito obrigado a todos.  
 
 
 
($211A)  
 