 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, lida pelo 
vice-presidente José Alencar durante cerimônia de abertura da segunda 
Bienal Brasileira de Design  
Brasília -DF, 8 de outubro de 2008  
 
 
Esta Segunda Bienal Brasileira de Design ocorre,  como todos vocês 
podem acompanhar pelos noticiários, em um momento bastante peculiar para o 
Brasil e para o mundo.  
Digo isto porque este período de incertezas dos mercados financeiros de 
todo o planeta demanda, de todos nós, o aprofundamento de algumas da s 
políticas que já estamos implementando nos últimos anos.  
Estou falando de exportar cada vez mais produtos com alto valor 
agregado. De melhorar nossa competitividade. E de continuar buscando novos 
– e diversificados – mercados consumidores.  
Nestes último s anos, o Brasil, além de ser um dos principais destinos 
dos investimentos internacionais, também se tornou um importante investidor 
no mundo.  
A curva ascendente da internacionalização das empresas brasileiras é 
uma tendência concreta, sustentável e sadia.  Quando realizada sobre bases 
sólidas, a internacionalização torna a empresa mais competitiva, agrega 
tecnologia, supera barreiras, abre novos mercados e facilita o acesso ao 
crédito.  
Além disso, ao estruturar -se em bases globais, as empresas brasileiras 
ficam menos vulneráveis a crises financeiras internas ou externas. E o dinheiro 
aplicado fora do país pode voltar na forma de aumento das exportações, o que 
é bom para a balança de pagamentos do país.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  No entanto, a economia global é cada vez mais competiti va, aberta e 
exigente, o que demanda um esforço contínuo e crescente de investimento em 
novas fábricas, em inovação tecnológica e na criação de novos produtos.  
Neste cenário, mais do que nunca, o brasileiro deve mostrar ao mundo 
sua criatividade e sua gran de capacidade técnica – duas das maiores 
qualidades do nosso design.  
Como tecnologia de aprimoramento de conteúdos, o design é essencial 
para o desenvolvimento da competitividade da indústria. Não só pela 
consolidação da imagem do produto junto aos consumi dores, mas também 
como peça -chave na redução dos custos de produção.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O Brasil tem reais possibilidades de destacar -se em segmentos 
importantes de tecnologias avançadas. Entre eles, o complexo industrial da 
saúde, da aeronáutica  e da energia. Bem como a agricultura, a indústria de 
bens de capital, a indústria automobilística e as tecnologias da informação e 
comunicação.  
Mas não podemos subestimar nossos fortíssimos competidores, e 
precisamos redobrar esforços para nos aproximarmo s das fronteiras da ciência 
e da inovação tecnológica.  
Por esse motivo, a inovação empresarial mereceu atenção especial da 
Política de Desenvolvimento Produtivo, lançada pelo governo em maio deste 
ano.  
Temos plena consciência de que a disposição empresari al para investir 
depende de um ambiente de negócios estimulante, de uma demanda em 
expansão, de confiança nas instituições, de expectativas de futuro positivas.  
Nos últimos tempos conseguimos firmar as condições para que a 
disposição de investir voltasse a  se manifestar de forma robusta no Brasil.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A democracia consolidada, a inclusão social que estamos promovendo, 
a estrutura produtiva com potencial de se tornar cada vez mais eficiente, o 
nosso amplo mercado interno – tudo isso credencia o Brasil no context o 
internacional e nos coloca em posição favorável.  
O mais importante é que nos últimos anos também conquistamos algo 
que não se mede em números, mas é decisivo para o nosso desenvolvimento 
econômico e social: o País voltou a confiar em si mesmo.  
Quero apr oveitar esta oportunidade, portanto, para agradecer a todos os 
talentosos profissionais que participam desta Bienal.  
O design brasileiro vive um momento de grande valorização, recebendo 
significativos prêmios internacionais. Tenho certeza absoluta de que, com 
trabalho, dedicação e esforço, alcançaremos patamares ainda mais elevados 
no setor.  
Patamares inéditos como alcançou Alberto Santos Dumont – que muitos 
consideram ser um dos pioneiros de nosso design – ao realizar o sonho 
ancestral da humanidade de gan har asas e voar.  
Que os senhores e as senhoras se inspirem na figura desse artista da 
criação técnica e juntem suas forças para que nossos produtos se tornem cada 
vez mais reconhecidos e admirados.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
($212A)  
 