 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço de confraternização com oficiais -generais das Forças Armadas  
Brasília -DF, 08 de dezembro de 2008  
 
 
 Meu caro Nelson Jobim, ministro da Defesa,  
 Meu caro Jorge Armando Félix, min istro-chefe do Gabinete de 
Segurança Institucional,  
 Almirante Júlio Soares de Moura Neto, comandante da Marinha,  
 General Enzo Martins Peri, comandante do Exército,  
 Brigadeiro Junito Saito, comandante da Aeronáutica,  
 Senhores oficiais -generais,  
 Amigos e amigas presentes neste sexto almoço, no meu mandato, com 
os oficiais -generais do nosso país,  
 
 O ministro Nelson Jobim falou do projeto estratégico em que está 
trabalhando e que no próximo dia 11 vamos apresentá -lo ao Conselho Nacional 
de Defesa para, a partir de então, fazer com que a sociedade brasileira debata, 
com muita força, o que nós queremos para o nosso país em nível de defesa.  
 O Plano norteará a reestruturação e o reequipamento das Forças 
Armadas e ele deve muito ao empenho pessoal do ministro Jobim, ao apoio do 
ministro Mangabeira Unger e, por que não dizer, aos três comandantes, da 
Marinha, do Exército e da Aeronáutica.  
 Vocês sabem que isso só foi possível ser feito agora porque, primeiro, 
era necessário criar as condições para que o Brasil d esse um salto de 
qualidade. Eu tenho certeza de que vocês, como eu, aprenderam desde 
pequenos que em casa que não tem pão, todo mundo briga e ninguém tem 
razão. Os tempos difíceis que nós passamos em 2003, 2004 e 2005, onde os 
recursos da União funcionavam  como se fossem um cobertor curto – quando a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente cobria a cabeça, os pés ficavam descobertos, e quando cobríamos os 
pés, a cabeça ficava descoberta – esse período passou. O Brasil se 
transformou numa nação economicamente mais justa, o Brasil se transform ou, 
politicamente, num país mais respeitado. A nossa economia cresce, a 
distribuição de renda acontece, e isso nos permitiu poder, no dia de hoje, dizer 
para os senhores que nós estamos, mais seriamente do que nunca, pensando 
na reestruturação daquilo que é a garantia do nosso país, que são as Forças 
Armadas.  
 Teve um tempo em que eu falava na reconstrução das indústrias bélicas 
brasileiras, e hoje nós falamos na indústria de defesa, uma indústria de defesa 
que me deixou muito orgulhoso quando o ministro Jo bim apresentou o nosso 
projeto. Esse projeto vai permitir que o conjunto do governo veja as Forças 
Armadas não apenas como uma coisa de responsabilidade do Ministro da 
Defesa ou do Presidente da República, mas que veja as Forças Armadas como 
uma peça extre mamente importante para que o Brasil continue sendo um 
exemplo de paz, um exemplo de concórdia e um exemplo de País em 
desenvolvimento aqui na nossa querida América do Sul.  
 Vocês acompanharam, certamente, pela imprensa ou pelas falas dos 
seus comandantes,  que nós estamos vivendo um momento extremamente 
especial na América do Sul. Conseguimos unanimidade para construir um 
Conselho de Defesa na América do Sul, estamos trabalhando seriamente para 
criarmos uma unidade na América do Sul através da Unasul, e est amos 
trabalhando como nunca trabalhamos para que o Brasil jogue o seu papel 
como maior economia, como maior nação da América do Sul na política de 
solidariedade para ajudar os países vizinhos a se desenvolverem.  
 Hoje, quando nós olhamos o mundo, percebemo s que nessa crise 
econômica que estamos vivendo – e não é o Presidente da República que está 
dizendo, são todos os analistas que pensam  e analisam a crise – é de que o 
Brasil é hoje um dos países mais preparados para enfrentar a crise econômica,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não na sceu, desta vez, em nenhum país periférico, nasceu exatamente no 
coração do mundo desenvolvido, a começar pelos Estados Unidos da América 
do Norte, depois a Europa, depois o Japão. Vocês estão acompanhando o 
noticiário e estão notando que o governo tem fei to todo o esforço, tomado 
todas as medidas para que a gente evite que essa crise chegue aqui do 
tamanho que ela já está nos Estados Unidos, na Europa e no Japão. É 
exatamente nesse momento de crise que nós temos que ter inteligência, 
maturidade e paciência , para não tomarmos nenhuma medida precipitada e 
tomarmos a medida para que a economia brasileira continue a crescer e que a 
gente não sofra a recessão que já está acontecendo na Europa e nos Estados 
Unidos.  
Os senhores se lembram daquela famosa crise dos anos 90 que envolveu, 
primeiro a crise russa, depois a crise asiática, depois a crise mexicana, toda 
aquela crise envolveu um montante de US$ 200 bilhões.  Essa crise de hoje já 
ultrapassou os US$ 4 trilhões e ainda não sabemos o tamanho que essa crise 
vai ter nos países em desenvolvimento.  
No caso do Brasil eu tenho mostrado, com a maior sinceridade, as coisas 
em que eu acredito. Quando eu digo que a situação do Brasil é melhor é 
porque, primeiro, o Brasil teve a sabedoria de diversificar as suas relações  
comerciais. O Brasil sempre teve na sua balança comercial uma participação 
muito grande dos Estados Unidos, uma participação muito grande da Europa e 
uma participação muito pequena de outros países. Hoje nós temos 14% da 
nossa balança comercial com os Est ados Unidos – já foi de quase 30% – hoje 
nós temos com a Europa aproximadamente 16% - também já foi de quase 
30%. Não é que diminuiu, veio crescendo 20% ao ano, é que o Brasil cresceu 
muito com a América do Sul, o Brasil cresceu muito com a Ásia, o Brasil 
cresceu muito com o Oriente Médio. Isso permitiu que o Brasil tivesse uma 
certa tranqüilidade, maior do que muitos países que dependem quase 
exclusivamente de um ou de outro país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Uma outra coisa que nos dá garantia é saber que em alguns países 
importante s, como a China, o PIB deles depende 40% da sua balança 
comercial, ou seja, as exportações significam 40% do PIB chinês. No caso do 
Brasil, as exportações representam 13% do PIB. Então, as condições estão 
muito, mas muito bem orientadas para que o Brasil n ão sofra a crise no mesmo 
volume que alguns países estão sofrendo.  
Vocês viram, recentemente, o presidente eleito Obama dizer que vai fazer 
um programa para que até 2011 ele possa gerar 2,5 milhões de empregos. 
Este ano, no Brasil, até novembro nós criamos  2 milhões e 149 mil empregos 
com carteira profissional assinada. Isso é um feito inusitado para ao Brasil, que 
passou praticamente 20 anos vendo a sua economia definhar. E junto com o 
definhamento da economia, definhava nossa indústria, definhava o poder 
aquisitivo da sociedade e, por que não dizer, definhava o poder de recuperação 
e de reequipamento das nossas Forças Armadas.  
Pois bem, nós temos 2009 um ano extremamente importante, e que 
iremos tomar todas as medidas em função de termos um mercado interno  
altamente novo, uma sociedade que não tinha poder de compra e que agora 
começa a ter poder de compra. Nós estamos trabalhando muito para fortalecer 
o nosso mercado interno. Tomamos algumas decisões importantes: primeiro, 
permitir que a indústria automobil ística continue produzindo e vendendo, na 
medida em que a indústria automobilística representa 24% do PIB industrial; 
permitir que a construção civil continue construindo, na medida em que ela 
gera muitos empregos no Brasil e permitindo capital de giro par a as pequenas 
e médias empresas brasileiras, porque elas são responsáveis por 60% dos 
empregos.  
 Mas um fato novo aconteceu: o dinheiro sumiu. Não existe dinheiro para 
crédito. E, também, um outro fato novo é que se criou um pânico na sociedade. 
Eu dizia a o Saito, na hora que vinha entrando aqui: tem uma crise verdadeira, 
uma crise que atingiu profundamente os países ricos e que, portanto, vai mexer  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com os países que exportam muito para eles, mas tem também uma crise, um 
pouco de pânico, ou seja, aquela cri se da pessoa que mesmo tendo recursos 
não quer comprar porque ouviu dizer que tem uma crise. E eu dizia para o 
Saito: É como se a gente fosse pegar um avião e ouvíssemos dois pilotos 
comentando “olha, esse avião está com o motor enguiçado, é bom não subir” , 
ou seja, certamente nós iríamos devolver o boleto e não iríamos subir no avião.  
 Ora, ninguém está dando conselho para quem tem dívida fazer mais 
dívida. Quem tem dívida, paga a que tem e vamos tentar zerar para fazer outra. 
O que nós estamos querendo di zer é que o Brasil tem um potencial de 
crescimento que outros países não têm. E, por isso, além das decisões de 
atacar os setores econômicos mais vulneráveis, nós não iremos deixar parar 
uma obra da Petrobras. Todos vocês sabem que a Petrobras tem que faze r 
investimentos, até 2012, de 112 bilhões de dólares. O que ela vai ter que 
comprar de sondas, de plataformas, de navios, é uma coisa extraordinária e 
que nós não vamos parar nenhuma obra da Petrobras.  
 Podem estar certos que também não pararemos nenhuma o bra do PAC. 
Pode ficar tranqüilo, General Enzo, que o Exército vai continuar fazendo as 
nossas rodovias, as nossas pontes, porque nós não temos nenhum interesse 
de parar nenhuma, e não vamos parar.  
 Porque desta vez essa crise pegou o Brasil mais preparado . Nós temos 
reserva de US$ 207 bilhões, coisa que nunca tivemos; nós temos quase 290 
bilhões de compulsório, já colocamos mais de 100 no mercado, para irrigar o 
crédito, e vamos tomar outras medidas, se for necessário, para colocar mais 
dinheiro. Porque nó s aprendemos, depois de vinte e poucos anos sem a 
economia crescer, aprendemos o gosto do crescimento, aprendemos o gosto 
da geração de empregos. Foram quase 11 milhões de empregos nesses seis 
anos de governo.  
 Fomos a Pernambuco, são 12 estados que já com pletaram o Programa 
Luz para Todos, ou seja, nós poderemos ser a geração a passar para a história  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  como a geração que apagou os candeeiros neste país. Ainda tem muita coisa 
para fazer, nós temos o dinheiro e programa para fazer.  
 Portanto, esta é uma festa de Natal, eu diria, talvez de todas que eu 
participei com os senhores, melhor, porque a economia está crescendo, tem 
uma crise que se apresenta pela frente, que nós saberemos cuidar dessa crise 
para não causar os prejuízos que alguns torcem para causar no País, e que 
nós vamos trabalhar para não acontecer. Nós vamos fortalecer o mercado 
interno, vamos fazer com que a indústria nacional seja fortalecida.  
 Quando eu fui no ITA, que eu vi que o ITA produziu a sua primeira 
turbina, e o Brasil passa a ser o 5º p aís do mundo a produzir uma turbina, 
daqui a pouco nós vamos estar atendendo a Petrobras que, só para atender o 
pré-sal, vai precisar de 100 turbinas, certamente maiores e mais modernas do 
que a nossa, porque precisa produzir 25 megawatts cada uma, a nossa  está 
produzindo 1 megawatt, mas quem faz de um faz de 25 também, Saito, é só 
colocar mais ferro e mais engenheiros para trabalhar que nós chegaremos lá.  
 E eu acho que esse é um momento de muita reflexão. É importante que 
vocês acompanhem as coisas que vã o acontecer no Brasil, porque eu estou 
convencido que desta vez o Brasil sairá dessa crise mais fortalecido.  
 Eu tenho dito para todo mundo que essa crise para nós é uma 
oportunidade, é uma oportunidade de fazermos aquilo que o Brasil deixou de 
fazer duran te muito tempo. Nós vamos combinar a seriedade fiscal com a 
responsabilidade de gerenciar o desenvolvimento deste país. Vamos fazer com 
que as indústrias que produzam e que geram empregos tenham o crédito 
necessário para que a gente possa vencer essa batal ha. E eu estou 
convencido que a partir de 2010 esta crise já será coisa do passado aqui e em 
outros países. Até porque nenhum presidente vai agüentar mais de um ano 
com uma crise nas costas, gerando desemprego, como está nos Estados 
Unidos, gerando abandon o de residência, como está nos Estados Unidos.  
 Eu tive, agora há pouco, uma reunião com os bancos brasileiros – Banco  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Brasil, Caixa Econômica Federal –, com o Ministro da Fazenda, o 
financiamento nos nossos bancos continua batendo recorde todo mês. 
Certamente, o Banco do Brasil e a Caixa Econômica irão fazer apresentações, 
mas nós precisamos fazer muito mais, porque tem uma parte da sociedade que 
está assustada e não quer comprar sequer  as coisas elementares, que em 
qualquer outro momento a gente compra ria, sobretudo em se tratando de bens 
duráveis. Portanto, eu quero que vocês acompanhem com carinho, não apenas 
a crise, mas acompanhem também as medidas que o governo brasileiro tem 
tomado para debelar essa crise.  
 Quero dizer para vocês que eu sou muito grato ao comportamento de 
vocês, à demonstração de solidariedade no apoio humanitário, logístico e de 
pessoal à Defesa Civil do estado de Santa Catarina, nessa recente catástrofe 
que houve naquele estado. Posso dizer para vocês, como presidente da 
Repúblic a, mas poderia dizer como simples brasileiro, que as Forças Armadas 
brasileiras viraram motivo de orgulho pela atuação brilhante e extraordinária 
que tiveram, salvando vidas, levando ajuda, levando comida, levando roupa, 
levando remédio, e é uma mobilizaçã o que envolveu Aeronáutica, Marinha e 
Exército.  
 Outras ações que merecem ser relembradas aqui neste almoço de 
confraternização. Não é só na enchente que as Forças Armadas sabem 
trabalhar, Jobim. Na seca do Nordeste, a Operação Pipa, desenvolvida pelo 
Exército nas regiões atingidas pela seca, tem dado uma contribuição 
extraordinária àquelas pessoas que estão com falta d’água. Se Deus quiser, 
quando terminar o canal da transposição, nós iremos ter esse problema 
resolvido.  
 Apoio às operações de combate à den gue em diversos estados da 
Federação. Apoio com médicos e hospitais ao governo de Pernambuco durante 
aquela greve do setor da saúde. Apoio logístico e de reforço à segurança, 
prestado ao TSE nas eleições municipais. Apoio humanitário prestado ao  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2008   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo da  Bolívia nas últimas enchentes que assolaram as regiões do país. 
Ali, meu caro Saito, o presidente Evo Morales me ligou, na época em que as 
Forças Armadas estavam lá, para agradecer às Forças Armadas brasileiras, 
porque ele dizia que se não fossem as Força s Armadas brasileiras, certamente 
muita gente teria morrido naquela enchente da Bolívia.  
Transporte de alimentos e remédios pela Marinha e Aeronáutica para o 
Haiti, Jamaica e Cuba após os furacões. Ajuda permanente do nosso querido 
recuperado Correio Aére o Nacional na região Amazônica, levando 
desenvolvimento, solidariedade e cidadania às comunidades isoladas. 
Presença humanitária dos navios -hospitais da Marinha, conhecidos como 
navios da esperança, ao longo dos rios da Amazônia.  
Participação da engenhari a do Exército nas obras do PAC, tais como 
rodovias, ferrovias, aeroportos, portos, canais, pontes e viadutos. Aí é um 
orgulho. Quando terminar a rodovia que o Exército está construindo, eu tenho 
certeza, Enzo, de que o povo que passar naquela ponte, vai fa lar: “A estrada 
feita pelo Exército, certamente, é melhor do que as outras estradas”, porque é 
um trabalho extraordinário. Acho que o Enzo deveria convocar todos os oficiais 
para conhecer, porque quando nós chegamos ao governo, em 2003, o Exército 
não tinh a sequer uma máquina para prestar um trabalho desses, porque estava 
tudo sucateado. Hoje o Exército se reequipou, o nosso Batalhão de Engenharia 
tem prestado um trabalho extraordinário, e eu penso que é assim que a gente 
vai criando uma irmandade entre For ças Armadas e sociedade, e sociedade e 
Forças Armadas.  
 Feliz Natal e bom Ano Novo para todos vocês.  
 
 
 
 
($211A)  
 