 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano de Aceleração do Desenvolvimento e 
de Diversificação Agrícola na Região Cacaueira do estado da Bahia  
Ilhéus -BA, 09 de maio de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro J aques Wagner, governador do estado da Bahia,  
 Minha cara companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Meus companheiros ministros Reinhold Stephanes, da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento; Geddel Vieira, da Integração; Guilherme Cassel, do  
Desenvolvimento Agrário,  
 Senhoras e senhores deputados federais Alice Portugal, Lídice da Mata, 
Nelson Pellegrino, Veloso, Odorico Pinto, e o companheiro Walter Pinheiro,  
 Senhor Newton Lima, prefeito de Ilhéus,  
 Senhoras e senhores deputados estaduais,  
 Secretários estaduais,  
 Companheiros trabalhadores,  
 Companheiros pequenos proprietários,  
 Representante dos companheiros da indústria do cacau,  
 Meus amigos de Ilhéus, de Itabuna,  
 Companheiros prefeitos aqui presentes,  
 Vereadores,  
 Companheiros e compa nheiras,  
 
 Eu tenho tido uma preocupação, e faço questão de dizer para vocês, 
porque PAC também é um pouco de ensinamento político, de educação 
política. Eu tenho andado pelo Brasil e estou começando a sentir algumas 
dificuldades.  
 O PAC é um programa inst itucional do governo federal, dos governos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estaduais e das prefeituras. E eu tenho bilhões de reais para anunciar, fazer 
contratos e, ao mesmo tempo, assinar início de obras nas regiões. E eu estou 
percebendo que está ficando difícil, porque começa a se ap resentar, no 
lançamento do PAC, a disputa eleitoral das prefeituras. E essa disputa eleitoral, 
que é democrática, legítima, saudável, e eu não posso falar mal de eleição, 
porque disputei um monte de eleições, mas é preciso que a gente consiga 
compreender o  seguinte: nós viemos aqui anunciar um desejo dos produtores 
de cacau de muitos e muitos anos, de uma região que já foi muito rica, e uma 
região que, por conta de N motivos foi empobrecendo, e a indústria do cacau 
foi decaindo. Nós estamos trabalhando niss o há muitos meses.  
 Então, eu gostaria que as manchetes dos jornais amanhã, aqui na 
região, fossem o que disse o ministro Reinhold Stephanes, a explicação dele, 
os quase 2 bilhões e 200 milhões de reais que vão ser colocados para financiar 
o novo programa,  da negociação da dívida de quase 1 bilhão de reais. Eu 
pensei que a manchete seria isso. Mas, qual é a minha preocupação, 
companheiros? É que amanhã  a Manchete possa ser: “Geddel foi vaiado”. E o 
povo não saiba da notícia que aconteceu aqui. E a imprensa,  se disser isso, 
não está mentindo, porque aconteceu, porque aqui prevaleceu, em alguns 
momentos, a disputa eleitoral de Itabuna, certamente, a disputa eleitoral de 
Ilhéus ou a disputa eleitoral de outro negócio. E isso está complicando.  
Eu tenho que ir a o Maranhão. O povo precisa, o governo quer, a 
oposição não quer que eu vá. Eu tenho que ir à Paraíba inaugurar obras. O 
povo precisa, o governo quer, a oposição ao governador não quer que eu vá. É 
assim, em cada estado, e está ficando difícil. Ou eu vou e enfrento essa 
situação, ou eu paro de ir e vou ver o que acontece depois das eleições. Essa 
é uma coisa importante porque eu acho que a manifestação é democrática, 
vocês jamais me verão fazer críticas, vaia e aplauso para mim é a mesma 
coisa, só que a impr ensa não publica aplausos, só vaias. A imprensa parece 
que tem ojeriza aos aplausos. Mil aplausos não valem uma notinha do jornal.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Uma vaia vale a manchete da primeira página. Esse é o dilema. Então, nós 
precisamos sempre, em todos os atos, medir qual é a manchete que a gente 
quer produzir no dia seguinte, porque senão todos nós perdemos. E nessa 
brincadeira de olho por olho, dente por dente, todo mundo vai ficar cego e vai 
ficar banguela. É preciso que tenha uma mediação. Digo isso com carinho.  
Agora, eu e stou feliz aqui. Posso dizer para o povo – que é a razão da 
grandeza do Jorge Amado, da região que o inspirou tanto –, que eu me sinto 
feliz, muito feliz, porque venho aqui à Bahia, nesta terra extraordinária, dizer 
para vocês: nós, definitivamente, vamos recuperar a indústria cacaueira nesta 
região, vamos salvar a produção de cacau e, mais ainda, vamos fazer uma 
combinação perfeita entre a seringa, o cacau e o dendê. E, se Deus quiser, 
logo, logo, o dendê plantado aqui vai para a Petrobras montar uma usina  de 
biodiesel e produzir biodiesel para que a gente possa gerar empregos aqui e 
gerar combustíveis menos poluentes para despoluir o planeta terra.  
Mas também viemos anunciar outras obras importantes. Dos 417 
municípios que tem a Bahia , mais de 300 estão re cebendo dinheiro do PAC. 
Hoje, no Brasil, mais de 5.200 municípios têm alguma obra do PAC, seja água, 
seja casa, seja tratamento de esgoto, seja adutora, em cada um dos municípios 
deste País.  
 E vocês estão percebendo que isso começa a resultar em crescime nto 
econômico. A indústria da construção civil, que havia 26 anos não crescia, está 
crescendo muito, gerando empregos, e começa a faltar betoneira, começa a 
faltar caminhão para entregar concreto, começa a falta azulejista, começa a 
faltar pedreiro, começa  a faltar cimento, começa a faltar as coisas, por quê? 
Porque o País não estava acostumado a crescer. E na hora em que ele 
começa a crescer, a gente percebe que a gente tem que andar mais rápido, 
construir novas fábricas, produzir mais coisas. Porque se a vontade de 
comprar, do povo, for maior do que os produtos que a gente tem para vender, 
nós vamos ter inflação, e a inflação prejudica o pequeno, que ganha salário,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não tem conta remunerada no banco. E, portanto, nós temos que 
incentivar o crescimento d a economia brasileira.  
 Eu diria mais: o Brasil vive uma espécie de momento excepcional. A 
Dilma disse bem: nós não pagamos o FMI, Dilma. Não pagamos, nós 
devolvemos 16 bilhões e 900 milhões de dólares, que eram a reserva que 
tinha, do governo passado. A g ente não utilizou e falamos para o FMI: “Pegue 
o seu dinheiro...” Vocês não sabem o prazer que um nordestino, torneiro 
mecânico, teve, quando liguei para o Presidente do FMI, um espanhol 
chamado Rato, liguei para ele e falei: “Presidente, eu estou lhe comu nicando 
que o Brasil vai devolver os 16 bilhões e 900 milhões de reais”. “Não, 
presidente Lula, nosotros não precisamos de plata, pode se quedar em Brasil”. 
Você viu que eu estou chique no espanhol, aqui. Eu falei: “Não, nós não 
queremos o dinheiro, vamos devolver”.  
 Eu aprendi com uma mãe analfabeta, aprendi com a minha mulher, que 
a gente não precisa fazer dívida que a gente não pode pagar. A gente não tem 
que comprar se a gente não tem possibilidade, a gente não tem que se 
endividar se a gente não vai po der pagar amanhã. É melhor a gente ser pobre 
honrado, do que ser roto, dever para todo mundo e não pagar.  
 Bem, também pagamos o Clube de Paris. Mas qual é a vantagem que 
nós temos hoje? É que, quando nós entramos no governo, a gente não tinha 
crédito para  pagar as nossas importações, e a gente teve, durante muito 
tempo, déficit na balança comercial: a gente comprava mais do que a gente 
vendia. É o caso do cacau. A gente está importando mais, agora, do que aquilo 
que a gente vende.  
 Então, o que nós fizemos ? Eu viajei muito pelo mundo, comprei até um 
avião, que disseram que era “aerolula”. Porque, no fundo, no fundo, a 
mediocridade daqueles que governavam este País era tão grande, que eles 
não viajavam, eles achavam que os outros gostavam de nós pela beleza dos 
nossos olhos, que eles iam saber da nossa capacidade de produção. E eu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aprendi: quem quer vender, vai mostrar; quem quer vender, vai atrás.  
Pois bem, nós saímos de 60 bilhões de exportação, vamos chegar a 185 
bilhões de exportação. Nós, que não tínhamo s reserva, hoje temos quase 200 
bilhões de dólares do Tesouro Nacional , é mais dinheiro em caixa do que a 
dívida que a gente deve entre privada e pública. É por isso que a Dilma disse: 
“Nós deixamos de ser devedores e passamos a ser credores”. É como se um  
de vocês devesse, pagasse tudo e ainda tivesse um dinheirinho para emprestar 
para alguém mais necessitado. Então, eu estou feliz.  
Na semana passada, o Brasil foi reconhecido como Investment Grade. 
Isso significa que o Brasil tem a sua economia mais ajusta da, que o Brasil tem 
mais estabilidade e que, portanto, os investidores estrangeiros tem mais 
confiança em investir no nosso País. Nunca se investiu tanto na agricultura 
familiar deste País como estamos investindo. Nunca teve tanto crédito para o 
pequeno p rodutor como tem agora. Nunca teve tanto crédito consignado como 
tem agora. Nunca teve microcrédito como nós temos agora e fizemos o 
dinheiro circular neste País nas mãos dos pobres.  
Aqui eu não sei se tem sindicalista. Noventa por cento dos acordos 
salar iais feitos nestes últimos anos foram acordos salariais com ganho de 
aumento real de salário. O salário mínimo teve mais de 50% de aumento real. 
Então, nós sabemos que ainda não fizemos tudo, mas estamos provando que é 
possível fazer, de grão em grão a gal inha enche o papo. O que acontecia era 
que antes, ao invés de grão em grão, todo mundo encher o papo, dava logo um 
punhado para um só, e o restante ficava com fome sem ter nem reajuste, nem 
aumento e nem crédito.  
Pois bem, companheiro Jaques Wagner, hoje para mim é uma noite 
consagradora. Cheguei dez horas da noite, fui com a ministra Dilma jantar na 
casa do Jaques Wagner, comi um bacalhau que há muitos anos eu não comia. 
Aliás, eu nunca tinha comido um igual àquele lá. Fui para o hotel duas horas da 
manhã , acordei às seis horas da manhã, ainda não almoçamos, porque o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Jaques Wagner, para economizar dinheiro para a Bahia, não deu almoço para 
nós. Porque ele falou: “Não vou dar almoço porque agora é tudo para o cacau 
de Ilhéus”. Vamos ver se é verdade. Agora,  vamos ver se a gente come uma 
comidinha no avião até São Paulo, de lá a Dilma ainda vai para o Rio Grande 
do Sul, porque ela é mãe, ela tem que passar o ano.... Ao invés da filha dela vir 
passar com ela, ela que vai passar com a filha, porque a filha está  de lua de 
mel, então tem que ficar esperando a mãe visitá -la. Os Ministros vão para os 
seus estados passar com a sua família, mas na semana que vem estaremos 
viajando o Brasil outra vez, porque o lugar de presidente da República é dois 
dias no gabinete de le e três dias nas ruas deste País vendo a cara do povo, 
conversando com o povo, discutindo com o povo.  
Eu quero fazer justiça, aqui, ao ministro Reinhold Stephanes, esse 
companheiro, quando eu o convidei para ser ministro da Agricultura, indicado 
pelo PMD B, eu falei: “Ministro, nós precisamos resolver o problema do cacau 
no sul da Bahia. Eu quero que você dedique exclusivamente, monte uma 
equipe para discutir isso”. Toda vez que eu encontrava o Reinhold, eu 
perguntava: “Reinhold, e o cacau? Eu preciso ir à  Bahia e eu não posso chegar 
lá para falar com o Wagner sem o cacau”. “Está quase pronto, Presidente”. 
Quando ele disse que estava pronto, entrou a negociação da dívida agrícola do 
País, uma negociação com todos os produtores do País, 76 bilhões de reais. 
Setenta e seis bilhões de reais, nós fizemos um acordo com os agricultores e 
estamos preparando uma medida provisória que tem não sei quantas páginas. 
A gente cuida do grande, do médio e do pequeno. E tínhamos deixado o cacau, 
que era uma condição especial , para a gente fazer depois que a gente fizesse 
o acordo da dívida agrária. Mesmo assim, os companheiros incluíram na 
Medida Provisória a questão do cacau na Bahia, que vai ser votada por esses 
dias. E isso me dá a tranqüilidade de elogiar. Porque graças a  Deus, gente, ser 
presidente da República é como ser um maestro de orquestra: você não tem 
que saber tocar todos os instrumentos, você tem que entender de partitura, de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  música, de saber coordenar. Ser presidente da República é saber escolher as 
pessoas cer tas para cada lugar. Por exemplo: este baixinho aqui me 
apresentou o Territórios da Cidadania, que o Wagner citou aqui. Eu sou 
militante de base, fui militante sindical, militante de igreja, eu nunca vi nada tão 
perfeito como o Territórios da Cidadania. Sã o 120 territórios no Brasil inteiro, 
envolvendo mais de duas mil cidades. A gente vai entrar de uma única vez com 
programas de 19 ministérios em cada cidade mais pobre do País para ver se a 
gente resolve esse problema.  
O companheiro Geddel tem sido uma sur presa extraordinária do ponto 
de vista da execução dos recursos que a gente tem. E minha companheira 
Dilma Rousseff, na verdade quando eu disse que ela era a mãe do PAC, é 
porque o governo só governa se tiver alguém que decida, que é o Presidente, 
mas se t iver alguém que acompanhe diariamente. É como uma mãe, se uma 
mãe quiser que o filho passe de ano, ela tem que acompanhar o estudo do filho 
na escola. Se ela falar para o filho: “Vai fazer a lição de casa, vai fazer a 
tarefa”. E o moleque desaparece, tranc a a porta e vai ler gibi, vai ver desenho, 
vai para o computador, ele termina o ano, não passa e mãe fala: “eu não 
sabia”. Portanto, a mãe tem que ir atrás, tem que cobrar, tem que saber se ele 
fez. É o que a Dilma faz no nosso governo. Ela cobra de cada M inistro, ela quer 
saber se foi investido o dinheiro, ela quer saber se as coisas estão 
acontecendo corretamente. E é por isso que eu posso dizer para vocês que o 
PAC é o maior programa de investimentos em infra -estrutura que já se fez 
neste País, da forma coordenada, com conselho gestor, da coisa mais 
extraordinária.  
E aí, companheiros, tem a última coisa que eu quero falar para vocês: a 
questão do investimento em educação. Veja, neste País, aqui na Bahia, nós 
estamos fazendo uma universidade federal nova,  estamos fazendo seis 
extensões universitárias e estamos fazendo 12 escolas técnicas. Só para vocês 
terem noção do que está acontecendo no Brasil: de 1909 até 2003, portanto  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais de 90 anos, o Brasil  construiu 140 escolas técnicas. Nós, em 8 anos, 
vamos co nstruir 214 escolas técnicas neste País. Estamos fazendo, no Brasil, 
10 universidades federais novas, e estamos fazendo 48 extensões 
universitárias no Brasil. Vamos fazer uma universidade para a América Latina, 
para trazer estudantes de outros países mais pobres da América Latina. E 
vamos fazer uma faculdade, para trazer estudantes dos países africanos de 
língua portuguesa, que é uma forma de a gente pagar a dívida histórica que 
nós temos com o continente africano, que ajudou a construir este País, ajudou 
na nossa cor, na nossa cultura, na nossa inteligência. E essa miscigenação 
entre europeus, negros e índios produziu homens e mulheres bonitos para 
caramba, como é o povo deste País.  
 Mais ainda, eu estou vendo, ali, os companheiros angustiados, com uma 
faixa do ProUni. O ProUni é um programa extraordinário. Este ano nós vamos 
formar... os primeiros 60 mil jovens tiram diplomas este ano. Jovens da 
periferia, jovens de escola pública, 40% deles negros. Ou seja, nós já temos 
410 mil jovens que jamais poderiam e ntrar na universidade, fazendo 
universidade neste País. E, agora, criamos o Reuni. O Reuni, nós estamos 
aumentando de 12 para 18 alunos por professor, nas escolas federais, e vamos 
elevar mais quase 400 mil alunos nas federais brasileiras.  
 E por que estam os fazendo isso? Porque eu quero que os meus filhos 
tenham a oportunidade de estudar, que eu não tive. Eu quero que o meu filho 
seja um doutor, e os filhos de você sejam os doutores que nós não tivemos 
chance de ser. E quero que ele seja doutor, porque eu quero ele qualificado, eu 
quero ele formado profissionalmente. Porque todo mundo sabe o que significa 
um homem formado e um homem não formado. O formado tem facilidade de 
arrumar emprego e tem facilidade de ganhar um salário melhor. O não formado 
bota a ca rteira no bolso da bunda, anda dias e meses atrás de um emprego e 
ninguém pega o emprego, e quando pega é para ganhar um salário mínimo ou, 
às vezes, só arruma emprego terceirizado.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   E, mais ainda, formar a mulher. No ProUni tem 1.200 índios fazendo 
univer sidade. E formar a mulher. Por que formar a mulher? Porque a mulher 
sofre duas vezes. A mulher, na verdade, é quem tem uma dupla jornada. Ela 
trabalha na fábrica, no escritório ou na loja, mas é ela quem levanta de manhã 
para fazer café para o marido, para  fazer café para as crianças, para mandar a 
criança para a escola. É ela que arruma a cama, é ela que faz o jantar, ela que 
coloca as crianças para deitar. É esse o papel da mulher. E a mulher que tem 
profissão é mais respeitada, não apenas na rua, mas den tro de casa. Porque a 
mulher que não tem profissão fica tão dependente do marido, que ela é capaz 
de apanhar de um marido bêbado e não ter coragem de reclamar, porque ela 
precisa do pão de cada dia. Se ela tiver uma profissão, e tiver o seu emprego e 
o seu  salário, quando o marido encher o saco, ela fala: “Pode cair fora, que eu 
não preciso de você. Eu não preciso”. Uma mulher e um homem têm que viver 
juntos porque se gostam, porque se amam, porque se tratam bem, não porque 
um é dependente do outro.  
 É por isso que nós vamos investir na educação. Na educação, na 
formação profissional, em ferrovia, em tudo o que vocês possam imaginar. Nós 
encontramos o fio da meada. Os primeiros quatro anos foram difíceis, um 
processo de aprendizado, a oposição muito nervosa.  Mas hoje, graças a Deus, 
a oposição está mais calma, está mais tranqüila. Nós estamos sabendo mais 
das coisas, as coisas estão funcionando bem. A Dilma, agora, no Senado, deu 
uma acalmada no pessoal. Mas nós precisamos ficar atentos.  
 Eu estou vendo faixa , aqui, sobre uma segunda ponte, Wagner, isso é 
com você, não é comigo não, esse negócio de ponte, aí. Não, o Wagner já está 
consertando uma ponte que tem aí. Obviamente que nós vamos fazer um outro 
PAC, se a ponte for importante, ele que peça para colocar  no outro PAC.  
 Prefeito, eu quero agradecer o carinho. Quero agradecer uma cocada 
que eu comi ali, que fazia tempo que eu não comia uma cocada tão gostosa.  
 Companheiros e companheiras de Ilhéus e da região,   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu estou realizado, porque era quase que uma p rofissão de fé a gente 
resolver esse problema do cacau, para essa região. Eu, que vou agora, no 
avião, comendo um quibezinho do Nassib, que o Wagner mandou colocar no 
avião. Obviamente que a Gabriela não está aí, para ir junto conosco.  
 Mas, de qualquer fo rma, companheiros, eu quero dizer que saio daqui 
com a alma lavada, de ter encontrado vocês e de poder dizer ao meu 
companheiro Jaques Wagner: companheiro Jaques Wagner, eu e você temos 
mais dois anos e oito meses de mandato. Vamos usar e abusar do direito  de 
fazer o bem para o povo baiano.  
 Um abraço. Que Deus abençoe vocês. E até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
($211A)  
 