 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura do Pacto Federativo do programa Territórios da 
Cidadania, lançamento do programa Bolsa Formação e do Programa 
Habitacional para Agentes de Segurança Pública, la nçamento dos 
projetos Farol, da Ferrovia Leste -Oeste, da Via Expressa Portuária e do 
PAC Habitação e Saneamento na Bahia  
Salvador – BA, 09 de maio de 2008  
 
 
 Companheiros e companheiras, enquanto a Dilma, o POC e o Alfredo 
acertam as medidas provisórias, m e permitam cumprimentar o nosso querido 
companheiro Jaques Wagner, nosso querido governador. A nossa querida 
companheira Maria de Fátima, primeira -dama. E dizer para vocês que ontem 
eu tive o privilégio de jantar com a Dilma, lá, comi um bacalhau que acho que 
nunca tinha comido igual.  
 Cumprimentar os companheiros ministros, a companheira Dilma, o 
companheiro Alfredo, o companheiro Guilherme Cassel, o companheiro 
Adilson, o companheiro Geddel, o companheiro Tarso Genro,  
 Cumprimentar o nosso prefeito de Sal vador, companheiro João 
Henrique,  
 Cumprimentar os nossos senadores. Acho que um já foi embora, o João 
Durval foi embora, que está em Feira de Santana, merecidamente, porque faz 
aniversário. Fez ontem, mas vai comemorar hoje. O César Borges.  
 Cumprimentar os companheiros deputados que estão aqui. E dizer que 
eu devo – e é importante que a gente faça um reconhecimento – por mais que, 
muitas vezes, apareça nos meios de comunicação briga entre Poder Executivo 
e Poder Legislativo, a verdade é que eu vi o presid ente Bush, um dia desses, 
dando uma entrevista, na Casa Branca, se queixando que o Congresso 
americano não aprovou nenhuma lei dele. E eu não posso dizer o mesmo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque, apesar do barulho da oposição, nós aprovamos 99% de todas as 
coisas que nós quisemos a provar. Então, eu só posso ser agradecido aos 
deputados, aos senadores e ter consciência de que o PAC foi aprovado com 
uma rapidez extraordinária no Congresso Nacional, e é por isso que nós 
estamos transformando o PAC em realidade.  
 Agradecer aos companhei ros prefeitos que estão aqui. E eu quero 
passar para a história como o Presidente da República que nunca perguntou a 
um prefeito a que partido ele pertence, para poder conversar com ele. Eu 
duvido que algum prefeito deste País – e temos obras do PAC em mai s de 5 
mil municípios – eu duvido que algum, algum dia, tenha ouvido de algum 
ministro meu, que para receber o dinheiro do PAC ele deveria pertencer a esse 
ou àquele partido político.  
 Eu nasci com uma formação política democrática e republicana, e quero 
morrer com a minha formação e com a minha convicção democrática e 
republicana. As pessoas têm que ter as coisas porque têm direito de ter as 
coisas, não porque são amigas do Presidente. As pessoas não têm direito às 
coisas, não porque o Presidente não goste  delas, mas porque elas não têm 
direito de ter as coisas.  
 Dizendo isso, eu queria dizer para o companheiro João Henrique... Eu, 
depois que vi os companheiros levantando uma camiseta aí, falei com o 
companheiro João Henrique. Tem uma situação que é importa nte o público 
conhecer, porque senão a gente faz uma coisa errada... Os companheiros aí, 
eu não sei se são chamados de mata -mosquitos... Eu sei...e que o Ministério 
Público exigiu que o prefeito fizesse um concurso, como tem exigido em vários 
lugares do Br asil. Fizeram um concurso, alguns companheiros passaram, 
outros não passaram. E, quando não passa, o Ministério Público começa a 
exigir que dispense os companheiros. Nesse caso, os companheiros entraram 
com recurso. A alegação dos companheiros é que o conc urso tinha algumas 
exigências acima da qualificação da função que eles vão fazer. Esses  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiros entraram com um pedido de um novo concurso, o Ministério 
Público está querendo um novo concurso. Falei com o companheiro João 
Alfredo. Ele vai fazer um nov o concurso e as pessoas...  
Enquanto isso, companheiros, se vocês não prestarem atenção, vocês 
vão levar só meia informação para casa e não é bom. Enquanto isso, os 
companheiros vão continuar trabalhando. É importante que as perguntas, o 
questionário do co ncurso, não sejam para médico, quando a gente está 
querendo apenas alguém para matar mosquitos. Essa coisa, João Henrique, 
acontece em todas as cidades brasileiras. Eu lembro um tempo, quando o 
Paulo Freire era secretário de educação, em São Paulo, e foi f azer concurso 
para faxineira, ou seja, o que você tem que saber? Se a pessoa sabe varrer, 
sabe fazer limpeza. Nada mais do que isso. Você não vai dar um teste cheio de 
perguntas difíceis para uma pessoa que tem uma determinada função. Então, 
nós temos que criar as condições de aproveitar os companheiros, porque o 
básico que nós precisamos é o companheiro saber evitar que o mosquito da 
dengue nasça, porque se ele nascer, já vira doença. Obrigado, prefeito João 
Henrique e parabéns a vocês.  
 Segundo, vocês ago ra podem almoçar, porque já ganharam o dia. Eu e 
todos aqui, eu ali sentado... Vocês sabem que é duro, quando a gente está 
habituado a falar, a gente fica falando e não sente fome. Mas, quando a gente 
está sentado, ouvindo os outros falar e a lombrigas mex endo dentro da barriga, 
disputando a comida... E o Wagner não ofereceu nem um lanche para a gente, 
com a quantidade de dinheiro que recebeu aqui. Rapaz, a quantidade de 
milhões que foi anunciado aqui, eu falei: Bom, a hora que a gente... vai ter 
alguma coi sa para comer. Não sei se vocês viram o companheiro Alfredo 
gesticulando durante uma meia hora, desde que ele falou, pedindo apenas um 
copo d’água. E nós falamos, aqui, em tratamento de bilhões de litros d’água e 
não sei das quantas, e o coitadinho quase m orre de sede, aqui na mesa, por 
causa de um copo d’água. Mas isso faz parte do jogo.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Depois, companheiros, nós estamos com um pequeno problema. Eu sei 
que aqui tem muitos prefeitos, muitos secretários, então eu posso dizer o que 
eu vou dizer aqui: nós est amos atrasados. A essa hora, era para a gente estar 
começando o nosso ato em Ilhéus. Portanto, a Dilma é mãe, ela tem que 
chegar em São Paulo e ir para Porto Alegre ainda hoje. Cada marido vai ter 
que ir para casa, porque o dia da mãe, a gente não pode nem  pensar em não 
estar em casa com a família. Então, nós vamos ter que nos retirar um pouco 
mais cedo. Eu vou, aqui, ser muito sucinto, porque tudo que tinha que falar do 
PAC já foi falado por todos os companheiros que me antecederam.  
A única coisa que eu q uero dizer para vocês é o seguinte:  todo esse 
dinheiro que foi contratado hoje, aqui, nós precisamos agora ter a capacidade 
de transformar esse dinheiro em obras. E nós sabemos que entre você aprovar 
o projeto, assinar o contrato e começar a trabalhar, tem  uma distância muito 
grande. Porque o marco regulatório que a gente tem que vencer para fazer 
uma obra, é muito grande. Você tem que fazer projeto executivo da obra e, 
muitas vezes, as prefeituras não estão preparadas. Quando você termina o 
projeto executi vo, você precisa de um licenciamento prévio para fazer, e nem 
sempre o meio ambiente trabalha com o tempo que o prefeito precisa e as 
necessidades do povo. Quando vocês têm tudo isso pronto, às vezes alguém 
do Ministério Público entra com uma ação e aquilo  fica paralisado na Justiça 
por um determinado tempo. Às vezes, o Ministério Público não cria caso, mas o 
Tribunal de Contas do Estado cria um caso, a obra fica parada. Às vezes, o 
prefeito não entrega os documentos na hora certa. Às vezes, a Caixa 
Econômi ca – de onde foi embora a Maria Fernanda, mas está aqui o nosso 
companheiro vice -presidente da Caixa Econômica, que não está aqui, mas está 
ali, o Jorge Hereda – às vezes, o tempo da avaliação da Caixa Econômica é 
muito exigente e demora um pouco, porque s e o funcionário da Caixa não for 
exigente e ele der autorização em um projeto que tenha erro, ele é processado, 
os seus bens são disponibilizados, e ele tem que contratar advogado por conta  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  própria, porque ninguém contrata advogado para ele.  
 Depois que es tá tudo pronto, você faz a licitação. Aí, na licitação, parece 
que a obra vai começar no dia seguinte, aí você começa a licitação, tem dez 
empresas, uma ganha, nove perdem, uma entra com uma ação, fica mais 
meses parada essa obra.  
 Então, por isso que nós criamos uma coisa chamada “conselho gestor”: 
Conselho Gestor Nacional, conselho gestor em cada ministério, conselho 
gestor em cada estado, conselho gestor em cada município, conselho gestor 
em cada empresa pública, para que a gente, quase que em tempo real , 
colocando em prática a transversalidade, ou seja, colocar todo mundo em uma 
mesa ao mesmo tempo, para a gente tentar resolver os problemas 
conjuntamente, para ver se as obras saem neste País.  
 Porque o dilema no Brasil, é que, muitas vezes, os governante s, os que 
vieram antes de mim e os que virão depois de mim, todos querem fazer obras, 
todos querem fazer alguma coisa. Mas, às vezes, você anuncia uma obra, 
termina o mandato e ela não aconteceu.  
 Hoje eu disse, no Gasene: o Gasene foi a única obra, no meu  governo, 
que eu coloquei em votação. Estavam presentes a Dilma Rousseff, o Jaques 
Wagner, o Palocci, o José Dirceu, o Gushiken, tinha lá um grupo de ministros. 
Era uma questão quase que ideológica, já tinha quase que contrato feito com 
japoneses, e nós qu eríamos estabelecer uma relação estratégica com a China. 
E eu falei: não, vou colocar em votação. Imagina o Presidente da República 
colocar em votação. Só que ganhou aquele que eu queria, que era a China. 
Ganhou, com o voto contra de alguns companheiros, q ue preferiam o Japão. 
Mas entre a gente fazer aquela votação, decidir fazer o Gasene – que é um 
investimento de 3 bilhões de reais – demorou 3 anos e meio. Hoje eu fui lá, 
assinar.  
Todo mundo sabe a quantidade de escolas que nós vamos fazer aqui. 
Escolas t écnicas, historicamente a Bahia teve nove. Nós vamos fazer 12 novas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  escolas técnicas aqui neste estado. Nós vamos fazer extensões universitárias 
que eu não sei quantas, mas são bastante extensões universitárias. Mas tudo 
isso que a gente vai fazer é pensan do de que esse momento de crescimento 
da economia do Brasil, esse momento de ajuste de conta do Brasil com o seu 
povo, do Estado brasileiro com o seu povo, ele só tem sentido se o rico subir 
um degrau e o pobre subir um degrau junto ou subir dois, ele tem que 
recuperar o tempo perdido. Então, quando eu vejo um companheiro vir aqui 
receber uma casa do ministro Tarso, receber um cartãozinho para um auxílio 
bolsa e ainda dizer que é do ProUni, é tudo que me enche o coração, a alma e 
a consciência de alegria, p orque é tudo que eu quero na vida é que o povo 
tenha oportunidade para poder vencer da forma mais extraordinária possível 
em sua vida.  
O que nós estamos fazendo aqui, eu demorei, companheiro Jaques 
Wagner, 40 dias para vir aqui. Eu sei que tinha reclamação : “Não, porque o 
Lula vai a Pernambuco e não passa aqui. Porque o Lula vai ao Ceará e não 
passa aqui; porque o Lula vai a Sergipe e não passa aqui; porque o Lula vai a 
Alagoas, que é até governada pelo PSDB, e não passa aqui. Ele é tão amigo 
do Jaques Wagn er, por que ele não vem ver o seu amigo? E por que não sei 
das quantas e vai por aí... Vai para São Paulo todos os dias, vai para o Rio de 
Janeiro todos os dias, vai para Minas todos dias, vai para o Rio Grande do Sul”. 
Eu já fui em todos os estados do PSD B. O PFL, só tem um em Brasília, já fui lá 
inaugurar obras, dar dinheiro. E os meus companheiros do PT e do PMDB vão 
ficando para trás. Agora, por que eu demorei em vir aqui? Porque eu não 
queria vir aqui apenas anunciar as obras de saneamento básico.  
Eu discuto essa questão da ferrovia com o Wagner desde quando nós 
lançamos a Transnordestina. Essa questão cacaueira, nós estamos há mais de 
oito meses! É importante lembrar: muita gente, até o próprio senador Antônio 
Carlos Magalhães, quando era vivo, queria  negociar esse negócio do cacau. 
Nós tínhamos um dívida grande para negociar, uma dívida de 76 bilhões de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  reais com os agricultores brasileiros, grandes e pequenos, que há mais de 20 
anos queriam negociar. Nós fizemos uma negociação e vai, na semana que 
vem, uma medida provisória para o Congresso Nacional. Foi uma negociação 
que eles jamais imaginavam que pudesse acontecer entre pequenos, grandes 
e médios. E nós deixamos o cacau de fora, porque o cacau, era preciso que 
houvesse um passo a mais do que o acor do feito pelo conjunto da agricultura, 
pelo grau de deteriorização que o cacau tinha sofrido neste País. Então, era 
preciso construir um bom projeto. Surgiu a idéia de fazer uma combinação 
entre a produção de seringa e, embaixo dela, plantar o cacau, para aproveitar o 
sombreamento da seringa e, do lado, plantar o dendê para a Petrobras fazer 
uma grande fábrica de biocombustível aqui e a gente produzir biodiesel de 
dendê. Então, eu tinha que construir isso para poder vir aqui e anunciar um 
conjunto de obras que vão algumas começar esta semana, como já foi ordem 
de serviço, outras, vão demorar um mês ou dois meses, porque foi assinado o 
contrato e vai ter que ter licitação e outras vão demorar um ano, porque é 
preciso construir todo o arcabouço para que a gent e tenha essa obra 
construída como, por exemplo, a ferrovia. Nós queremos interligar o Brasil por 
ferrovia. Nós haveremos de, um dia, fazer o jogo combinado de um sistema 
intermodal, em que a gente aproveite os 100% das estradas, os 100% das 
ferrovias e os 100% das hidrovias a que nós temos direito, porque, como obra 
de Deus, ele nos deu as condições de termos isso.  
 E isso significa, companheiros... Tem gente que me criticou, quando eu 
falei que ia fazer a Transnordestina, ligar o Porto de Suape ao Porto de  Pecém, 
passar em Eliseu Martins, passar em Alagoas, mas logo, logo, ligar o Rio 
Grande do Norte à Paraíba. E, depois, fazer essa Leste -Oeste, ligando lá na 
cidade... de onde, Alfredo, que você falou aqui? Alvorada, em Tocantins, 
fazendo a interconexão – gostou, Geddel? – interconexão entre a Ferrovia 
Norte -Sul, a Leste -Oeste e a Transnordestina.  
 Para quê? Porque o Brasil ficou defasado. O Brasil jogou fora um  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  patrimônio que ele já tinha construído. Quando nós começamos a recuperar a 
ferrovia brasileira, n ós não tínhamos mais fábrica de trilho. Trilho! Um país que 
tem a quantidade de minério de ferro que nós temos!  
 Nós, agora, estamos tão ousados, Imbassay, depois que nós viramos 
Investment Grade – chique, não é? – depois que nós viramos isso... Mas eu já 
era metido antes de virar isso. Eu já era, porque não precisava disso para as 
pessoas saberem que o Brasil é sério, não. Nós pagamos a nossa conta do 
FMI, pagamos o Clube de Paris, temos mais reservas do que a nossa dívida. 
As exportações estão crescendo, as importações também estão crescendo.  
 Nós, segunda -feira, vamos lançar, no Rio de Janeiro, no BNDES, o mais 
importante programa de política de desenvolvimento deste País. Durante 20 
anos se discutiu se deveria ter política industrial ou não, nós vamos fa zer 
política industrial. Dentro da política industrial tem uma forte tendência à 
política regional. Dentro dela, tem uma forte tendência a valorizar as 
exportações brasileiras, para que a gente tenha sempre um resultado de 
balança comercial correto.  
 Pois bem, tudo isso tem que funcionar da forma mais harmônica 
possível. Tudo isso. Cada vez que um companheiro prefeito recebe uma 
quirelinha de dinheiro, e sinto muito orgulho de olhar na cara de cada prefeito e 
dizer, sem saber quanto ele recebeu dos outros: eu duvido que o ex -prefeito 
Imbassay tenha recebido, do seu antigo aliado, metade do dinheiro do governo 
federal que o João Henrique já recebeu, nosso. Eu duvido que o Mário Covas 
tenha recebido do Fernando Henrique Cardoso 30% do que eu já dei para o 
José  Serra. Duvido que o Kassab, que é prefeito do Democratas, tenha 
recebido alguma coisa perto do que nós estamos dando para o PFL ou para o 
César Maia, no Rio de Janeiro.  
 Por quê? Porque nós precisamos construir uma nova lógica de 
gerenciamento administrat ivo neste País. A gente tem que ter a disputa 
eleitoral de forma civilizada, em que a gente disputa, quem ganhou, ganhou.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Agora, o que não pode é quem perdeu ficar tentando atrapalhar quem ganhou 
governar, criando dificuldades, criando obstáculos.  
 Como é que a pessoa passa o tempo inteiro, em uma campanha, 
prometendo para o povo que vai fazer o bom para ele, aí o outro ganha, ele fica 
trabalhando contra para prejudicar o prefeito quando, na verdade, o 
prejudicado é o povo, que não vai receber as obras.  
 Quando é que nós vamos ter juízo e maturidade para entender que a 
política não é a arte da desavença? A política pode ser a arte da confluência , 
do consenso, da maturidade. Vocês viram no Senado, me derrotaram, na 
CPMF, achando que fui eu quem perdeu. Tinha pessoa que dizia: “É, nós 
vamos tirar 120 bilhões dele até 2010. Eu quero ver o que vai acontecer.” Ora, 
para mim não vai acontecer nada. Eu tenho plano médico, eu pago. Eu quero 
saber é do povo pobre que teve 40 bilhões a menos na Saúde. Eu quero saber 
dos 16 estados brasileiros que não podem pagar sequer os 12% que estão na 
Constituição. Eu quero saber quantos coitados de prefeitos podem cumprir a 
Constituição e pagar o que está previsto para ele colocar na Saúde. Então, as 
pessoas acharam que me prejudic aram. Não prejudicaram, não me causaram 
um arranhão, uma vírgula. O mais eloqüente deles, eu tive 84% no estado dele, 
ele teve 4%. As pessoas precisam aprender que não é por um gesto de 
vingança ou de arrogância que eu vou prejudicar os que não estão no de bate, 
aqueles que precisam da gente. E aquele que mais precisa da gente não pode 
nem vir ao ato, fazer um protesto. Está lá, na periferia, não pode ir a Brasília, 
não pode reivindicar. É para essa gente que nós temos que governar se a 
gente quiser tornar e ste País mais justo. Não basta a economia crescer.  
 Eu conheço país aqui, na América Latina, que cresce a 7%, 8% já há 
uns 10 anos, entretanto, a pobreza continua a mesma. O Brasil cresceu 14%, 
na década de 70 e não houve distribuição de renda. Ora, nós pr ecisamos saber 
que nós somos eleitos para governar para a parte mais pobre. Nós 
governamos para todos, mas a parte mais pobre tem que ter a nossa  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  preferência para que ela deixe de ser pobre. Quando ela deixar de ser pobre, 
ela vai virar consumidora. Quando  ela virar consumidora, ela vai comprar, a 
empresa vai produzir, o mercado vai vender, vai ter mais um emprego, mais um 
salário, mais um consumidor.  
 A Fátima me dizia: “Aqui na Bahia foi feita uma pesquisa há um tempo, 
no shopping center aí, 80% das pess oas que compravam eram da classe A e 
B”. Agora, fizeram uma mais recente, a classe C cresceu 30%. Eu dizia para a 
Fátima: eu lembro, Fátima, o meu filho caçula está com 23 anos, quando ele 
era pequeno, passavam aquelas mulheres vendendo danoninho, a gente só 
tinha dinheiro para comprar para o caçula e era uma desgraça. Quem é mãe e 
pai sabe, você comprar um danoninho, um filho de 10 anos pedir, e você falar: 
“eu não vou dar, não, é para o rabugento menor”. E hoje as pessoas mais 
pobres estão tendo o direito  de comprar coisas que antes eram proibidas para 
elas. Nós temos essa obrigação, e não é uma obrigação do presidente Lula, 
não é uma obrigação do governador Jaques Wagner, é uma obrigação nossa, 
enquanto cidadãos.  
 A questão da dengue. As pessoas ficam ac hando que é o presidente da 
República que vai ter que comer os mosquitos da dengue. Aí, acham que é o 
governador, acham que é o prefeito. Ora, aí não tem presidente, não tem 
governador, não tem prefeito. A questão da dengue é uma questão de cada 
cidadão. D a mesma forma que ele toma banho de manhã, da mesma forma 
que ele escova os dentes de manhã, da mesma forma que ele bota o sapato de 
manhã , ele tem que saber se tem água parada no seu quintal, jogar fora, para 
que o mosquito não bote larva. Porque a gente não tem que esperar o 
mosquito nascer para matar, porque ele mata a gente primeiro do que ele. É 
preciso a gente evitar que ele nasça. Então, se cada um cuidar da sua casa, 
numa rua todos cuidarem da sua casa, não fica uma rua sem ser cuidada. Se 
todos os bairros cuidarem da sua casa, você já tem o bairro cuidado. Numa 
cidade, num estado e no País.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas, no Brasil, nós ficamos sempre um achando que é o outro que tem 
que fazer. Na questão da dengue, não é o outro. Às vezes, minha mãe dizia: “o 
macaco senta e m cima do rabo e fica olhando o rabo dos outros”. A verdade é 
que, muitas vezes, a gente está fazendo discurso, tudo bonitinho, contra a 
dengue, e na casa da gente está lá uma poça d’água, à espera de um casal 
que faça o seu acasalamento “mosquitório” e co loque a sua larva lá e gere um 
mosquitinho para picar uma pessoa.  
 Por isso, companheiro Jaques Wagner, quero lhe dizer que saio da 
Bahia, hoje, com a alma lavada. Eu sou cidadão baiano. Soteropolitano. Eu já 
disse, no Teatro Castro Alves, há mais de 10 an os, que a minha afinidade com 
o povo da Bahia, o jeito com que eu sempre fui tratado aqui, o jeito feliz do 
povo da Bahia, o jeito alegre. Olha o sorriso dessa senhora, que coisa bonita! 
Eu sempre disse, Dilma, que em algum momento, em outra encarnação, eu  
devo ter nascido em algum lugar da Bahia. Devo ter nascido aqui, porque a 
minha identificação é muito grande.  
 Companheiro Jaques Wagner, tudo o que nós assinamos aqui – a Dilma 
é a mestre lá em Brasília, a Eva parece que é a sua mestre aqui – é preciso, 
Eva, ter cuidado, porque um documento que atrasa uma semana, atrasa uma 
obra um mês. É preciso não deixar atrasar, é preciso ir atrás do prefeito, é 
preciso ir atrás do secretário, porque é uma desgraça. Para construir uma coisa 
demora um século, para dest ruir, uma mentira destrói, uma ação destrói.  
 Então, gente, o Brasil vive um momento muito especial da sua história. 
O Brasil nunca teve um momento de auto -estima como tem agora, sem que a 
gente precise fazer uma musiquinha: “Eu te amo, meu Brasil, eu te a mo...” não 
precisa fazer. A auto -estima é a esperança que voltou a iluminar a alma e a 
consciência desse povo extraordinário.  
 Portanto, meus companheiros e companheiras, vamos fazer com que 
essas obras... Companheiro Wagner e prefeitos, não permitam que o  processo 
eleitoral atrapalhe as obras. Wagner, você sabe que tem estado que eu tenho  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que ir e tem um que pede: “Não vá lá, Presidente, porque não sei das quantas. 
Não vá lá...” As pessoas querem até que a gente não vá lançar obra. Tem 
gente morando na mis éria e as pessoas não querem que vá: “Espere passar as 
eleições, Presidente”. Como é que pode? Esperar seis meses, com o povo 
necessitando do dinheiro e do investimento.  
 Então, é preciso que todos nós tenhamos grandeza. Eu digo sempre, 
Wagner, que eu agra deço a Deus. Eu perdi três eleições. Não é fácil você 
voltar para casa, depois de uma derrota e ficar lambendo as suas feridas, como 
dizia o nosso querido Brizola. Não é fácil.  Porque político sem mandato neste 
País, nem vento bate nas costas. É verdade. Q uando você tem mandato, você 
tem puxa -saco de magote. Quando você não tem mandato, o cara te vê em 
uma calçada, passa para a outra, porque ele acha que você vai pedir um 
empréstimo ou pedir para pagar a dívida da derrota dele. Então, eu sou um 
cara agradec ido, porque a derrota não me deixou mágoas. Eu nunca fiquei com 
mágoa do Collor, nunca fiquei com mágoa do Fernando Henrique Cardoso. Eu 
achava que era um processo que nós tínhamos que superar. E, graças a Deus, 
nós superamos e, graças a Deus, nós ganhamos  e, graças a Deus, a gente 
pode provar que o Brasil poderia estar muito melhor se a gente tivesse 
coragem de fazer as coisas simples que estamos fazendo. Não tem nenhum 
milagre, ou seja, é anunciar dinheiro e fazer ele parir, ali na hora, o resultado 
das c oisas que você quer.  
 Por isso eu acho que, todos os elogios que fizeram aqui para a Dilma 
são importantes. Agora, Dilma, relativize isso, viu? É importante, porque eu sei 
o que é. Eu sei o que é tomar uma decisão no governo e, depois de três 
meses, sair p elo Brasil anunciando: “fizemos tal coisa”. Aí, quando eu chego no 
estado: “companheiro, chegou o dinheiro aqui?”. “Não, não chegou, Presidente, 
parou.” “Parou por quê?” Porque a Caixa fez isso, porque o Banco do Brasil fez 
aquilo, porque o BNDES fez aquil o, porque... É assim que as coisas funcionam. 
Não é isso? Então, o PAC está nos ensinando a mexer direitinho com a  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  máquina administrativa. Nós ainda temos uma revolução para fazer, que é 
mudar algumas coisas, eu acho. A Lei de Licitação não pode continuar do jeito 
que é, é preciso mudá -la para facilitar as coisas. Sabe por quê? Porque no 
Brasil se parte do pressuposto de que todo mundo é ladrão, então se cria a 
dificuldade. Mas a dificuldade não resolve nada, vejam quantos desvios que 
tem. É preciso que haj a um pouco de disposição nossa.  
 Eu estou convencido de que a gente precisa... Hoje, por exemplo, o 
Tribunal de Contas da União, na verdade, ele quase que governa o País, 
porque ele diz que obra que pode, que obra que não pode. Ele é um órgão 
auxiliar do Congresso Nacional e não... O Ministério Público tem um papel 
importante, e não é culpa dele, foi nós que demos. Então, nós precisamos ver o 
que é bom para este País, o que pode facilitar a vida deste País, o que pode 
permitir que as coisas sejam mais ágei s.  
 Eu vou contar para os prefeitos a última novidade aqui. Nós aprovamos 
o PAC. Aprovamos o PAC, e aí eu estou em uma reunião, um belo dia, o 
ministro Guido Mantega e o ministro Paulo Bernardo falam assim para mim: 
“Presidente, nós temos...” Como é o tal  de Cauc? Ou seja, os estados que 
fizeram acordo conosco não podem pegar dinheiro porque tem o negócio do 
Cauc. O cara que está devendo para a Previdência Social, para o governo 
federal, às vezes o cara deve hoje, amanhã não deve, depois deve amanhã. 
Todo dia, ele sobe e desce no ranking do Cauc. Eu falei: “Guido, não é 
possível, eu estou há mês andando por este País anunciando o PAC, agora 
você vem me dizer que tem um tal de Cauc. Tira esse inferno desse Cauc e 
vamos liberar as obras do PAC”.  
 Então, eu q ueria pedir a compreensão dos prefeitos, dos secretários, eu 
quero pedir a compreensão da Eva, sobretudo, do Jaques Wagner, que 
fiscaliza com a Eva, para a gente fazer as coisas andarem, o Brasil precisa.  E 
também pedir aos prefeitos: pelo amor de Deus, qu ando vocês contratarem 
uma empresa para fazer uma obra do PAC na cidade de vocês, conversem  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com a empresa para não levar trabalhador de fora, contratem o trabalhador da 
cidade, para a gente ir formando mão -de-obra qualificada.  
 Então, o que eu posso termin ar dizendo para vocês? Que Deus nos 
abençoe. E vamos para Ilhéus agora.  
 Um abraço, companheiros e companheiras.  
 
 
 
(211A)  
 