 
 1 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura da 15a Feira Internacional de Produtos, 
Equipamentos, Serviços e Tecnologia para Hospitais, Laboratórios, 
Farmácias, Clínicas e Consultórios – HOSPITALAR/2008  
São Paulo – SP, 10 de junho de 2008  
 
 
  Meu caro companheiro José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Companheiro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior,  
 Gilberto Kassab, prefeito da cidade de São Paulo,  
 Deputados aqui pres entes, Tarcísio Zimmermann, e Neilton Mulim,  
 Nosso querido companheiro Luciano Coutinho, presidente do BNDES, 
de onde não faltarão recursos para financiar a indústria brasileira,  
 Doutora Walesca Santos, fundadora e presidente da Feira Internacional 
Hospi talar,  
 Meu caro doutor Luiz Roberto Barradas, secretário de Saúde do estado 
de São Paulo,  
 Meu caro José Carlos de Souza Abraão, presidente da Confederação 
Nacional da Saúde,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 A nominata tem muitos nomes, eu vou pular porq ue eu tenho que ir para 
Campinas e tenho que sair antes de escurecer, senão eu tenho que pegar um 
comboio, em vez de um helicóptero.  
 Eu fico surpreso porque em várias coisas que eu participo no Brasil, eu 
ouço as pessoas dizerem: “É a primeira vez que um presidente vem aqui; é a 
primeira vez que acontece isso”. Eu fico me perguntando sempre o porque do 
descaso com que as coisas se davam no nosso País. Para não falar mais “é a  
 2 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  primeira vez, é a primeira vez na história do Brasil”, na quinta -feira à noite 
participei de um encontro GLBT, em Brasília, e eu me assustei quando um 
orador falou o seguinte: “É a primeira vez na história do mundo em que um 
presidente da República participa de um encontro GLBT”. Isso demonstra 
claramente que a classe política, Kassab,  parece que não gosta muito de 
participar dessas coisas. Eu fico vendo a cara de vocês, fico ouvindo o discurso 
de vocês, e eu me lembro do Corinthians quando terminou o Campeonato 
Paulista, ou o Brasileiro do ano passado, e todo mundo triste, todo mundo 
amargurado, e veja agora o Corinthians chegando à final da Copa Brasil, bem 
na série “B” e os corintianos voltando a ter orgulho de serem corintianos.  
 Eu acho que vocês voltaram a ter orgulho daquilo que vocês se 
propuseram a fazer e começaram a sentir que  da parte do governo e da parte 
do ministro da Saúde, e poderia dizer, dos dois que estão ali, do ministro da 
Indústria e Comércio, a indústria hospitalar vai se recuperar e crescer neste 
País da mesma forma que nós começamos e conseguimos recuperar a 
indústria naval brasileira, a indústria petroleira brasileira, a indústria de 
calçados, a indústria têxtil, a indústria do etanol, a indústria automobilística.  
 É importante lembrar que todo mundo estava chorando em 2004 e 2005. 
Eu não agüentava mais encontra r empresário para ouvir: “estamos fechando, 
estamos quebrando, estamos em vermelho, vamos embora, não está dando 
certo”. Hoje nós percebemos, pelos números ditos pelo nosso ministro Miguel 
Jorge, que o País se encontrou consigo mesmo e o Brasil passou a pe rceber 
que se ele der certo, a América do Sul vai dar cento, a América Latina vai dar 
certo e, portanto, a indústria brasileira pode e tem condições de ser o carro -
chefe do dinamismo deste setor, para todo o Continente. Se nós já fomos, na 
década de 70, um a indústria muito mais competitiva do que somos hoje, 
significa que nós sabemos fazer, e temos que correr atrás para recuperar o 
espaço perdido no mercado mundial. Afinal de contas, foram 26 anos – não 
foram 2 meses – de frustração neste País.   
 3 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  De 1980 a q uase 2000, este País viveu momentos de descrédito consigo 
mesmo. Tudo parecia que não dava certo, nós não sabíamos mais fazer nada. 
Graças a empresários como vocês, que ousaram teimar, que ousaram 
acreditar, que ousaram fazer investimentos mesmo em momento s difíceis, é 
que nós, não só sobrevivemos, como chegamos a 2008 numa situação 
altamente confortável. Já chegamos à plenitude? Não. Já conquistamos tudo? 
Não. Falta muito, afinal de contas, nós ainda somos um país emergente. Mas 
um país emergente com viés de alta, com viés de melhora. Não somos um país 
emergente com viés de baixa ou de retrocesso. Por quê? Porque quando nós 
elaboramos a política industrial, dentro dela tem um capítulo especial para a 
indústria na área da Saúde. Não é que quiséssemos pensar a Saúde apenas 
como uma questão econômico -financeira, mas era importante dizer ao povo 
brasileiro o quanto a Saúde gera de dinheiro para o PIB brasileiro, quantos 
empregos a Saúde gera, e quanto pode aumentar a geração de empregos se a 
gente fizer os inves timentos corretos, as parcerias corretas, para que as 
nossas empresas acreditem, definitivamente, que o sistema de Saúde 
brasileiro veio para melhorar.  
Lamentavelmente, o programa Mais Saúde, que queríamos colocar em 
prática, que eu chamava de PAC da Saúd e – talvez o programa de saúde mais 
bem elaborado na história deste País, feito pelo ministro Temporão e sua 
equipe – ficou frustrado, porque a CPMF não foi aprovada no Senado da 
República. Eu pensei que quando caísse a CPMF, todos os produtos no Brasil 
iriam reduzir 0,38%. Não houve nenhum que tivesse reduzido até agora. E nós, 
que tínhamos o interesse de levar dentistas para dentro das salas de aula, para 
atender as crianças quando chegassem à escola; de levar dentistas para as 
creches para ver crianças c om quatro, cinco anos de idade, se tinham 
problemas nos dentes; de levar oftalmologistas para as escolas para atender 
às crianças logo que começassem a estudar; de estender um médico de saúde 
para toda a rede pública de ensino neste País; de melhorar e rec uperar toda a  
 4 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  rede hospitalar deste País; de ajudar todas as Santas Casas deste País 
ficamos frustrados.  
Tem gente que acha que fez mal a mim; tem gente que acha que o 
prejudicado foi o Lula, foi o presidente da República; tem gente que acha que, 
certament e, foi o ministro Temporão; tem gente que acha que prejudicou não 
sei quem. O dado concreto é que nós tivemos o Sistema de Saúde brasileiro 
prejudicado. Eu digo sempre que nós, que temos condições de pagar um plano 
de saúde particular – eu e você, Cláudio,  que podemos pagar um plano de 
saúde –, às vezes recebemos mais benefícios do Sistema de Saúde do que o 
pobre que não pode pagar. A gente pensa que paga muito, depois deduz do 
Imposto de Renda, e quem paga é o povo pobre deste País. Essa hipocrisia 
ainda n ão foi desvendada corretamente na sociedade. Só se vê gente dizendo: 
“eu pago muito de plano de saúde, eu pago 1000 reais, eu pago 2000 reais”. 
Na verdade, paga nada, porque desconta no Imposto de Renda. O pobre 
coitado que não paga plano de saúde, que pre cisa do SUS, ao final das contas 
tem um atendimento mais precário do que nós, que recebemos auxílio do SUS.  
 Eu tenho dito ao Temporão para a gente não desanimar. A proposta de 
elaborar um bom plano de saúde para este País não é nem uma vontade do 
ministro  da Saúde, é uma exigência da sociedade brasileira que cada vez mais 
quer hospitais melhores, que cada vez mais quer equipamentos mais 
modernos, que cada vez mais quer tirar todas as radiografias que as máquinas 
puderem tirar. E cada vez mais nós queremos produzir esse material no Brasil. 
Por que esse complexo de inferioridade? Por que as empresas, mesmo as que 
produzem lá fora, não podem vir produzir aqui dentro? É por isso que a gente 
vai colocar mais dinheiro no BNDES. O BNDES, no ano passado, emprestou 
48 bilhões. Se Deus quiser, neste ano vamos chegar perto de 80 bilhões, que é 
para ele cumprir a sua função social e empresarial, que é ajudar o 
desenvolvimento e o crescimento deste País.  
 Os números colocados pelo ministro Miguel Jorge são números sólido s,  
 5 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  e nós achamos que todos nós – não apenas o governo – temos a obrigação de 
garantir que este País possa crescer de forma responsável. Não precisa 
crescer 50%. Se crescer 4,5%, 5% durante 10 ou 15 anos consecutivos, nós 
estaremos colocando o Brasil no pat amar definitivo dos países desenvolvidos.  
 Agora eu participo do G -8 como convidado, até porque é muito difícil 
convocarem uma reunião do G -8 e esquecerem da China, do Brasil, da Índia e 
do México. Mas se a gente continuar crescendo assim, logo, logo outro s serão 
convidados e nós faremos parte, definitivamente, das decisões que nortearão a 
política econômica no mundo inteiro.  
 Vocês sabem perfeitamente bem que o Brasil deu um salto de qualidade 
de forma extraordinária. De vez em quando a gente exagera. Eu t enho dito que 
nós precisamos sempre tomar cuidado para ter uma compatibilidade entre a 
oferta e a demanda, porque na hora em que elas perderem o ritmo, ou cai a 
produtividade ou volta a inflação. Manter esse equilíbrio é o desafio que nós 
temos agora, tent ar continuar animando a demanda, tentar continuar animando 
o setor produtivo. Nós sabemos que se vocês continuarem fazendo os 
investimentos que já fizeram, se continuarem produzindo o que já produzem, e 
tiver mais demandas para os produtos de vocês, daqui a alguns anos, nós 
poderemos não estar fazendo a segunda feira, mas poderemos estar fazendo 
aqui a primeira feira hospitalar. Hoje, parece que a Alemanha tem a feira mais 
importante e a segunda é a nossa. Por que a gente não pode empatar ou até 
ganhar da A lemanha? Nós temos o dobro de população da Alemanha, quase 
três vezes a população da Alemanha.  A América Latina toda tem muito mais 
habitantes do que tem a Alemanha. Agora, o que nós precisamos é ter como 
compromisso focar em fazer a maior feira em 2009, p ara a gente poder trazer 
para este País e para o nosso Continente aquilo que o mundo desenvolvido já 
tem há muito tempo.  
 Nós queremos que mais empresas se instalem no Brasil. Esses dias eu 
tive um encontro com a GE – e eu sei que aqui tem outras empresas – ela vai  
 6 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer uma fábrica de tomógrafos aqui no Brasil, e nós queremos que outras 
empresas se implantem aqui no Brasil. Já tem a fábrica de hemoderivados que 
está sendo montada em Goiana, no estado de Pernambuco, e nós queremos 
convidar outras empresas a  se instalarem, a fazerem parceria com aquelas que 
já estão aqui, para que o Brasil recupere o seu patamar de desenvolvimento e 
de exportador que nós já tivemos em algum momento.  
 Quero dizer para vocês que é uma alegria estar aqui. Certamente eu sou 
o pre sidente que mais participa de feiras. Nunca compro nada, mas participo 
de feiras sempre, e participo com prazer porque é um momento de me animar, 
é um momento de aprender alguma coisa, é um momento de conhecer como 
funciona o setor. Normalmente, a gente ta mbém recebe as queixas do setor, e 
é importante, porque não existe na história da humanidade momento em que 
alguém esteja contente com aquilo que tem. Se hoje vocês estivessem 
crescendo três vezes o que estão crescendo, ainda assim iriam querer crescer 
um pouco mais, e isso faz parte da vida humana, isso faz parte de todos nós. 
Portanto, meus parabéns, e eu quero declarar oficialmente aberta a 15a Feira 
Hospitalar.  
Boa sorte.  
 
 
 
 
($211A)  
 