 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega de Medalhas do Mérito Oswaldo Cruz  
São Paulo – SP, 10 de junho de 2008  
 
 
 Meu caro amigo e governador de São Paulo, José Serra,  
 Meu caro companheiro José Gomes Te mporão, ministro da Saúde,  
 Meu caro companheiro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento 
Indústria e Comércio Exterior,  
 Companheiros senadores Eduardo Suplicy e Romeu Tuma,  
 Deputados federais Milton Monti e Michel Temer, que eu acho que já foi 
embora p orque ia pegar um vôo às 11h,  
 Meu caro prefeito de São Paulo, Gilberto Kassab,  
 Professor Marcos Boulos, diretor da Faculdade de Medicina de São 
Paulo,  
 Meu caro homenageado Rubens Ermírio de Moraes, que recebe a 
medalha em nome do seu pai,  
 Meu querido companheiro doutor Roberto Kalil,  
 Senhoras e senhores membros da comunidade acadêmica da USP,  
 Meus amigos e minhas amigas Rafaela e Isabela,  
  
 Antes de falar bem do Kalil e do Antônio Ermírio de Moraes, eu só queria 
que vocês duas tivessem consciência d o seguinte: um cidadão normal não 
vence na vida. Todas as pessoas que se sobressaem têm alguma 
anormalidade, e uma das anormalidades é trabalhar mais que os outros. E 
esse que trabalha mais que os outros, normalmente, tem menos tempo para a 
família. Eu pen so que, aqui, todos passaram por esses problemas, mulheres e 
homens. Para contentar vocês, para o Kalil não ficar com remorso, eu não 
estive presente no nascimento de nenhum dos meus filhos, nunca estava em  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  casa. Não sei se vou carregar isso com algum remo rso, mas eu acho que isso 
é um consolo para vocês duas, quando pensarem que o seu pai estava 
ausente, saberem que tem muita gente que fica ausente, às vezes mais do que 
o Kalil. E ele não seria o que é se não fosse a dedicação dele. Eu tenho 
certeza de que  criança não tem bronca, criança não tem ódio, a criança fica 
mal-humorada momentaneamente. Tudo que vocês pensaram dele quando 
eram mais jovens, irão ser gratificadas agora. Por isso, muito carinho com este 
baixinho.  
 Antes de mais nada, quero dizer que e m uma sociedade republicana a 
outorga de uma comenda ou de uma medalha, longe de consagrar hierarquias 
e diferenças, representa, acima de tudo, uma forma de semear exemplos. Esse 
é o sentido desta homenagem: iluminar referências da sociedade para ela 
mesma  difundir exemplos que estreitem os laços da cidadania e que fortaleçam 
os alicerces do bem comum. Nada mais apropriado, neste sentido, do que 
conceder a Medalha do Mérito Oswaldo Cruz aos dois homenageados de hoje.  
 O doutor Roberto Kalil, médico cardiolo gista e professor de Medicina, é 
autor de inúmeras pesquisas e trabalhos relacionados à doença coronária. O 
doutor Kalil também é membro e pesquisador do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq. Pelo seu rigoroso 
estetoscópio já  passaram corações de homens e mulheres mais humildes do 
nosso povo , pelo SUS, bem como de ministros, senadores e deputados. É 
muito engraçado, de vez em quando o Kalil me liga: “Presidente, sabe quem 
está aqui? Fulano de tal”, e faz uma ponte para que eu possa, às vezes, 
cumprimentar pessoas que eu não saberia que estavam internadas aqui no 
Hospital. Talvez eu seja o governante mais bem -informado das pessoas que se 
internam pelas mãos do Kalil. Olha o Tuma que voltou agora, e não volta mais, 
graças a Deus.  E depois é o seguinte: não são amigos, não. Não tem um perfil 
ideológico definido, não. É qualquer um. Se você se internar, Milton, ele vai me 
ligar e vai dizer: “O Milton está aqui”.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Ao lado de outros grandes cardiologistas brasileiros, o Kalil dignific a e 
qualifica a Medicina brasileira, tornando -a uma referência de respeito e 
admiração no cenário científico mundial. A Medalha Oswaldo Cruz entregue ao 
doutor Kalil simboliza o reconhecimento da sociedade a todos os profissionais 
que engrandecem o patrono  desta comenda, e ampliam os horizontes da 
ciência em nosso País. Ombreia -se ao doutor Kalil Filho, nesta homenagem, o 
industrial Antônio Ermírio de Moraes, representado aqui por seu filho Rubens 
Ermírio de Moraes.  
O empresário Antônio Ermírio de Moraes a caba de completar 80 anos e 
todas as vezes que aparece na televisão exibe uma vitalidade que muitas 
vezes, eu, na minha pouca idade – mas quase perto dos 80 –, não consigo 
transmitir. Numa rara concessão à rotina religiosa do trabalho, tirou alguns dias 
de descanso. Parece que ele está viajando. Há entre o Antônio Ermírio de 
Moraes e o Brasil uma troca de energia conhecida e intensa, que gera 
investimentos da ordem de 1 bilhão de dólares por ano no País, multiplicando a 
riqueza e o emprego no País através d os inúmeros projetos do Grupo 
Votorantim. O Antônio Ermírio de Moraes desmente a tese de que um negócio 
bem-sucedido impõe a empresários o distanciamento em relação à causa 
pública. Há quase 40 anos, ele dedica uma parte generosa do seu tempo à 
administraç ão e à expansão do hospital Beneficência Portuguesa, onde quase 
60% dos atendimentos são pelo Sistema Único de Saúde, o SUS. O mais 
importante é que seu exemplo tem seguidores dentro de casa: Rubens Ermírio 
de Moraes segue os passos do pai à frente dos hos pitais São Joaquim e da 
nova unidade São José, da Beneficência Portuguesa.  
Através destes brasileiros ilustres, queremos homenagear todos aqueles 
que compartilham a linha de frente, mas também a retaguarda anônima e 
solidária da luta por um atendimento púb lico de qualidade para o povo 
brasileiro.  
Eu queria dar os parabéns ao doutor Kalil e ao doutor Antônio Ermírio de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Moraes. Queria estender esses parabéns à família, à Cláudia, ao pai, à mãe, 
aos irmãos, aos filhos do doutor Antônio Ermírio de Moraes, porqu e uma nação 
é construída com exemplos, ela não é construída com discursos. São os 
exemplos que as pessoas nos dão que fazem com que a gente seja ou não 
admirador ou seguidor daquelas pessoas.  
Por exemplo, estou vendo o doutor Jatene aqui, e dentre outras c oisas 
da minha admiração por ele, tem o discurso que ele fez lá em Brasília, 
defendendo a manutenção da CPMF que, lamentavelmente, não mexeu nos 
neurônios da sensibilidade de alguns senadores. Nós, agora, vamos ter que 
encontrar outro dinheiro para fazer o  PAC da Saúde, que é uma revolução na 
Saúde brasileira, talvez o mais bem elaborado programa de saúde para este 
País, que deixou de ser implantado porque alguns resolveram dizer que ia 
diminuir a carga tributária, reduzindo -se a CPMF, e até agora eu não vi  um 
único produto que tenha reduzido 0,38% no custo para o consumidor. Nós 
vamos conquistar, Jatene, é uma questão de tempo, vamos encontrar um jeito 
de fazer com que funcione. Assim, vou ter o privilégio, Kalil, quando eu estiver 
com 90 anos – se Deus per mitir –, o Pedro Albuquerque me fazer uma plástica, 
e eu voltar a ter 30 ou 40 anos de vida.  
 Kalil, eu quero terminar dizendo o seguinte: O Kalil, possivelmente tenha 
uma arte superior até à da sua atividade médica, é a do convencimento de a 
gente fazer e xames que, habitualmente, a gente não quer fazer. Ele ainda não 
me convenceu a fazer endoscopia, mas já está quase me convencendo. 
Quando eu fui me convencer, ele falou que eu tinha que fazer uma 
colonoscopia, aí eu falei: é demais. Aí, a arte do convencim ento já é demais.  
 Mas eu penso que do jeito que o Kalil trata as pessoas que vêm aqui, a 
confiança na sua competência técnica faz com que qualquer homenagem que 
a gente faça seja pequena, diante da qualidade. Eu acho que a sua 
sensibilidade política, a su a sensibilidade como médico, a sua sensibilidade 
como companheiro, a sua preocupação, não apenas com o presidente ou com  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  o governador, mas com as pessoas mais humildes – que eu sei que te 
procuram – fazem de ti um ser diferenciado. Certamente, na sua vida,  você irá 
ganhar ainda muitas comendas, e Deus queira que a primeira delas seja 
quando terminar este ato: as meninas dizerem para você que não guardam 
nenhum milésimo de mágoa pelas horas que você as fez ficar esperando.  
 Que Deus te abençoe, que Deus aben çoe Antônio Ermírio de Moraes, e 
que mais gente como vocês possa nascer e dedicar o seu conhecimento ao 
nosso País.  
 Obrigado.  
 
 
 
($211A)  
 