 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião de banquete oferecido pelo presidente do Vietnã, Nguyen Minh 
Triet  
Hanói - Vietnã, 10 de julho de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor presidente da República Socialista do Vietnã, 
Nguyen  Minh Triet,  
 Demais autoridades vietnamitas,  
 Integrantes da delegação brasileira,  
 Meus senhores e minhas senhoras,  
 
Quero agradecer a Vossa Excelência pela calorosa acolhida e palavras 
amigas dirigidas a mim e ao povo brasileiro. É uma honra ser o prime iro chefe 
de Estado brasileiro a visitar o Vietnã.  
Temos hoje a oportunidade de aprofundar os importantes avanços nas 
nossas relações, alcançados durante as visitas ao Brasil de seu predecessor, 
em 2004, e do Secretário -Geral do Partido Comunista, no ano passado. O 
Vietnã é um país que não cessa de motivar admiração, pela determinação com 
que seu povo soube defender sua soberania e independência.  
Fazem parte do imaginário de gerações de brasileiros as grandes 
vitórias contra o colonialismo em Dien Bien Ph u ou os combates dos anos 60 e 
70 que conduziram à unificação e emancipação final do país.  
Nas ruas de cinco continentes se expressou a admiração de milhões de 
homens e mulheres pelo grande Ho Chi Minh, pelo general Giap e por tantos 
outros heróicos comba tentes.  
Hoje o Vietnã fascina pelo seu desenvolvimento, que tem assegurado 
elevadas taxas de crescimento econômico e bem -estar para a população. Por 
isso, o país é um ator cada vez mais ativo e ouvido nas grandes decisões no  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  âmbito regional e mundial. Esse  reconhecimento se espelha no fato de o Vietnã 
estar ocupando, pela primeira vez, um assento no Conselho de Segurança.  
Alegro -me que o Brasil possa contar, naquele fórum, com a presença de 
um país que compartilha nosso compromisso firme com preceitos fund amentais 
da Carta da ONU. Nossos países são ativos em defesa da manutenção da paz 
e da segurança internacionais.  
Nos engajamos nos esforços de desenvolvimento econômico e social e 
na melhoria das condições de vida de nossos cidadãos. Almejamos um sistema 
multilateral que responda aos desafios de um mundo cada vez mais interligado 
nos seus problemas e soluções. Estamos convencidos de que a voz dos países 
em desenvolvimento precisa ser mais ouvida.  
Por isso, estamos juntos na defesa de uma reforma que dê ma ior 
legitimidade aos processos decisórios multilaterais. Por isso, sentimo -nos 
honrados com o apoio vietnamita para que o Brasil venha a ocupar assento 
permanente em um Conselho de Segurança ampliado.  
É com o mesmo empenho e convicção que trabalhamos junt os no 
âmbito da Organização Mundial do Comércio. Desde o ano passado, com o 
ingresso do Vietnã na OMC, temos um aliado importante na luta por um 
comércio internacional mais justo e eqüitativo. Queremos que a Rodada de 
Doha ponha fim às distorções histórica s no comércio agrícola internacional e 
atenda às necessidades e interesses de todos, sobretudo dos países mais 
pobres.  
Senhor Presidente,  
O companheiro Ho Chi Minh dizia que as raízes das nações são as 
pessoas. Estou convencido de que se não criarmos as c ondições para que elas 
realizem seu potencial pleno, jamais encontraremos o caminho do verdadeiro 
desenvolvimento.  
É por isso que o Vietnã, assim como o Brasil, atribui prioridade máxima 
ao combate à exclusão social. Estamos combinando crescimento econômi co  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  acelerado com redução das desigualdades sociais e regionais.  
O Acordo de Cooperação na Luta contra a Fome e a Pobreza, que 
assinamos hoje, sinaliza o compromisso de nossos países de somar esforços 
nessa área crucial.  
Meu caro Presidente,  
Meus amigos e  convidados,  
O excelente momento que vive nossa relação explica o nível inédito de 
nossas trocas comerciais. Precisamos aproveitá -las e abrir novas frentes de 
atuação conjunta. Um exemplo são as parcerias na construção civil, área em 
que as empresas brasil eiras têm reconhecimento internacional.  
Os instrumentos que assinamos hoje abrem caminhos para aprofundar 
nossa parceria também em matéria de ciência e tecnologia, agricultura, saúde 
e esportes. O estabelecimento de uma Comissão Mista facilitará a 
coordena ção das iniciativas que estamos estabelecendo entre nossos 
governos.  
Queremos que nossa cooperação bilateral possa beneficiar também 
nossos blocos regionais. É com esse espírito que o Brasil sediará, em 
novembro próximo, a primeira reunião ministerial Merc osul-Asean. Espero ter a 
alegria de recebê -lo naquela ocasião, em Brasília.  
Senhor Presidente,  
O primeiro embaixador do Brasil em Hanói, Ítalo Zappa, foi um 
desbravador de novas frentes diplomáticas. É exatamente esse espírito 
inovador que tenho procurado imprimir à nossa política externa.  
Para que nossa atuação global possa ser cada vez mais forte, devemos 
reforçar os alicerces de uma nova parceria Sul -Sul. Se quisermos uma 
globalização mais solidária e menos assimétrica, precisamos construir alianças 
estratégicas que unam os países em desenvolvimento. É por isso que 
precisamos continuar a somar forças na arena internacional.  
Venho a Hanói para deixar claro meu compromisso com o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aprofundamento da parceria entre o Vietnã e o Brasil. Venho, também, porque 
sei que a política externa de seu governo privilegia a busca de parcerias 
centradas na busca da paz, a independência e o desenvolvimento.  
É na certeza do muito que podemos realizar juntos que convido os 
presentes a elevar um brinde à amizade entre os povos b rasileiro e vietnamita, 
à saúde e bem -estar pessoal de Vossa Excelência e de sua esposa.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
($211B)  
 