 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encerramento do 3º Fórum de Dirigentes de Empresas Brasil -Estados 
Unidos  
São Paulo -SP, 10 de outubro de 2008  
 
 
 Como o discurso é longo, se vocês puderem... Dilma, passa um 
pãozinho pa ra a imprensa ir comendo ali, enquanto a gente fala agora.  
 Quero cumprimentar o embaixador dos Estados Unidos no Brasil e o 
embaixador do Brasil nos Estados Unidos, que estão participando desta 
reunião e têm contribuído muito para que este fórum chegue at é o dia de hoje.  
 Cumprimentar os ministros, nossa companheira Dilma Rousseff e Miguel 
Jorge,  
 Cumprimentar o Carlos Gutierrez, secretário de Comércio dos Estados 
Unidos,  
 Cumprimentar o nosso companheiro Rui Nogueira, subsecretário -geral 
de Cooperação de Promoção Comercial,  
 Cumprimentar o Roberto Azevedo, embaixador do Brasil junto à 
Organização Mundial do Comércio,  
 Cumprimentar os demais companheiros mas, sobretudo, o senhor David, 
que é o secretário de Comércio dos Estados Unidos,  
O nosso querido compa nheiro Josué Gomes da Silva, presidente do 
Grupo de Dirigentes de Empresas do Brasil e o senhor Tim Solso, presidente 
do Grupo de Dirigentes de Empresas dos Estados Unidos,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Este Fórum, lançado pelo presidente Bush e por mim em Camp David, 
se encerra em um momento de profunda incerteza e muita turbulência na 
economia mundial. A crise financeira adquiriu dimensões globais, espraiou -se  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para todos os continentes. Sistemas financeiros foram duramente abalados, e 
com eles doutrinas  e concepções econômicas que predominaram nos últimos 
20 anos.  
 Como disse recentemente no discurso que fiz na Assembléia Geral das 
Nações Unidas, é chegada a hora da política. Este é o momento de adotar 
medidas regulatórias capazes de controlar a anarquia  que se abateu sobre a 
economia mundial.  
 Por esta razão, fiz questão de telefonar ao presidente Bush para saudar 
a ação do governo em editar aquele pacote. Poderíamos, aqui no Brasil, ficar 
dizendo que foi tarde, que poderia ter sido mais cedo, mas as coi sas 
acontecem no momento em que tem condições de acontecer, e foi 
extremamente medido. E outros governos também, que estão coordenando 
medidas de curto prazo para ver se conseguem estancar a crise e impedir que 
seus efeitos se estendam sobre a economia rea l, mergulhando o mundo em 
uma recessão de conseqüências sociais e políticas muito graves.  
 Sabemos que essas iniciativas levarão algum tempo para surtir efeito. 
Numa conversa que tive com o presidente Bush, a primeira pergunta que fiz foi 
a seguinte: “quan do o pacote vai começar a surtir efeito?” E ele me disse: “Vai 
levar pelo menos algumas semanas, porque até as pessoas interpretarem tudo 
o que está escrito ali e começarem a executar, vai levar um tempo”. E é assim 
mesmo, todas as medidas que a gente toma  não acontecem no dia seguinte, 
elas levam algum tempo.  
 O que não podemos permitir, e por isso eu fiz questão de vir aqui, 
companheiros, é: mesmo sabendo que algumas iniciativas... Ontem, por 
exemplo, o Gordon Brown anunciou um programa de 1 trilhão de dó lares. 
Vocês, americanos, podem falar “1 trilhão de dólares” com facilidade, mas aqui 
para nós, brasileiros, 1 trilhão de dólares é um número tão meganúmero que 
nem cabe na minha boca falando “1 trilhão de dólares”. Mas, de qualquer 
forma, foi muito import ante que o Gordon Brown tenha anunciado também o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  programa para o Reino Unido.  
 As medidas serão tanto mais eficazes quanto forem capazes de proteger 
aqueles que, em geral, são os mais prejudicados em todas as crises da história 
do mundo. É o caso, principa lmente, dos trabalhadores que vêem seus 
empregos e o poder aquisitivo ameaçado; dos empresários que, sem crédito, 
não podem investir na produção; dos poupadores, que aplicam seus recursos 
na expectativa de ter uma garantia no futuro e, de repente, tomam um  susto; 
dos excluídos, que necessitam a proteção de políticas públicas do Estado. 
Portanto, não é justo que a parte mais pobre do mundo termine pagando pelos 
desacertos que uns poucos fizeram no mundo. Também não é justo que países 
que fizeram um grande es forço para reconstruir suas economias arquem com 
os custos da irresponsabilidade daqueles que conduziram essa crise na 
economia global.  
Nós temos consciência de que precisamos pensar, também, a longo 
prazo. Precisamos tirar as lições dessa crise para const ruir uma nova ordem 
econômica mundial que impeça a repetição dessa crise há tempos anunciada. 
A crise põe em evidência a falência dos sistemas de governança mundial. Por 
esta razão, é de fundamental importância que as economias emergentes sejam 
também co -autoras, para debater e oferecer as soluções para os impasses 
atuais.  
 No Brasil, todos vocês têm acompanhado as minhas declarações, e 
tenho mostrado mais otimismo do que alguns gostariam que eu mostrasse e 
muito menos pessimismo do que alguns gostariam que  eu mostrasse. Eu tento 
ser apenas realista. Não sou homem chegado a vender catástrofe quando não 
estou vendo catástrofe. Digo isso porque conheço um pouco a história do 
Brasil, conheço as crises que o Brasil já atravessou e sei da diferença do que 
estamos  vivendo com o que já vivemos num passado muito remoto.  
 O dado concreto é que o Brasil vem há tempos se preparando para se 
transformar numa economia sólida, numa economia produtiva, numa economia  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não seja pega de sobressalto a qualquer espirro ou qual quer tosse de 
outro país.  
 Se nós fizéssemos uma comparação entre o que significou a crise 
asiática, a crise russa e a crise do México – nenhuma delas ultrapassou 70 
bilhões de dólares – o Brasil quebrou três vezes por conta de uma crise que, se 
comparada à atual, é como se fosse um pingo d’água no oceano Atlântico e no 
Pacífico, juntos.  
 Entretanto, o que está acontecendo? É uma crise que só os Estados 
Unidos tiveram que colocar o equivalente a 850 bilhões de dólares, a Inglaterra 
mais 1 trilhão de dólares , não sabemos ainda quanto a França vai colocar, 
quanto a Alemanha vai colocar.  
O que é importante é que os governos estão assumindo a 
responsabilidade de não permitir que a crise fique sem dono, porque o dono da 
crise pode ser o banqueiro que fez um mau n egócio ou que especulou, mas 
também quem permitiu que um banco pudesse alavancar 35 vezes o seu 
patrimônio líquido. Aqui no Brasil, com muito cuidado, não se pode alavancar 
mais que 10 vezes, e ainda assim é muito.  
 É preciso que a gente aprenda, desde a a dministração pública até a 
privada, que a gente só pode gastar e só pode se endividar na medida em que 
o passo for do tamanho da nossa perna. Se a gente contrair dívida, seja 
pública ou privada, acima da nossa capacidade, acontece o que está 
acontecendo ho je. 
 E por que eu digo que no Brasil nós estamos preocupados, 
acompanhando todo santo dia, mas ao mesmo tempo com a certeza de que a 
crise pode atingir o Brasil e todos os países, na medida em que não é pouca 
coisa uma economia como a americana ter uma rec essão, não é pouca coisa 
se a Europa tiver uma recessão, isso vai atingir o mundo inteiro.  
Penso que o Brasil está mais preparado do que qualquer país no mundo, 
hoje, que esteja preparado para enfrentar uma situação. Não há sinais de que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o nosso sistema fi nanceiro esteja envolvido nisso, até agora, Josué. Essa crise 
se apresentou para o mundo... eu até brincava com o Josué: se as pessoas 
tivessem dito a verdade há um ano, há oito meses, há cinco meses, poder -se-
ia ter intervindo antes e ter resolvido o prob lema, ou pelo menos minimizado. 
Acontece que algumas pessoas agiram como se fossem adolescentes com um 
boletim da escola, com nota vermelha, querendo esconder dos pais. Mas 
obviamente, um dia, o pai vai ter acesso ao boletim ou à informação da escola 
e vai  perceber que teve notas em vermelho. Poderiam ter resolvido as coisas 
antes, enquanto era menor. Foi -se permitindo que o bolo fosse crescendo e, 
até hoje, com todos os governantes do mundo que conversamos e com todos 
os dirigentes de banco que a gente con versa, ninguém ainda tem dimensão do 
que vai acontecer.  
 Agora, o que acontece com a economia brasileira? Primeiro, não só o 
nosso sistema financeiro não está envolvido nessa situação do subprime , como 
nós temos o País preparado para financiar as nossas ex portações, para 
financiar o nosso sistema de crescimento. Todas as obras do PAC serão 
mantidas, é importante. E, para reforçar, o BNDES, para fazer os investimentos 
que não é possível captar no exterior.  
 Portanto, Gerdau, não se assuste, que nós vamos con tinuar fazendo o 
PAC funcionar tal como ele foi pensado. As hidrelétricas vão acontecer, as 
ferrovias vão acontecer, as refinarias da Petrobras vão acontecer, o calendário 
do pré -sal vai continuar acontecendo, as plataformas e as sondas vão 
continuar acont ecendo. E se for preciso, vou viajar o mundo procurando os 
meus amigos, para ver quem tem dinheiro para emprestar para um bom 
pagador, que tem solidez para cumprir com os compromissos assumidos.  
 Eu faço questão de passar esse otimismo para vocês, sabendo que 
temos que estar preocupados, porque uma crise dessas começa, num primeiro 
momento, com um pouco de desconfiança; depois essa desconfiança começa 
no investidor; depois começa na cadeia de varejo; depois passa para os  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  investimentos produtivos; depois che ga ao consumidor, e quando chegar ao 
consumidor, nós teremos problemas.  
 Aqui no Brasil, eu ainda disse nesta semana, num encontro com os 
trabalhadores da Petrobras, que ninguém precisa diminuir as compras que vai 
fazer. Podem continuar comprando, comprem apenas aquilo que o seu salário 
pode pagar, não comprem mais, comprem apenas o suficiente, porque estou 
convencido de que a crise é grave, mas é uma oportunidade para quem agiu 
com seriedade, como nós agimos.  
 Houve tempo, meus senhores, que não faltavam c ríticos que pediam 
para que nós gastássemos dinheiro, para que fizéssemos as coisas que 
pareciam ser fáceis de serem feitas. Os empresários brasileiros 
acompanharam o sacrifício que fizemos. Hoje estamos colhendo o resultado da 
responsabilidade com que nós  tratamos a economia deste país.  
 Vamos continuar assim. Vamos continuar fazendo com que as pessoas 
que precisam de dinheiro para fazer exportações obtenham esse dinheiro. 
Vamos contribuir para que as pessoas que precisam fazer seus investimentos 
tenham ac esso a esses recursos. Vamos garantir que as carteiras dos bancos 
menores sejam garantidas, por isso mandei a medida provisória garantindo que 
o próprio Banco Central faça o redesconto, para que os bancos pequenos não 
fiquem vitimados pelos bancos grandes.  E vamos trabalhar para que a gente 
consiga mudar as regras da economia mundial.  
 O meu ministro da Fazenda e o presidente do Banco Central viajaram 
ontem à noite para Nova Iorque. Vamos ter conversas com vários setores da 
economia mundial. E, para nós, te mos claro o seguinte: ou os bancos centrais 
estabelecem novas regras e os países acatam – é importante que os países 
acatem – e os bancos que não cumprirem as regras de funcionamento sejam 
punidos antes de causarem os prejuízos que estão causando. Vamos se r 
francos, meus amigos, de coração: a atividade bancária, a atividade de um 
banco, por si só, já é rentável. Trabalhando sério, com muita honestidade, à luz  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do dia, a atividade bancária já é extremamente rentável. Ninguém precisa 
trabalhar no submundo da e speculação para ganhar um pouco mais.  
 Num primeiro momento se prejudica apenas... é uma crise financeira, 
mas daqui a pouco ela chega na economia real. A economia real é que traz o 
prejuízo para a sociedade, na hora em que começa a ter desemprego, não tem  
investimento, não tem construção civil, não tem compra, não tem venda, esse é 
o perigo. É por isso que o mundo precisa se juntar para dar um basta nisso.  
 Eu me lembro – e quero terminar dizendo isso, meus companheiros – 
que quando eram os países pobres, sobretudo os emergentes, que estavam 
em crise, eu me lembro quanta gente dava palpite sobre o meu país. Uma vez 
fui... Não vou dizer o nome do banco aqui, para não criar problema. Uma vez 
fui a Nova Iorque fazer um debate com um grupo de banqueiros e, depo is, fui a 
Londres. E fiquei, Josué, horrorizado. Um grupo de jovens, nenhum tinha mais 
que 30 anos de idade, certamente nunca tinham passado no Brasil ou na 
Bolívia, dando palpite como se fossem especialistas sobre o meu país.  
 Eu me lembro que perguntei p ara um deles: você já foi à Bolívia alguma 
vez? Você sabe a situação da Bolívia? Porque tratar um país sem ter em conta 
a questão cultural, a questão política, a questão social, apenas de uma visão 
que você tem, de Wall Street, não dá certo.  
 Então, eu pen so que acabou. A era do domínio da economia virtual 
acabou, da economia só no papel. Agora é preciso levar o lado das pessoas 
que produzem, o lado das pessoas que efetivamente geram empregos, geram 
riqueza, geram distribuição de renda. De repente, somos vi timados por um 
processo de especulação que – o que é mais grave – nem os governantes 
sabiam, e parece que nem os bancos centrais sabiam de tudo também, porque 
se as pessoas agora podem até esconder do Banco Central, nós ficamos 
totalmente descontrolados.  
 Vamos trabalhar fortemente para que os governantes tomem uma 
atitude. Essa questão não é mais da burocracia de cada país. Ou os  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  presidentes e primeiros -ministros, que têm mandato da sociedade, tomam uma 
posição, ou os resultados do que aconteceu nessa cris e podem ser muito 
delicado para o restante do mundo. Porque agora não é apenas vender 
confiança de agora, é vender confiança para o futuro.  
 Vou contar dois casinhos pequenos, Josué. Eu fui ao G -8 agora, no mês 
de julho. No G -8 perguntei para vários compan heiros presidentes qual era a 
explicação que eles tinham para o barril de petróleo estar a 150 dólares. Todos 
me diziam: “É a China. É a China”. Todos me diziam que a China estava 
consumindo demais, portanto o petróleo estava muito caro. E eu me lembro 
que no próprio Senado dos Estados Unidos se levantou a tese de uma 
investigação no mercado futuro. Conclusão: a China continua consumindo a 
mesma quantidade de petróleo, e ele caiu para 85 dólares o barril. Qual é a 
explicação, senão a especulação?  
 Qual é a explicação do aumento dos alimentos no mês de junho deste 
ano? Como é que pode, em poucos dias, o alimento ganhar o volume que 
ganhou, e depois a gente descobre que já tinha mais de 300 bilhões, também 
de mercadoria, no mercado futuro?  
 É importante que to dos nós, sobretudo os homens de produção deste 
mundo e os governantes, que a gente preste muita atenção, e é necessário 
trabalhar seriamente para que a gente tenha uma regulação capaz de dar 
tranqüilidade a todos os cidadãos em qualquer parte do mundo.  
 É a primeira crise forte nos países desenvolvidos. Parece ironia do 
destino, mas desta vez os países emergentes e em desenvolvimento estão em 
situação melhor do que os países ricos. Obviamente, consertar os países ricos 
é mais fácil do que consertar... porqu e os problemas sociais são bem menores.  
 O Brasil, posso dizer para vocês, não deixará de participar em qualquer 
fórum que for necessário para que a gente dê a nossa contribuição e essa crise 
se resolva o mais rápido possível.  
 Eu sei que nos Estados Unido s tem eleição, e eleição, que deveria ser  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  solução, sempre é uma complicação, porque durante o processo pode -se fazer 
pouquíssima coisa. Mas eu penso que não temos o direito de esperar. Estou 
indo agora para a Índia, falei com o presidente Bush e vou falar com o primeiro -
ministro Singh. Eu disse ao presidente Bush: na hora da crise, Bush, a melhor 
resposta que a gente pode dar é fechar o acordo da Rodada de Doha. A 
melhor resposta que a gente pode dar à crise é a gente fechar o acordo.  
 E é com esse argument o que vou tentar convencer o nosso amigo 
primeiro -ministro Singh a aceitar o acordo, já que os Estados Unidos 
flexibilizaram nas coisas de interesse da pequena agricultura da Índia, não é 
isso, Roberto? Parece que estamos muito próximos agora. Só existe um a 
razão para não ter o acordo na Rodada de Doha: é a questão político -eleitoral, 
onde tiver. E não tem sentido que uma parte da humanidade pague o preço da 
irresponsabilidade de alguns.  
 Por último, quero agradecer a vocês. Quando eu, junto com o president e 
Bush, propus a criação deste grupo, deste fórum, na verdade eu queria outro 
fórum, eu queria um fórum para discutir energia, porque o Brasil e os Estados 
Unidos precisam aprender a tirar proveito da sua grandeza. São dois países 
muito grandes, dois paíse s de potencial extraordinário, e sempre nos tratamos 
com menos intimidade do que deveríamos nos tratar. Era aquele parceiro 
desconfiado.  
 Eu acho que este fórum está contribuindo para que os Estados Unidos 
tenham consciência da importância da parceria que o Brasil pode ter com os 
Estados Unidos e, ao mesmo tempo, pode contribuir para que o Brasil 
compreenda a importância da parceria que tem que ter com os Estados 
Unidos. E, ao mesmo tempo, olhar para a América Latina com outros olhos, 
com olhos produtivos, com os olhos do desenvolvimento, porque somos muito 
mais próximos, temos muito mais a nos oferecer do que em outros oceanos. 
Entretanto, de vez em quando fingimos não nos ver.  
 Acho que vocês estão dando um passo extraordinário. Por isso, eu  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  queria cumprim entá-los pelo sucesso alcançado até agora.  
 Parabéns.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 