 
 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, lido pelo 
vice-presidente José Alencar na cerimônia de entrega do Prêmio Finep de 
Inovação 2008  
Palácio do Planalto, 10 de dezembro de 2008  
 
 
 Senhoras e senhores,  
 
 O presidente Lula me pediu  que viesse representá -lo aqui, ainda que ele 
estivesse já preparado. Estava agendado, inclusive a própria agenda de hoje, a 
data de hoje, foi objeto de consulta a ele e estava tudo certo, mas a agenda 
presidencial às vezes sofre atropelos. Isso é natural,  tendo em vista os 
acontecimentos, que são dinâmicos. De maneira que ele pediu que eu 
trouxesse o seu abraço ao Ministro e a todos os envolvidos neste trabalho de 
grande importância para o País, que é a inovação, a pesquisa buscando a 
inovação.  
 Isso é rea lmente um fator de engrandecimento e de enriquecimento 
nacional. De modo que ele me fez questão de recomendar que eu lesse o seu 
discurso. Eu vou ler o seu discurso, estou apenas aqui fazendo esta 
comunicação para vocês e, ao mesmo tempo, também me escusar , que eu tive 
que me afastar um pouco porque... eu tenho que contar para vocês: eu estou 
em tratamento, e esse tratamento traz efeitos colaterais que também são 
surpreendentes. De modo que vocês me desculpem, mas não há nenhum 
desapreço a vocês. Não, ao co ntrário, é uma grande honra para mim estar aqui 
representando o Presidente, mais uma vez, porque eu já estive aqui, me 
parece que foi no ano passado. Mas naquela ocasião eu até tive o cuidado de 
recomendar que todo o trabalho de criação para a inovação, qu e levasse em 
consideração também, especialmente, a economicidade trazida pela inovação,  
 
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 porque as empresas precisam ser cada vez mais competitivas. Então é muito 
importante que aquela criação seja uma criação competitiva, capaz de competir 
interna e extern amente, pelo que ela representa de inovação e também pelos 
custos daquele novo produto criado pela inovação. É muito importante esse 
componente “custos” no trabalho de pesquisas para a inovação, é claro.  
 Quero cumprimentar o Ministro Sérgio Rezende,  
 O il ustre deputado Beto Albuquerque, em nome de quem eu 
cumprimento todos os parlamentares aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o excelentíssimo senhor Luis Manuel Rebelo 
Fernandes, ilustre presidente da Finep,  
 O Excelentíssimo senhor Jacob Palis, presidente d a Academia Brasileira 
de Ciências,  
 Cumprimentar a todas as senhoras e senhores participantes do Prêmio 
Finep de Inovação 2008,  
 Senhoras e senhores,  
 Vou passar, então, à leitura do discurso do Presidente:  
Desde a sua primeira edição, há exatamente uma dé cada, a importância 
do Prêmio Finep vem crescendo anualmente. Não apenas por mostrar ao País 
os esforços tecnológicos brasileiros, mas principalmente por valorizar um 
conceito que ganha peso na medida em que se acirra a competição comercial 
e industrial no  mundo: é a inovação.  
O volume e a diversidade de nossos recursos naturais, ao lado do 
enorme potencial criativo da população, colocam o Brasil num seleto grupo de 
países em plenas condições de superar a crise internacional e ainda manter as 
economias em e xpansão nas próximas décadas.  
Ao mesmo tempo, o Brasil de hoje não está às margens dos ciclos de 
revolução tecnológica, como em momentos históricos anteriores. Agora temos 
no País um nível elevado de conhecimento das bases científicas e tecnológicas 
necess árias ao processo produtivo.   
 
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 E eu tenho – eu, ele, não é? Eu tenho... Eu também, mas eu estou 
falando aqui por ele. E eu tenho plena certeza de que os empreendedores 
brasileiros há muito despertaram para a necessidade de elevar ao máximo 
nossa competitivid ade diante do mercado global. E também se preparam para 
o grande salto de qualidade que o Brasil está prestes a dar.  
Enquanto os pessimistas de sempre se apegam às lamúrias de um 
passado cada vez mais distante, o Brasil vive um momento de profundas 
mudanç as. 
Somos um país novo, com imenso potencial de crescimento e 
consciente de que o desenvolvimento da ciência e da tecnologia só virá a partir 
de investimentos progressivamente maiores em pesquisa e educação. Tanto 
do Estado quanto do setor privado.  
Meus am igos e minhas amigas.  
O Ministério da Ciência e da Tecnologia apurou que, no Brasil, o 
governo é responsável pela maior parte dos investimentos em Pesquisa e 
Desenvolvimento – 60% do total. Mais doque prover esse investimento em 
pesquisa tecnológica, o Est ado deve estimular o investimento privado como a 
condição essencial para um maior crescimento de todo o setor produtivo.  
Desde 2004, com a Política Industrial, Tecnológica e de Comércio 
Exterior, este governo vem apresentando políticas públicas mais efetiv as de 
estímulo ao desenvolvimento da ciência e da inovação tecnológica.  
Entre os avanços que obtivemos estão a chamada “Lei do Bem”, a Lei 
de Inovação, a Lei de Biossegurança e a Política de Desenvolvimento da 
Biotecnologia. Também foram criados o Conselho  Nacional de 
Desenvolvimento Industrial e a Agência Brasileira de Desenvolvimento 
Industrial, para a promoção do diálogo entre setores público e privado. Além 
disso, o investimento em inovação é um dos pilares da Política de 
Desenvolvimento Produtivo – a PDP –, lançada em maio último com o slogan 
“Inovar e investir para sustentar o crescimento ”.  
 
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Com a fundamental parceria entre os setores público e privado, 
pretendemos aumentar a taxa de investimento da economia, ampliar os 
investimentos privados em pesquis a e desenvolvimento, elevar a participação 
brasileira no comércio global e aumentar o número de micro e pequenas 
empresas exportadoras.  
Entre as iniciativas que fazem parte do PDP, encontra -se o Plano de 
Ação de Ciência, Tecnologia e Inovação, do Ministéri o de Ciência e Tecnologia, 
com investimentos públicos de R$ 41 bilhões na infra -estrutura nacional de 
Ciência e Tecnologia até 2010.  
Elevar o nível de inovação das empresas brasileiras é um dos desafios a 
serem enfrentados por todos nós. Ao superá -lo, agre garemos valor aos 
produtos, ampliaremos a competitividade das empresas no mercado interno e 
fortaleceremos sua projeção externa.  
Meus amigos e minhas amigas.  
Esse conjunto de medidas vem gerando resultados às vezes quase 
invisíveis, mas presentes e decisiv os. Como exemplo, posso citar que, 
enquanto o agravamento da crise levou as projeções de crescimento para o 
mercado de Tecnologia de Informação em 2009 caírem de 4,2% para 0,9% nos 
Estados Unidos, no Brasil haverá uma correção de rota, mas de 14,4% para 
9,1%.  A estimativa mundial está abaixo dos padrões brasileiros: caiu de 5,9% 
para 2,6%.  
Empresas como o Banco do Brasil – que em 2009 planeja investir R$ 1 
bilhão e 200 milhões nesses projetos – sabem que o movimento econômico 
será retomado em futuro próxim o. Interromper agora os investimentos causaria 
impactos não apenas no curto prazo, mas também sobre a competitividade 
futura dos negócios.  
Até porque o Brasil não parou. Muito pelo contrário. Temos em pleno 
andamento outra iniciativa fundamental para a man utenção do crescimento 
econômico de forma sustentável e socialmente justa. O Programa de  
 
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Aceleração do Crescimento está investindo R$ 504 bilhões em infra -estrutura 
energética, logística, social e urbana. O PAC transformou o País em um 
verdadeiro canteiro de obras e vem proporcionando um movimento de geração, 
de difusão e de utilização de tecnologias que, por si só, elevará o Brasil a outro 
patamar.  
Com o PAC, o Estado investe na infra -estrutura necessária para manter 
o escoamento da nossa produção. E, ao m esmo tempo, incentiva projetos 
estratégicos para que o Brasil possa continuar crescendo, gerando empregos e 
distribuindo renda. Fazendo isso, cria condições também para que haja mais 
investimentos em educação e qualificação de nossos jovens.  
Meus amigos e minhas amigas.  
Na semana passada, compareci à abertura do 3º Congresso Mundial de 
Engenheiros, cujo tema foi “Inovação com Responsabilidade Social”. Observei 
com satisfação o interesse dos profissionais pelo ensino profissional e 
tecnológico.  
Sabemos todos  nós que um dos fatores decisivos para o 
desenvolvimento sustentável no Brasil é a formação de profissionais cada vez 
mais especializados. Em destaque estarão os cursos tecnológicos e de 
engenharia, tão profundamente voltados para a produção, a construção e a 
inovação. Ao lado da excelência técnica e da sustentabilidade, queremos 
também uma educação profissional e tecnológica que promova a inclusão 
social.  
Por este motivo, dobramos, de 2003 para cá, o número de novas vagas 
anuais ofertadas nas universidades  federais. No que se refere a cursos de 
engenharia, as vagas anuais subiram de 17 mil, em 2006, para 28 mil, no 
próximo ano letivo.  
Aproveito o momento e parabenizo o Senado por aprovar, no último dia 
3, o projeto de lei que cria os Institutos Federais de Educação, Ciência e 
Tecnologia – instituições que serão o grande marco do ensino técnico e  
 
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 tecnológico no País.  
Os Institutos Federais serão criados a partir das escolas técnicas 
federais já existentes e das muitas outras que estamos criando. Partimos de 
140 escolas técnicas em 2003 e encerraremos 2010 com 354 escolas técnicas 
federais.  
O Ministério do Planejamento já anunciou a realização de dois 
concursos públicos para ampliar o quadro de pessoal nestas Instituições 
Federais de Educação Profissional e Tec nológica. No total, há 5.912 vagas 
para professores e técnicos – 2.086 delas para contratação imediata.  
Quero, portanto, agradecer a todos que, no governo, na academia e nas 
empresas vêm dedicando os seus esforços à inovação e ao desenvolvimento 
da tecnolo gia brasileira. E também aos patrocinadores e às várias instituições 
que apóiam este prêmio que entregamos hoje. Em especial, quero agradecer 
ao ministro Sérgio Rezende, que antes de assumir o ministério foi presidente 
da Finep.  
E quero, acima de tudo, dar  os meus parabéns não apenas às 
vencedoras e aos vencedores do Prêmio, mas a todos os concorrentes. Seu 
talento e sua criatividade representam de maneira brilhante o grande potencial 
que o Brasil tem para produzir conhecimento e tecnologia. Um potencial qu e 
está sendo – e será – cada vez mais valorizado em nosso país.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
($211A)  
 