 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
jantar comemorativo dos 200 anos do Banco do Brasil  
Palácio Itamaraty, 10 de outubro de 2008  
 
 
 Querido excelentíssimo companheiro José Alencar, vice -presidente da 
República,  
Minha que rida companheira Marisa Letícia,  
Companheiros ministros, Nelson Machado, da Fazenda; Fernando 
Haddad, da Educação; e José Pimentel, da Previdência Social,  
Jorge Félix, do Gabinete de Segurança Institucional,  
José Toffoli, da Advocacia -Geral da União,  
Edso n Santos, da Secretaria Especial de Políticas de Promoção da 
Igualdade Racial,  
Meu caro Jackson Lago, governador do estado do Maranhão,  
Meu caro Cássio Cunha Lima, governador do estado da Paraíba,  
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, secretário -geral das Relações 
Exteriores,  
Meu caro companheiro Antônio Francisco de Lima Neto, presidente do 
Banco do Brasil, e sua senhora Maria Gorete,  
Senhores companheiros parlamentares,  
Companheiras,  
Meus amigos e minhas amigas dirigentes, diretores, funcionários e 
clientes do Banco do Brasil,  
 
É uma alegria imensa estar aqui hoje. Mas eu queria fazer uma 
homenagem aqui, até como direito de resposta, porque ainda no tempo de 
Caratinga, o José Alencar já era cliente do Banco do Brasil, por orientação 
minha. Como foi citado  nominalmente aqui, ele tem o direito de resposta.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Portanto, venha aqui, José Alencar, prestar sua homenagem ao Banco do 
Brasil. Você, como cliente do Banco do Brasil, tem o direito de prestar esta 
homenagem.  
 
José Alencar:  Meu querido e eminente amigo pre sidente Lula, a oportunidade 
que me oferece para estar aqui me emociona, porque realmente eu sou... Não 
tenho ainda 200 anos de Banco do Brasil, mas tenho 58 anos de Banco do 
Brasil, porque aos 18 anos, Presidente, eu fui emancipado pelo meu pai, a meu 
pedido, para me estabelecer, porque a maioridade era aos 21. Meu pai me 
emancipou, e eu levava no bolso o traslado de escritura pública de 
emancipação. Até me valeu, porque as moças achavam que... perguntavam 
minha idade, eu falava 18 anos, e falavam “esse ca marada não é bom partido. 
18 anos... quando é que ele vai casar, não é?” Então eu mostrava que era 
emancipado, e aquilo me dava algum prestígio.  
Mas o Banco do Brasil foi, portanto, há 58 anos... de modo que uma das 
coisas das quais eu me orgulho é poder estar aqui hoje participando desta 
festa em que se comemora a iniciativa de Dom João que, em 1808, na 
chegada da  família real, criou o Banco do Brasil, criou uma instituição que é 
orgulho nacional. Porque todos os brasileiros, quanto mais conhecem o Banco  
do Brasil, mais o respeitam, e é por isso que eu aproveito, Presidente, a 
oportunidade que Vossa Excelência me permitiu, para trazer o meu abraço ao 
Lima Neto, como presidente desta instituição, e a todos que a ela prestam 
serviço. Trazer meu abraço de co ngratulações e os votos de que daqui a 200 
anos haja outros que, também há 58 anos ininterruptos, sejam do Banco do 
Brasil. Por acaso, eu tenho no bolso um talão de cheques, do Banco do Brasil.  
 
Presidente Lula:  Minhas amigas e meus amigos,  
Comemorar os 20 0 anos do Banco do Brasil hoje é comemorar também 
a grande contribuição que este banco vem dando ao desenvolvimento do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nosso querido País e, para tanto, nada melhor do que lembrarmos algumas de 
suas muitas conquistas recentes.  
 O Banco do Brasil teve sua atuação fortalecida a partir de 2002 e passou 
a responder não somente como instituição de crédito, mas também como 
catalisador de ações nos mais diversos setores da nossa economia. Para tanto, 
passou a fomentar, articular e mobilizar agentes econômicos e s ociais, 
identificando vocações e potencialidades das regiões. Além disso, otimizou a 
capilaridade de sua rede de agências e incentivou o espírito de liderança e 
capacidade de mobilização dos seus funcionários. Essa atuação do Banco tem 
sido decisiva para o  fortalecimento do sistema financeiro nacional e para a 
dinamização da economia nacional.  
 O Banco do Brasil hoje contribui estrategicamente para o crescimento 
sustentável do País, viabiliza a geração de emprego e renda, o 
desenvolvimento regional, a expan são do crédito exterior, do agronegócio, dos 
investimentos e das realizações das empresas dos cidadãos brasileiros. O 
Banco do Brasil tem também um papel decisivo no crédito agrícola do nosso 
país. Nenhum outro banco é tão importante para a agricultura bra sileira como o 
nosso querido Banco do Brasil.  
 Além disso, ele é hoje o líder absoluto na concessão de crédito no nosso 
país. Em junho de 2008, o volume total de sua carteira de crédito, incluindo 
operações realizadas no exterior e prestações de garantias,  atingiu a marca 
histórica de 200 bilhões de reais, no ano em que ele completa 200 anos de 
vida. Trata -se de uma evolução de 240%, desde o final de 2002, frente aos 
180% de crescimento do mercado financeiro no mesmo período.  
 Os índices de inadimplência do  BB situam -se, nos últimos anos, abaixo 
da média do setor bancário brasileiro. Eu constatei agora, com o José Alencar, 
que nesses 58 anos de cliente do Banco do Brasil, não tem um único dia de 
inadimplência do José Alencar, não é isso? Senão, não teria che gado aonde 
chegou. Se ele tivesse contraído um cruzado, um cruzeiro, um réis ou um real  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de dívida, os juros e as multas seriam tantas que ele não teria construído a 
Coteminas, como ele construiu. Só pôde chegar lá porque é um adimplente do 
sistema financei ro nacional e do Banco do Brasil.  
 A participação do Banco do Brasil em diversos segmentos de mercado é 
crescente. É possível citar como exemplos o microcrédito, o crédito imobiliário, 
o financiamento para aquisição de veículos e os consórcios. Além disso,  sua 
liderança foi reforçada em diversos negócios, como o crédito consignado em 
folha de pagamento, o financiamento à exportação e aos projetos de 
investimento de empresas de todos os portes. Vale destacar, ainda, a atuação 
estratégica do Banco do Brasil n o financiamento de milhões de micro e 
pequenas empresas e dos agricultores familiares, que antes estavam excluídos 
do sistema financeiro nacional.  
 Quero, portanto, dar os meus mais sinceros parabéns a todos os 
profissionais deste banco, que tanto contribu iu para a nossa economia e para a 
construção do nosso País. Estejam certos de que o trabalho que vocês vêm 
realizando contribuiu, e muito, para que hoje estejamos sentindo com 
intensidade muito menor as grandes turbulências da economia mundial.  
 Assim como  todo o País conta com o Banco do Brasil, estejam certos de 
que vocês poderão continuar contando, cada vez mais, com o nosso apoio 
nessa grande empreitada que se apresenta: garantir as condições financeiras e 
de crédito para que nosso País continue crescen do com justiça e distribuição 
de renda.  
 Aos companheiros do Banco do Brasil, do mais humilde funcionário ao 
companheiro Lima Neto, presidente, à quantidade de ministros que são do 
Banco do Brasil, aos clientes do Banco do Brasil, como o José Alencar e eu,  
não com 58 anos, porque sou muito jovem, mas com um pouco de tempo, 
quero desejar a vocês que o Banco do Brasil, quando completar 400 anos, seja 
400 vezes mais forte do que ele é hoje.  
 Parabéns e um abraço a todos os funcionários.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
 
($211A)  
 