 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao Centro de Treinamento Profissional do Senai e encontro com a 
comunidade brasileira residente no Timor -Leste  
Díli – Timor -Leste, 11 de julho de 2008  
 
 
 Quero, primeiro, cumpri mentar o ministro da Educação do Timor -Leste, 
companheiro que está nos acompanhando desde a hora em que chegamos ao 
aeroporto, às 7 horas da manhã.  
 Quero cumprimentar os companheiros brasileiros que vão comigo à 
Indonésia, para depois voltarem ao Brasil.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 
Aqui, Celso, tem missionários e missionárias, professores e professoras, 
gente de cooperação técnica do Senai, gente da Justiça, gente da Polícia 
Militar, trabalhadores voluntários, gente de ONGs... Misturando todos você s e 
colocando num liquidificador, a gente vai perceber que tem um conjunto de 
brasileiros e brasileiras que, independentemente da entidade ou instituição de 
que participam, vieram para cá dispostos a abrirem suas almas e dedicarem o 
seu conhecimento para a judar o povo do Timor -Leste a transformá -lo numa 
pátria efetivamente democrática, soberana e justa.  
 É por isso que vocês estão aqui. Eu tenho consciência de que muitos 
não estão aqui por causa de salário – se bem que todo mundo tem que 
sobreviver –, porqu e se fosse só por salário, cada um ficaria no seu mundo e 
não colocaria o seu tempo para viajar para tão longe e trabalhar com gente que 
se sabe que precisa mais do que a gente.  
 O mundo, na verdade, é tocado por governantes, pelas grandes figuras 
públicas  que a gente vê nos jornais e na televisão todo santo dia. Mas, no 
fundo, no fundo, o mundo é tocado por pessoas que têm a alma nobre como  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês e que se dedicam a tentar ajudar o próximo. Tem gente até com camisa 
do Botafogo aqui. Tem gente de Santo André . 
 Eu queria dizer a vocês que esta nossa vinda ao Timor -Leste é porque o 
Brasil – antes da independência e depois de toda a confusão que houve aqui 
no Timor -Leste –tem uma relação de parceria com muita gente daqui, temos 
uma amizade muito grande com o gov erno do Timor -Leste, e temos um carinho 
muito grande por este país que conseguiu a sua independência às custas de 
muito sofrimento. O Brasil tem feito algumas coisas para ajudar o Timor -Leste. 
Tudo o que a gente passa é sempre muito pouco porque as necessi dades são 
muito grandes.  
 Eu quero dizer a vocês que quando eu chego aqui, entro numa sala e 
vejo mulheres com uma máquina de costura, aprendendo uma profissão; vejo 
mulheres ali numa padaria, aprendendo a fazer doces e pães deliciosos; e vejo 
a meninada a prendendo na marcenaria, eu acho que o começo de uma grande 
reviravolta está sendo dado.  
 Este aqui é um país para ser construído e o governo quer construir. A 
nós, brasileiros – seja o presidente da República, o ministro das Relações 
Exteriores –, e a voc ês só cabe perguntar: o que vocês querem que a gente 
faça? A gente quer contribuir para ajudar vocês a vencer, a se transformar num 
país socialmente justo, muito democrático e para que o povo viva mais feliz.  
 Nós vamos sair daqui com muito mais tarefas, c om muito mais 
responsabilidades. Tivemos reunião com o presidente, tivemos reunião com o 
primeiro -ministro, tivemos reunião com o presidente do poder Judiciário, fomos 
à Assembléia e nós vamos sair daqui sabendo um pouco mais das 
necessidades que o Timor -Leste tem e vamos voltar para o Brasil com o 
compromisso de ajudar a organizar mais coisas para poder trazer para cá.  
 Vocês sabem que nós estamos, há algum tempo, com a política externa 
voltada para uma política forte de solidariedade com os países mais po bres, 
sobretudo, com os países africanos. O Brasil está determinado a pagar uma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dívida secular que nós temos com o Continente Africano, nós não vamos poder 
pagar em dinheiro, mas vamos poder pagar em serviços. Vamos abrir uma 
universidade no Ceará, para te r estudantes africanos e estudantes brasileiros. 
Vamos abrir uma universidade Latino -Americana. A nossa prioridade vai ser 
ligada à CPLP, portanto, o Timor -Leste, que faz da CPLP vai poder participar 
da nossa universidade, que nós esperamos que esteja pron ta em 2010, já com 
alguns alunos começando a estudar.  
Eu penso que isso vai permitir que mais gente volte aqui visitando o 
Timor -Leste. O ministro Miguel Jorge pode mandar gente do Ministério aqui 
para discutir com os companheiros do Timor -Leste, organiza ção empresarial. O 
Ministro da Educação pode vir aqui para ajudar a discutir mais coisas para a 
gente ajudar, o Ministro da Justiça pode vir aqui, o Ministro do esporte pode vir 
aqui ajudar, porque é uma área que a gente precisa tratar com muito carinho, 
por causa dessa juventude. Se a gente não der tarefas e ela ficar sem 
perspectiva, é meio caminho para a desgraça (inaudível). Então nós estamos 
preocupado.  
 Obviamente que cada passo que nós dermos, nós só daremos um passo 
de comum acordo e com a anuência do governo do Timor -Leste, porque nós 
estaremos subordinados às necessidades e à vontade do governo do Timor -
Leste. Se não for assim, não tem política de solidariedade, porque a primeira 
coisa que nós temos que fazer é respeitar, porque isso aqui é um país  
soberano, tem governo eleito democraticamente e nós somos solidários a ele. 
Nós estamos aqui em um trabalho de solidariedade aos companheiros do 
Timor -Leste e vamos aumentar essa solidariedade até que eles digam para 
nós: “Não queremos mais, vocês podem f icar no seu canto no Brasil”. Mas 
enquanto eles estiverem precisando e nós tivermos gente como vocês, nós 
estaremos dispostos s dar essa contribuição. Agora estão chegando mais 50 
professores, chegou um pouco hoje e vão chegar os outros 50. O nosso 
embaixa dor tinha dito que tinham vindo 50 computadores, mas só vieram 20  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  por causa do avião. Nós vamos ter que mandar mais gente para cá para trazer 
os outros computadores que tem que trazer.  
 Eu quero agradecer ao Ministro da Educação. Obviamente que eu vou 
agradecer ao Presidente lá no Aeroporto, mas quero dizer que essa viagem 
que nós fizemos aqui, para mim foi gratificante. Mais gente do Brasil precisa vir 
para cá, mais autoridades brasileiras precisam viajar, porque vendo de perto o 
problema é que a gente te m sensibilidade para saber: eu posso ajudar. E o 
Brasil pode ajudar na área da saúde, pode ajudar na área da educação, pode 
ajudar na área de organização de pequenos empreendedores. Tem muita coisa 
que o Brasil pode ajudar, sobretudo, na questão da habitaç ão eu acho que nós 
poderemos ajudar. A Petrobras tem que vir para cá para ajudar a encontrar 
petróleo. Se (inaudível)  está achando muito petróleo, a Petrobras pode vir 
ajudar.  
 Então, eu penso que tem um caminho andado . Nós acertamos tanto com 
o Primeiro -Ministro, quanto com o Presidente, nós vamos criar um grupo 
executivo do governo brasileiro e do governo do Timor -Leste, para que a gente 
trabalhe as prioridades de infra -estrutura, a questão de energia elétrica, a 
questão de estradas e a questão de hidrel étrica. Na hora em que tiver os 
projetos a gente vai poder discutir como vamos ajudar a construir isso, porque 
eles precisam de muito para desenvolver este país.  
 Quero agradecer ao Embaixador pelo carinho com que tem tratado os 
seus funcionários. Vamos me lhorar a Embaixada brasileira, vamos fazer um 
espaço maior, vamos criar um centro de estudos brasileiros para facilitar a vida 
do nosso Embaixador e ter um espaço cultural. Tem muita gente que acha que 
a vida de embaixador é uma vida boa. É boa quando está  em Paris, mas 
quando está num país pobre, quando está em São Tomé e Príncipe, não é uma 
vida fácil. É uma vida muito, muito difícil. Nós, obviamente, temos uma política 
já determinada a facilitar que os nossos embaixadores tenham mais condições 
de trabalh o. Compramos até um Ray -Ban para (inaudível) que é para ele  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mostrar, dar sinais de que nós estamos fazendo as coisas acontecerem.  
 Eu queria dizer a vocês o seguinte: eu quero agradecer, do fundo do 
coração, a dedicação de cada um de vocês. A disposição, o  grande coração e 
a consciência que vocês têm dão a todos nós orgulho de sermos brasileiros. 
Nós somos o que quiserem que a gente seja, mas somos solidários com quem 
precisa de nós, e isso nós demonstramos no mundo inteiro: em Moçambique, 
em Angola, na Gui né Bissau e, sobretudo aqui, onde temos amizade.  
 Eu me lembro de um dia, quando estava em Portugal, encontrei com um 
grupo de companheiros que foram ao hotel me procurar e me falaram, pela 
primeira vez, no Xanana Gusmão, na luta que teve... Em 1991, eu os  convidei 
para um congresso do PT lá em Vitória, no Espírito Santo. Recebemos dois 
companheiros lá. Aliás, encontramos com eles aqui hoje. De lá para cá, nasceu 
mais do que uma relação política, nasceu uma relação de amizade. Eles eram 
oposição, eu era opo sição; hoje eles são do governo e eu sou do governo. Se 
éramos amigos antes, por que não sermos mais amigos depois?  
 Então, muito obrigado a todos vocês, de coração.  
 Eu queria levar uma foto de lembrança. Se vocês não se mexerem, para 
não tumultuar, eu v ou aqui na frente, pego uma cadeirinha e sento. O 
Stuckinha vem aqui em cima, bate a foto, ali (inaudível) com os ministros. Nós 
sentamos aqui embaixo e bate a foto porque o importante é pegar essa cara 
boa que vocês estão fazendo.  
 
 
 
 
 
($211B)  
 