 
 
 
                                             Presidência da República  
                                       Secretaria de Imprensa  
                                         
   
 
Viste o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br/  
 
 11/02/ 2008  Pronunciamento do Presidente da República  
Retificação  
 
Pronunciamento à Nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
em cadeia nacional de rádio e TV, por ocasião do início do Ano Letivo  
Palácio do Planalto, 11 de fevereiro de 2008  
 
 
Minhas amigas e meus amigos,  
 
Nesta semana, 57 m ilhões de estudantes estão de volta às aulas. É um número 
fabuloso, maior que a população de muitos países. Mas cabe uma pergunta: será que 
além de aumentar a quantidade de alunos, o País está conseguindo também melhorar 
a qualidade do seu ensino?  
 
É um de safio para todos nós, não só para o governo federal, os estados e os 
municípios, mas para todos os brasileiros.  
 
O governo vem se esforçando para fazer a sua parte. E sabe que precisa fazer 
mais, porque tão importante como distribuir a renda é distribuir o  conhecimento.  
 
 No ano passado, lançamos o Plano do Desenvolvimento da Educação, o PDE, o 
plano mais abrangente já concebido no País para melhorar a qualidade do ensino. Ele 
engloba mais de 40 ações tocadas em conjunto pela União, os estados e os 
municíp ios.  
 
Noventa por cento dos municípios e 25 dos 27 estados já aderiram ao PDE e 
começam a receber seus benefícios. Vamos começar, agora, um trabalho especial de 
reforço nos 1242 municípios com desempenho educacional crítico.  
    
 
 
 
 
 11/02/2008  Neste ano, investiremos mai s recursos na educação do que em qualquer outra 
época. Através do Fundeb, aumentarão em seis vezes – repito, seis vezes – os 
recursos transferidos da União para os estados e municípios para a educação básica, 
da creche ao ensino médio.  
 
Só no ano passado,  firmamos com os municípios convênios para a construção 
de 500 novas creches e pré -escolas para 100 mil crianças até cinco anos de idade.  
 
Até 2010 vamos fazer 214 escolas técnicas, das quais 47 já foram inauguradas.  
 
No ensino superior, criamos 10 novas universidades federais e estamos 
implantando 52 novas extensões universitárias. Além disso, oferecemos 400 mil bolsas 
do Prouni nas faculdades particulares. E, com o Reuni, estamos abrindo, nos próximos 
4 anos, 100 mil novas vagas anuais nas universidades federais.  
 
Somos exemplo no mundo na distribuição gratuita do livro didático e da 
alimentação escolar. E queremos ser exemplo, também, na informática nas escolas. 
Para isso, nos próximos dias, estaremos lançando, em parceria com a iniciativa 
privada, um pr ograma que, até 2010, levará internet em banda larga a todas as 55 mil 
escolas públicas urbanas do País, um passo gigantesco no caminho da inclusão digital 
e da qualificação do ensino.  
 
Minhas amigas e meus amigos,  
 
2008 será um ano importante para o suce sso do PDE. Por isso, quero fazer um 
apelo à toda sociedade e, em especial às mães e pais de família: participem 
ativamente da vida da escola de seus filhos, saibam como ela está se saindo na Prova 
Brasil, apóiem os professores e professoras. Mas também ma rquem em cima, cobrem 
resultados.  
 
Sejam parceiros dos seus filhos no aprendizado. E deixem claro para eles que 
estudar é importante para conquistar uma vida melhor e construir um país mais justo.  
  
 
 
 
 
 11/02/2008  Em suma, todos – governo federal, estados e municípios, p rofessoras e 
professores, pais e alunos – temos de trabalhar juntos para melhorar cada vez mais a 
qualidade do ensino no País.  
 
Só assim, repito, faremos nascer um novo século da educação no Brasil. Um 
século marcado pela democratização do acesso ao conhec imento, onde o mais 
importante seja o mérito e a competência, e não o berço ou sobrenome.   
  
Boa noite. E boas aulas.  
 
 
($213A)  
 