 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de encerramento do seminário empresarial “Brasil -Países 
Baixos, Oportunidades de Negócios”  
Haia -Holanda, 11 de abril de 2008  
 
 
 Não foi possível nem ver um jogo de futebol e nem ver Amsterdã, com a 
agenda que foi feita para vir aqui. Se alguém perguntar para mim: “Presidente, 
o senhor conhece Amsterdã?” Eu vou dizer: não, porque não consegui ver 
Amsterdã. Mas fica para a próxima.  
Com satisfação, me dirijo a este seminário, ao término de minha visita 
aos Países Baixos. Estou certo de que os representantes dos governos e do 
setor privado brasileiro e neerlandês trocaram informações, identificaram 
oportunidades de negócios e criaram laços ainda mais fortes entre nossos 
países.  
Já no século XVII, quando se constituiu a Companhia das Índias 
Ocidentais, era grande o interesse neerlandês pela cana -de-açúcar brasileira. 
Amsterdã era o maior centro financeiro da época. Bancos neerlandeses 
financiavam a produção dos engenhos no Nordeste brasileiro. O litoral de 
Pernambuco era uma das mais importantes... na verdade era o mais 
importante de todas as regiões açucareiras do mundo.  
Em 1637, chegava ao Brasil Colônia um dos maiores empreendedores 
neerlandeses: Maurício de Nassau. Sua presença deixou -nos uma herança 
cultural que ainda se pode ver hoje no Recife, capital do meu estado natal e 
uma das principais cidades do meu País. O legado visionário de Nassau 
continua a inspirar os empresários neerlandeses que hoje apostam no Brasil. 
Suas empre sas fazem bons negócios e ajudam o desenvolvimento de nossos 
países. As empresas brasileiras, por sua parte, estão descobrindo a Europa e o 
mundo. Os Países Baixos, por suas vantagens logísticas, são plataforma ideal  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para a internacionalização brasileira. Isso mostra o potencial de intercâmbio 
que temos à nossa disposição.  
A cana -de-açúcar é um bom exemplo de como nossa parceria pode se 
renovar e reinventar. No Brasil Colônia, holandeses estiveram fortemente 
envolvidos no cultivo e comercialização do que er a nosso principal produto 
agrícola. Séculos depois, a partir de 1975, alguns brasileiros, com espírito 
pioneiro, perceberam que tínhamos um potencial gigantesco de energia não 
aproveitado.  
Muitos dos senhores conhecem o que temos feito, ao longo das últim as 
décadas. Desenvolvemos uma fonte energética alternativa ao petróleo. Uma 
fonte que gera empregos, desenvolvimento social e desempenha papel 
importante na contenção dos efeitos da mudança climática, sem comprometer 
a segurança alimentar.  
Mais de três séc ulos após a época de Nassau, convido os empresários 
neerlandeses a renovar a aposta na cana e nos biocombustíveis brasileiros.  
Caros empresários e empresárias,  
Em 2007, os Países Baixos ocuparam a primeira posição entre os 
investidores estrangeiros no Bras il. Os investimentos somaram cerca de oito 
bilhões de dólares, um crescimento de mais de 200% em relação a 2006. Os 
Países Baixos contribuem, assim, para fortalecer as bases do nosso 
crescimento, criando empregos e aportando novas tecnologias.  
A agenda de desenvolvimento do Brasil de hoje reserva um espaço 
adicional para a participação neerlandesa. O Programa de Aceleração do 
Crescimento, que lançamos há pouco mais de um ano, foi elaborado com o 
objetivo de garantir ao Brasil muitos anos de desenvolvimento sustentável. 
Mais importante: o programa tem forte componente social. O Programa de 
Aceleração do Crescimento prevê investimentos de mais de 270 bilhões de 
dólares até 2010 em centenas de obras em centenas de obras de habitação e 
saneamento, na infra -estru tura do Brasil, para melhorar o escoamento de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  produtos e a oferta de energia. Quero chamar a atenção em particular para o 
programa de reaparelhamento de portos e estaleiros navais, campo de notória 
excelência neerlandesa.  
Investir no Brasil é um bom negóci o. Os números de nossa economia 
são eloqüentes. As reservas do Brasil – hoje de 200 bilhões de dólares – são 
superiores à dívida externa dos setores público e privado. Passamos de 
devedores a credores internacionais. As exportações e as importações 
quebram  recordes históricos. A inflação está baixa e sob controle. Aumentamos 
o crédito, sobretudo, para as pequenas empresas e para as classes sociais 
mais carentes. O resultado é crescimento da produção e do consumo há 16 
trimestres consecutivos. Desde que assu mi o governo, foram criados 10 
milhões de empregos, a grande maioria empregos formais. Vinte milhões de 
homens e mulheres saíram da pobreza absoluta. Ocorre um ciclo virtuoso de 
crescimento sustentável, centrado na incorporação de milhões de novos 
consumid ores ao mercado interno. Como resultado desses sinais claros de 
estabilidade e de expansão, os investimentos crescem há 15 trimestres 
consecutivos. Recebemos 34 bilhões de dólares em 2007, o dobro do que 
recebemos em 2006.  
Outro dado revelador: em 2006, au mentaram em 50% os investimentos 
brasileiros no exterior, em um total de 32 bilhões de dólares, fazendo do Brasil 
um dos 12 maiores investidores do mundo. Esse ganho de competitividade de 
nossas empresas não se deve apenas a uma situação internacional favo rável 
nos últimos anos. Em outros bons momentos recentes da economia mundial, o 
Brasil não conseguia acompanhar os bons índices. Os números atuais da 
economia e a baixa vulnerabilidade em relação à crise nos EUA são resultado 
do ajuste que realizamos a par tir de 2003. O aumento do superávit que fizemos 
de 3,75% para 4,25% do Produto Interno Bruto deixou a economia mais forte 
para enfrentar novas turbulências. Temos segurança de que o Brasil deverá 
crescer em 2008 mais do que os 5,4% que cresceu em 2007.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estou convencido de que os Países Baixos e o Brasil estão longe de 
esgotar todas as possibilidades de interação econômica e que há ainda muito 
por cooperar, desenvolver e criar juntos. Dois países como os nossos, que 
constroem suas relações econômicas e comer ciais sobre uma rica base de 
interesses complementares, têm a obrigação e a oportunidade de fortalecer 
sua parceria.  
Meus amigos,  
Empresários brasileiros,  
 Empresários neerlandeses,  
 Companheiros e companheiras,  
 Permitam fazer aqui um pequeno improviso e pedir para o intérprete se 
sacrificar um pouco mais. Eu volto para o Brasil convencido de que nós demos 
um passo muito importante na relação Países Baixos e Brasil. E não digo isso 
para agradar empresários brasileiros ou para agradar empresários 
neerland eses. Eu digo isso porque, independentemente do que aconteceu em 
três séculos, em 1600 e pouco, a Holanda descobriu o Brasil, e por lá deixou 
muitas raízes, e deixou muitos nordestinos e muitas nordestinas que até hoje 
parecem que são filhos de holandeses.  Está aí o nosso governador do estado 
de Pernambuco que tem uma única explicação para ter os olhos verdes: é a 
arvore genealógica dele ter alguma coisa a ver com a chegada de Maurício de 
Nassau ao Brasil. Mas mais do que isso, nós estamos determinados a ga rantir 
que o Brasil se transforme, definitivamente, em uma economia forte.  
 Eu estou com 62 anos de idade e em pelo menos 40 desses 62 anos, eu 
ouvi dizer que o Brasil poderia ser o país do futuro. E nós achamos que o Brasil 
não precisa mais ser o país do  futuro, porque o futuro é agora. O futuro não 
pode ser... Nós temos trabalhado para não jogar fora nenhuma oportunidade 
que nos apareça. Nós sabemos que seremos mais merecedores da confiança 
de empresários de outra parte do mundo, na medida em que os empr esários 
descubram, e ao mesmo tempo percebam, que nós estamos fazendo a nossa  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  parte, que nós estamos agindo com seriedade e que nós precisamos ser o 
exemplo para motivarmos investidores estrangeiros a aportarem no Brasil e 
fazer os investimentos.  
 Nós est amos determinados a fazer com que a América do Sul tenha um 
desenvolvimento mais equânime e que possa, quem sabe, construir com a 
União Européia um acordo entre a América do Sul e a União Européia, o 
Mercosul e a União Européia para que a gente dê compleme ntação e dê 
seqüência ao acordo estratégico que o Brasil fez com a União Européia.  
 O Brasil, pela sua posição geográfica, é um porto de entrada para muitos 
países da América do Sul. E nós sabemos que a Holanda tem sido um porto de 
entrada de muitos produ tos brasileiros pelo porto de Rotterdam. E isso pode 
ser aprimorado. Para isso, nós recuperamos a indústria naval brasileira que, na 
década de 70, foi a segunda maior do mundo e que, na década de 90, tinha 
desaparecido. Recuperamos os estaleiros, estamos f azendo novos estaleiros, 
estamos produzindo novos navios, estamos produzindo plataformas da 
Petrobras. E eu transformei o Ministério dos Transportes, que cuidava dos 
portos, eu criei uma secretaria especial só para cuidar de portos no Brasil.  
 É important e que vocês saibam que essas secretarias têm como tarefa 
fundamental e prioritária: primeiro, modernizar os portos brasileiros, torná -los 
mais competitivos, administrados de forma muito mais profissional para que a 
gente possa competir com Rotterdam, compe tir com Hamburgo, competir com 
qualquer outro porto do mundo com as mesmas vantagens, com a mesma 
política de desenvolvimento, com a modernização da nossa política aduaneira, 
para que um navio não seja obrigado a ficar três, quatro dias à espera de 
carrega r ou de descarregar uma carga.  
 Ao mesmo tempo, nós estamos convencidos de que o Brasil, que estava 
habituado a ter uma balança comercial  no máximo de 60 bilhões de dólares, 
até 2004, 2003, deu um salto para uma balança comercial de 165 bilhões de 
dólares . Ou seja, praticamente quase triplicamos a nossa balança comercial,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com a mesma infra -estrutura que nós tínhamos quando o Brasil tinha uma 
balança comercial de apenas 60 bilhões de dólares.  
 E nós queremos crescer mais. Queremos exportar mais e queremos 
importar mais. Por isso que nós estamos fazendo um investimento de 
praticamente 270 bilhões de dólares em obras de infra -estrutura nos portos, 
aeroportos, ferrovias, rodovias, gasodutos, hidrelétricas, linhas de transmissão, 
para que o Brasil possa oferecer  a quem lá queira investir, as oportunidades de 
que não faltará, em infra -estrutura, logística e, muito menos, energia, para que 
as empresas possam produzir.  
 Eu estou dizendo isso para que os empresários neerlandeses possam 
conhecer o que significa o PAC.  Eu sei que o Ministro estará viajando para o 
Brasil na próxima semana, e eu acho extremamente importante, Miguel Jorge, 
que ele possa ter um momento para ouvir uma boa exposição do que o PAC 
significa.  
 Só para vocês terem uma idéia, dentro do nosso Progr ama de 
Aceleração da Economia (Crescimento), nós estamos fazendo uma ferrovia 
entre o estado de Pernambuco e o estado do Ceará, mais o estado do Piauí, 
de mais de 1.700 quilômetros, e queremos inaugurá -la até 2010.  
 Estamos fazendo uma outra ferrovia, que é a ferrovia que liga a Ferrovia 
Leste -Oeste, na Bahia, uma ferrovia de 1.400 quilômetros, que vai ligar a já 
existente Norte -Sul ao Porto de Ilhéus, na Bahia, transportando não apenas os 
produtos agrícolas produzidos na região na Bahia como, também, a pro dução 
de minério existente naquela região.  
 Mais importante do que isso é que estamos, até outubro, queremos fazer 
o trem -bala. Não sei se a Holanda é especialista em trem -bala, mas estamos 
pensando em fazer a licitação, concluindo o projeto executivo de u m trem -bala, 
ligando o Rio de Janeiro a São Paulo -Campinas, Campinas -São Paulo e Rio de 
Janeiro. É um projeto muito grande e é um projeto que nós estamos 
determinados a fazer, e obviamente que queremos fazê -lo com a iniciativa  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  privada, nós não queremos faz er uma coisa pública.  
 E, por último, eu gostaria que os empresários neerlandeses se 
dispusessem a participar mais ativamente da discussão sobre biocombustíveis. 
Nós vamos fazer um grande seminário internacional, em novembro, no Brasil, 
para discutir bioco mbustíveis. Gostaríamos que não apenas o governo, mas os 
empresários estivessem presentes, porque nós queremos fazer um debate 
racional, um debate com uma dosagem de informações técnicas e científicas 
muito forte, e não permitir que a gente fique fazendo d ebate apenas com o viés 
ideológico, ou seja, se a cana vai substituir o feijão ou o arroz, ou se o arroz vai 
substituir. Já tem charge no jornal de hoje, passando a idéia de que o 
biocombustível é que está causando inflação, por conta dos alimentos. O que é 
uma falácia, uma mentira deslavada, de quem não entende ou de quem não 
quer entender.  
 Nós temos, hoje, mais de 1 bilhão de seres humanos vivendo abaixo da 
linha da pobreza. Nós temos 1 bilhão de seres humanos que não conseguem 
comer as calorias e as pro teínas necessárias ao ser humano, sem que haja a 
produção de biocombustível. E nós temos clareza de que é amplamente 
possível compatibilizar, em muitos países do mundo, a produção de etanol, a 
produção de biodiesel, com a produção de alimentos.  
 Eu peço a todos vocês que, ao analisarem a questão dos 
biocombustíveis, não analisem a partir da lógica do território da Holanda, ou do 
território de um país europeu, porque vocês já estão prontos, vocês já estão 
com a casa arrumada. Eu dou sempre o exemplo de que a qui na Europa as 
coisas foram tão arrumadas que parece casa de um casal recém -casado. Está 
tudo no lugar.  
 Mas é preciso olhar a produção de biocombustível, do etanol e do 
biodiesel a partir de outros territórios. Olhemos o mundo a partir da América 
Latina , olhemos o mundo a partir do território africano, olhemos o mundo 
através de alguns países asiáticos, que têm sérios problemas de crescimento  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  econômico. E, aí, nós vamos perceber que há um espaço extraordinário para 
que a gente possa fazer parceria entre o Brasil e a Holanda, entre a Holanda e 
a Alemanha, entre a Alemanha e a França, entre a França e o Brasil, entre a 
França e a Argentina, para que possamos produzir novos combustíveis a partir 
de países que hoje não produzem nada, e que têm problemas muito  sérios de 
desenvolvimento.  
 E não é muito difícil, porque hoje nós importamos petróleo de 10 países 
que, praticamente, mantêm o monopólio do petróleo. E nós falamos tanto em 
aquecimento global, aprovamos o Protocolo de Quioto e, certamente, vamos 
aprovar outros protocolos pela frente.  
O dado concreto é que a cada dia que passa, nós produzimos mais 
carros, usamos mais gasolina, usamos mais combustíveis, emitimos mais CO2, 
poluímos mais o Planeta e aumentamos mais  o aquecimento global. Vamos 
mudar isso ou nã o vamos? O Brasil está apresentando uma alternativa. Nós 
produzimos combustíveis que não emitem CO2, menos poluentes, mais 
geradores de empregos, muito mais geradores de empregos, portanto, muito 
mais importantes para o mundo subdesenvolvido que, certament e, irá 
beneficiar o mundo desenvolvido.  
E para terminar, eu quero dizer para vocês que, em 2002, eu fiz uma 
campanha presidencial e comprei uma briga durante a campanha, dizendo que 
nós iríamos produzir plataforma de petróleo no Brasil. Os meus adversários  
diziam que o Brasil não tinha tecnologia e não tinha competência para produzir 
plataforma. Fizemos a disputa, ganhamos as eleições. E, hoje, todas as 
plataformas produzidas no Brasil já têm 75% de componentes nacionais, mais 
a mão -de-obra nacional. Agora,  uma plataforma para produzir petróleo é muito 
cara. Eu fui, agora, no estado do Rio Grande do Sul, fazer uma visita a P -53. É 
uma plataforma, só para vocês terem idéia, maior do que um estádio de 
futebol, ela é 40 metros maior do que Estádio do Maracanã. Uma plataforma 
dessa custa quase 2 bilhões de dólares. E o Brasil, agora, descobriu uma  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  grande jazida de petróleo. A camada pré -sal está há praticamente a sete mil 
metros de profundidade. São dois mil metros de lâmina d’água, três mil metros 
de rocha e doi s mil metros de sal. Eu trabalho com a convicção de que, em 
2010, nós já estaremos tirando o primeiro barril de petróleo dessa nova jazida. 
E, certamente, o Brasil passará a ser um dos maiores produtores de petróleo 
do mundo e exportador de petróleo.  
Eu só lamento, meu querido Eduardo Campos, não ser o presidente do 
Brasil quando tudo isso estiver pronto, para participar da OPEP, só lamento. 
Mas, de qualquer forma, o fato do Brasil ser auto -suficiente em petróleo e virar 
exportador de petróleo não signific a que o Brasil vai diminuir o seu ímpeto e a 
sua vontade na questão dos combustíveis renováveis. Por uma razão muito 
simples: para produzir uma plataforma, além de mão -de-obra altamente 
qualificada e além de gastar 2 bilhões de dólares, 1 bilhão e meio de dólares, 
eu preciso atender, quem sabe, sete ou oito mil trabalhadores, trabalhando.  
Por que me entusiasmam os biocombustíveis? Porque o trabalhador 
mais comum do mundo, até um analfabeto, pode cavar uma covinha de 30 
centímetros e plantar uma semente que , alguns meses depois, lhe dará uma 
semente que vai produzir um combustível. Ou plantar um pé de cana que, 
poucos meses depois, vai lhe dar etanol e depois, ainda, vai produzir energia 
elétrica.  
Bem, como eu disse no começo, no mundo desenvolvido está tudo  mais 
ou menos arrumado, tudo mais ou menos estabilizado. Agora, o desafio é se 
nós, se o Brasil não é um País rico, embora tenha potencial para ser rico, se 
nós que já conquistamos a nossa cidadania estamos dispostos, no século XXI, 
a fazer com que os paí ses pobres, do século XX, e mais o continente africano, 
tenham a oportunidade de produzir para nós o combustível que hoje produz a 
Arábia Saudita, o Iraque, Kuait, o Catar, a Líbia, a Venezuela, o Brasil, a 
Rússia. Nós estamos oferecendo outra oportunidade . Na verdade, o que nós 
estamos propondo é democratizar o combustível no mundo e não permitir que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fique apenas na mão de 10 ou 12 países o controle. E é muito engraçado, 
porque ninguém reclama. O preço do petróleo sai de 12 dólares o barril, 20 
dólares o b arril para 102 dólares o barril e nós fingimos que não está 
acontecendo nada no mundo, porque todos nós somos dependentes, porque 
todos nós temos apenas uma matriz energética na área de combustíveis.  
Nós sabemos que carro a hidrogênio ainda está longe par a ser 
produzido. Nós sabemos que carro tocado a bateria vai deixar muita gente na 
estrada. Nós sabemos que o combustível, seja do petróleo ou outra coisa 
qualquer, é a solução. E o Brasil tem essa solução, tem tecnologia e tem 
provas. Cem por cento dos car ros brasileiros vendidos no mercado interno, são 
flex-fuel. Aliás, eu acho que os nossos empresários deveriam receber o 
Ministro do Desenvolvimento no aeroporto com carro flex -fuel, para ele andar, 
Miguel Jorge, para que ele possa andar com o carro flex -fuel todo o tempo em 
que ele estiver no Brasil. Para ele ver a qualidade... E depois, você vai ver que 
não tem o mau cheiro do petróleo, não tem aquela fumaça preta do petróleo. 
Então, eu acho importante.  
Por isso eu queria fazer um desafio a todos os empres ários aqui 
presentes. Eu propus ao primeiro -ministro que nós criássemos um grupo de 
trabalho para que a gente aprofundasse essa discussão, para que nós 
pudéssemos fazer projetos conjuntos para terceiros países. E gostaria que o 
Miguel Jorge aproveitasse a ida do Ministro, para que nós pudéssemos 
começar uma longa e profícua parceria na produção de combustível, para 
mudarmos a matriz energética do mundo.  
Com essas palavras, eu quero agradecer a todos vocês o carinho com o 
qual fui recebido aqui. Certamente n ão tive a oportunidade de conhecer um bar 
aqui na Holanda. Esse é o prejuízo da visita de Estado, é que tudo é oficial. E 
quando tudo é oficial, a gente termina não conhecendo o país que a gente 
visitou. Mas, de qualquer forma, eu sou muito agradecido pelo  carinho com que 
a Rainha nos tratou, pelo carinho com que o presidente da Câmara e do  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Senado nos receberam, pelo carinho com que os ministros nos trataram e eu 
espero que continuem nos tratando, até quando pegarmos o avião para ir 
embora para a República Tcheca. E dizer que estaremos no Brasil recebendo 
vocês de braços abertos.  
Um abraço e muito obrigado.  
 
 
 
($211B)  
 