 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.pl analto.gov.br  Declaração à imprensa emitida pelo Presidente da República, Luiz Inácio 
Lula da Silva, ao final da visita ao Timor -Leste  
Díli – Timor -Leste, 11 de julho de 2008  
 
 
 ...da alegria de poder estar aqui visitando o presidente José Ramos -
Horta, presidente do Tim or-Leste e também o meu amigo Xanana Gusmão, 
primeiro -ministro do Timor -Leste.  
 Só para vocês saberem, eu tenho uma relação de amizade com esses 
companheiros. Quando eles eram oposição e lutavam aqui pela independência, 
eu era oposição no Brasil e lutava p ara chegar à Presidência da República.  
 É a primeira viagem de um presidente do Brasil ao Timor -Leste, depois 
da sua independência, e eu venho aqui com duas funções: uma como 
presidente da República do Brasil, para visitar um país que está consolidando o 
seu regime democrático, que está fortalecendo as instituições, e outra como 
companheiro desses jovens que lutaram tanto e que chegaram ao poder, e que 
agora estão dado passos importantes na consolidação da democracia no 
Timor -Leste. E também prestar nossa solidariedade ao presidente, pelo 
atentado que ele sofreu por parte de alguém com problemas de insanidade, 
porque não pode ter outra explicação para alguém tentar matar um presidente, 
companheiro do povo do Timor -Leste, como é o presidente José Ramos -Horta . 
 Eu saio daqui depois de visitar, sobretudo, o projeto de formação 
profissional, o Senai aqui no Timor -Leste, muito mais orgulhoso do que 
cheguei. É importante, e eu digo sempre para a juventude: um curso do Senai 
pode fazer alguém virar presidente da Re pública. Foi o que aconteceu comigo 
no Brasil. De estudante do Senai, eu virei presidente da República e fiz questão 
de dizer isso para os jovens hoje. Aquela camiseta do Senai que eles usavam 
pode garantir que eles amanhã estejam disputando um cargo impor tante aqui 
no Timor -Leste.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.pl analto.gov.br   Aquilo é uma demonstração do que um país como o Brasil pode fazer 
para ajudar um país que tem menos possibilidades financeiras e com 
instituições menos sólidas. Formar homens, mulheres e adolescentes, já são 
1.499 formados.  
 Eu discutia com o presidente a necessidade de que agora é preciso ter 
uma política de crédito para que essas pessoas possam se transformar em 
pequenos empreendedores. Acho que tanto o Ministro da Indústria e Comércio, 
como o Sebrae brasileiro, podem dar uma contribuição importante na formação 
do empreendedorismo aqui no Timor -Leste. Nós temos como contribuir, 
sobretudo, com a nossa experiência de agricultura familiar, que é uma coisa 
muito importante no Brasil. Nós temos como contribuir trazendo para cá e 
expondo para eles a nossa experiência do Territórios da Cidadania, que é um 
programa que nós lançamos através do Ministério do Desenvolvimento Agrário.  
Nós temos como colaborar com eles discutindo projetos importantes, 
não só de estradas, mas de hidrelétricas , pois o país precisa produzir energia, 
precisa ter linhas de transmissão. Nós temos como contribuir com a Petrobras, 
vindo aqui com os seus técnicos e ajudando o governo do Timor -Leste a fazer 
os estudos que têm que ser feitos para saber qual a quantidade  de reserva de 
petróleo que existe no Timor -Leste. Nós temos como ajudá -los trazendo aqui o 
Ministro do Esporte, para fazer políticas especiais para essa juventude . Tem 
muitas outras coisas, a partir da experiência brasileira, com as quais 
poderemos contri buir. Obviamente que nós temos noção de que tudo o que o 
Brasil puder fazer aqui só será feito subordinado à orientação política dos 
governantes deste país. Nós queremos ajudar e temos condições de ajudar.  
Eu fiz questão de vir... O companheiro Celso Amor im estava insistindo 
para que eu viesse ao Timor -Leste e, vindo, que eu visitasse o Senai, porque 
ele sabia que o Senai iria mexer com a minha cabeça. Todo mundo sabe que 
eu tenho uma filosofia de vida que é a seguinte: a nossa cabeça pensa onde os 
nossos pés pisam. Vir aqui, ver a situação deste povo e ver como pode ser fácil  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.pl analto.gov.br  fazer coisas para ajudar este país a dar um salto de qualidade no seu 
desenvolvimento, é o mínimo que o Brasil pode fazer e é o mínimo que o 
presidente do Brasil pode fazer.  
 Por isso , Presidente, eu saio daqui com muito mais vontade de trabalhar 
em parceria com o Timor -Leste, e saio daqui muito mais convencido de que o 
Brasil pode construir parcerias com outros países para que juntos possamos 
trabalhar aqui no Timor -Leste. Eu pedi ao primeiro -ministro Xanana Gusmão 
para mandar para o Brasil os projetos importantes que ele acha que são 
prioridade para o salto de qualidade no desenvolvimento do Timor -Leste. 
Assim, nós vamos ajudar este país.  
O Brasil está solidário desde o começo. É imp ortante lembrar que foi um 
brasileiro chamado Sérgio Vieira de Mello que começou a trabalhar, em nome 
da ONU, para que este país se transformasse num país com instituições 
sólidas, com a democracia muito sólida. Lamentavelmente o Sérgio morreu, 
mas ele con seguiu passar o entusiasmo para o Celso Amorim que, lá do Brasil, 
tem tido uma preocupação extraordinária em ajudar a cuidar disso.  
 Eu queria terminar dizendo ao primeiro -ministro Xanana e ao presidente 
Horta que não tenham nenhuma preocupação de me chama rem de 
companheiro, não apenas de presidente. Às vezes, como presidente, a gente 
fica subordinado a vários fatores que não permitem que a gente faça o que 
quer fazer. Mas, podem me chamar de companheiro, como o companheiro 
aqui...  
 
__________: Chamamos de “Maun boot”. “Maun boot”, em tétum, em 
português, significa irmão mais velho. Então, o irmão mais velho sempre ajuda 
o irmão mais novo.  
 
 Eu saio daqui, Presidente, muito mais convicto das possibilidades de o 
Brasil ajudar o Timor -Leste. Portanto, Vossa Ex celência e o primeiro -ministro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.pl analto.gov.br  Xanana Gusmão podem saber que têm, no Brasil, os mesmos amigos que 
tinham quando todos nós queríamos chegar ao governo. Nós chegamos e 
agora temos que fazer aquilo que é o nosso compromisso com o povo.  
 Um abraço, gente, e at é a próxima vez.  
 
 
 
 
($211B)  
 