 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do almoço oferecido pelo primeiro -ministro Jan Peter Balkenende  
Haia – Holanda, 11 de abril de 2008  
 
 
 Muito agradeço as palavras de Vossa Excelência. Sei que refletem a 
disposição  de consolidar o diálogo e a cooperação entre nós.  
Com esse objetivo  aceitei o convite de Sua Majestade, a rainha Beatrix, 
para visitar este belo país. Guardo viva lembrança da presença de Sua 
Majestade no Brasil, em 2003. Levarei de minha visita aos Paí ses Baixos mais 
evidências do espírito dinâmico e inovador que caracterizam seu povo.  
 Foram essas as virtudes que os imigrantes neerlandeses trouxeram para 
a construção do Brasil moderno. A comunidade de Holambra é exemplo 
eloqüente. Referência nacional no cultivo de flores, a cidade contribui para a 
riqueza de nossa economia. Ao mesmo tempo, presta  homenagem a uma bela 
tradição de seu país de origem.  
Há séculos, homens de negócios neerlandeses fincam raízes no Brasil. 
Hoje, já são mais de 200 empreendim entos ajudando a ampliar e diversificar a 
economia do país. Em contrapartida, muitas empresas brasileiras encontraram 
em solo neerlandês uma plataforma ideal para sua  internacionalização.  
Não causa surpresa que, em 2007, os Países Baixos tenham sido a 
principal fonte de investimentos diretos no Brasil. Foram  quase oito bilhões de 
dólares, mas que são apenas um por cento do total de investimentos 
holandeses no mundo. Há, pois, espaço para explorarmos novas 
oportunidades de negócios.  
No seminário empresari al que encerrarei mais tarde, vou apresentar as  
perspectivas que se abrem, no Brasil, com o Programa de Aceleração do 
Crescimento (PAC). Chamo atenção desde já para as ambiciosas reformas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estruturais dos setores naval e portuário em meu país, área de espe cial 
interesse e capacitação neerlandesa.  
Mas as possibilidades de investimentos e de negócios vão além de 
nossas fronteiras. O Brasil, em conjunto com seus vizinhos sul -americanos, 
está engajado em processo inédito de integração regional, em termos de inf ra-
estrutura e no âmbito comercial. Expandem -se nossos mercados e abrem -se 
opções para produzir e exportar para o resto do mundo.  
 Senhor Primeiro -Ministro,  
 O Brasil acredita que nenhum projeto de desenvolvimento será 
duradouro sem estabilidade macroeconô mica, sustentabilidade ambiental e 
justiça social. A sociedade brasileira quer ser mais justa, assegurando vida 
digna e cidadania efetiva a milhões de brasileiros antes excluídos. Isto nos 
permitiu reduzir a pobreza, uma das Metas do Milênio, com uma décad a de 
antecipação.  
Mas não podemos realizar plenamente nosso potencial como nação em 
um mundo ameaçado pela pobreza extrema, pela fome de centenas de milhões 
e por desequilíbrios ecológicos. Por isso, estamos construindo um espaço de 
integração solidária na  América do Sul e estendendo laços de comércio, 
investimento e cooperação para nossos irmãos na América Latina e Caribe e 
na África.  
Os países em desenvolvimento estão assumindo responsabilidade por 
seus destinos, mas sempre em associação com seus parceiro s do mundo 
desenvolvido.  
 Sei que podemos contar com os Países Baixos nessa empreitada. Assim 
entendemos o compromisso de seu governo em dedicar 0,8% do PIB para 
ajuda ao desenvolvimento. Sabemos, no entanto, que sem eliminar as 
distorções ao livre comérci o, sobretudo de bens agrícolas, países mais pobres 
não encontrarão o caminho da prosperidade. Contamos com o apoio dos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Países Baixos para ajudar a garantir uma conclusão justa e equilibrada para a 
Rodada de Doha.  
Esse passo histórico é ainda mais importan te no momento em que a 
economia internacional passa por turbulência sem precedentes nas últimas 
décadas. É imperativo aumentar a transparência e a estabilidade do sistema 
financeiro internacional, sobretudo para proteger os paises mais vulneráveis. 
Para is so, tenho defendido a democratização da tomada de decisões no Fundo 
Monetário Internacional e no Banco Mundial.  
O governo neerlandês partilha a convicção de que um multilateralismo 
forte é indispensável num mundo de desafios e ameaças cada vez mais 
global izados. Acredita no diálogo e rejeita soluções impostas unilateralmente.  
Por essa razão, atribuímos especial significado ao apoio neerlandês à 
aspiração brasileira de ocupar assento permanente num Conselho de 
Segurança reformado. É um  gesto de confiança e m nossa capacidade de 
contribuir para a construção de um mundo mais pacífico e próspero.  
Hoje, uma das grandes ameaças à paz e segurança internacional é a 
mudança climática. Por isso, a preservação de um meio ambiente saudável 
para esta e futuras gerações  é uma responsabilidade coletiva.   
O Brasil está fazendo sua parte. Nossa experiência com os 
biocombustíveis demonstra que podemos reduzir emissões de gases de efeito 
estufa em forma compatível com a segurança alimentar, os direitos dos 
trabalhadores e a proteção das florestas.  
Senhor Primeiro -Ministro,  
É com este espírito de compromisso solidário que convido todos a 
levantar um brinde pela saúde e felicidade de Sua Majestade, a rainha Beatrix, 
de Vossa Excelência e da senhora Balkenende, pela amizade de nossos 
países e pela prosperidade e bem -estar do povo dos Países Baixos.  
 
($211B)   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   