 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao Parlamento Nacional e Sessão Plenária  
Díli – Timor -Leste, 11 de julho de 2008  
 
 
 Senhoras e senhores (inaudível) de Estado do Timor -Leste,  
 Companheiros (inaudível) que me ac ompanham e ministros brasileiros,  
 Deputados e deputadas do Timor -Leste,  
 Convidados,  
 Meus amigos e minhas amigas deste querido país -irmão,  
 
Ser o primeiro chefe de Estado brasileiro a falar nesta Casa é uma honra 
que me toca profundamente. Esse sentiment o é mais forte porque conheço a 
luta heróica do povo timorense para conquistar a democracia e a liberdade. 
Nós, no Brasil – muito antes do meu governo –, aprendemos a admirar a fibra 
com que aqui se lutou pela autodeterminação da pátria timorense.  
O povo timorense tem dado seguidas provas de maturidade. No ano 
passado, em meio a grandes dificuldades, realizou eleições parlamentares e 
presidenciais, no primeiro pleito nacional conduzido soberanamente. No início 
deste ano, soube responder com serenidade e eq uilíbrio ao ato de violência 
contra o presidente Ramos -Horta. Com muita alegria vejo que este grande líder 
está plenamente recuperado e de volta às suas funções à frente do governo.  
Estou convencido de que a democracia timorense está mais revigorada 
do qu e nunca. A presença de todas as instituições e forças nacionais ao lado 
de seu chefe de Estado naquela hora difícil foi mais do que um gesto de 
solidariedade. Foi uma demonstração de respeito à vontade popular.  
Quero homenagear, em particular, a integrida de desta Casa, sua firmeza 
na proteção dos princípios democráticos da República. Ela bem representa o 
espírito de resistência do povo timorense.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quero também prestar tributo à figura do grande líder Xanana Gusmão, 
hoje primeiro -ministro deste país, e que,  sob muitos aspectos, viabilizou a luta 
pela independência.  
Senhores e senhoras Parlamentares,  
O mundo saudou a independência da nação timorense e acompanha de 
perto seus passos para consolidar um Estado democrático e próspero. O 
Timor -Leste sintetiza, de forma exemplar, nossa luta por uma ordem 
internacional mais justa e solidária. Expressa a aspiração coletiva por um 
mundo onde os povos possam compartilhar os frutos do progresso material e 
conviver em paz e harmonia.  
O Timor ingressou na comunidade das n ações fazendo seus os valores 
fundamentais da ONU. As Nações Unidas têm sido um dos alicerces da obra 
de edificação do Estado timorense. Um brasileiro ilustre, o saudoso Sérgio 
Vieira de Melo foi o condutor do processo de transição do Timor -Leste à 
indepen dência.  
A cooperação internacional neste país nos mostra que não há substituto para o 
multilateralismo transformação. Por isso, nossos países têm defendido a 
necessidade da reforma da ONU para que ela se torne mais eficiente, legítima 
e eficaz na garantia da paz e da segurança internacionais. Isso requer que as 
operações de ajuda não se limitem à presença de tropas, mas incorporem a 
dimensão do desenvolvimento.  
Senhor Presidente,  
É com grande orgulho e sentido de responsabilidade que o Brasil se 
engajou na caminhada do povo timorense rumo à autodeterminação. Os 
avanços alcançados são animadores e nos motivam a renovar programas de 
trabalho conjuntos e a lançar novas iniciativas de cooperação.  
Já começam a chegar aqui os professores brasileiros que integrarão  a 
segunda fase do Programa de Cooperação na Área Educacional, que 
estendemos até 2010. É um sinal promissor de que, a partir de agora, teremos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  a contrapartida do governo timorense, na forma de complementação dos 
honorários dos nossos profissionais.  
O Bra sil tem enorme orgulho de ter participado da implantação do 
primeiro curso de pós -graduação deste país, na Universidade Nacional Timor 
Lorosae. Com a formatura, este ano, de sua primeira turma, este país dá um 
passo extraordinário para conquistar seu lugar  na revolução do conhecimento.  
Vamos diversificar nossa contribuição ainda mais, integrando setores de 
“educação não -formal”. Começamos também este ano as atividades do 
Programa de Reformulação do Currículo das Escolas Agrotécnicas para 
realizar o potenci al agrícola deste país.  
Nessa verdadeira cruzada educacional, precisamos maximizar todo o 
potencial de nossas afinidades de língua e cultura. Vamos fornecer pacote de 
programas televisivos, telenovelas, telecursos, programação cultural e 
educativa, de entr etenimento e infantil. Para isso, contamos com a colaboração 
de algumas das mais importantes empresas de comunicação e fundações 
culturais do Brasil.  
A construção de uma economia moderna e competitiva não se faz sem 
mão-de-obra qualificada. O Centro Profis sional em Becora, financiado e 
administrado pelo Brasil, já vinha treinando profissionais nas áreas de 
construção civil, vestuário e computação. A partir deste ano, oferecerá cursos 
também em refrigeração e mecânica de motocicletas.  
Sabemos do lugar fundam ental das Forças Armadas na ordem 
constitucional, como garantes da segurança das instituições democráticas. 
Atendendo a solicitação do presidente Ramos -Horta, pedi a eminentes juristas 
brasileiros que se reunissem para ajudar a elaborar projeto de Código M ilitar do 
Timor -Leste. Pretendemos dar continuidade ao programa bilateral de 
cooperação na área de Justiça e continuaremos contribuindo para o 
treinamento das forças timorenses de segurança. Quero ressaltar o Projeto de 
Instrução Militar mantido pelo Exérc ito Brasileiro, juntamente com as Forças  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Armadas deste país. Entra, este ano, em sua terceira fase.  
Senhor Presidente,  
No Brasil, aprendemos que não há desenvolvimento sustentável sem a 
luta contra a pobreza, a miséria e a exclusão social. Queremos que t ambém no 
Timor o combate à fome, ao analfabetismo e ao desemprego ajude a criar 
novas perspectivas para a juventude e um futuro melhor para todos.  
Uma missão da Companhia Nacional de Abastecimento virá a Díli ajudar a 
estruturar o Programa Nacional de Dis tribuição de Alimentos. Estou seguro de 
que, como no Brasil, ajudará a levar dignidade e esperança para os mais 
vulneráveis.  
Podemos nos orgulhar do papel que a Comunidade dos Países de 
Língua Portuguesa desempenhou e desempenha na caminhada do Timor rumo  
à paz e ao desenvolvimento soberano. Por meio da CPLP, somos mais fortes e 
unidos na defesa de nossos objetivos comuns. Por essa razão, reservamos 
uma vaga para o Timor -Leste nos cursos para funcionários da CPLP que está 
sendo oferecido pelo Instituto Rio  Branco, a academia diplomática brasileira. 
Na recém -criada Escola de Futebol da CPLP, em Brasília, já está assegurada a 
participação de cinco timorenses. Estou certo de que os atletas timorenses 
participarão com brilho nos primeiros Jogos Estudantis da CP LP, que ocorrem 
este mês no Rio de Janeiro.  
Senhoras e senhores,  
O fortalecimento do Poder Legislativo timorense desempenha papel 
destacado na aproximação da sociedade civil (inaudível) em nossos países. 
Penso que uma maior troca de visitas entre nossos p arlamentares será 
decisivo para fazer avançar nosso diálogo e a agenda de cooperação bilateral.  
Foi este o sentido maior da recente visita a Díli e a esta Casa do Presidente da 
Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Senado Federal 
brasileiro . Veio reiterar ao Parlamento Nacional timorense a oferta amiga da 
assembléia irmã brasileira e recordar que os companheiros parlamentares  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  timorenses serão sempre bem -vindos ao nosso País.  
Nesta relação que queremos que seja sempre solidária, cabe ao 
gover no e ao povo de Timor -Leste definir prioridades. Estejam certos, senhor 
Presidente, e senhores e senhoras Parlamentares, de que o Brasil estará 
incondicionalmente ao seu lado. Na sua luta para construir uma sociedade 
próspera, soberana e democrática terão sempre no Brasil um admirador, um 
parceiro e um povo irmão.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 
 
 
 
($211B)  
 