 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega da 17ª edição do Prêmio Anamaco 2008  
São Paulo -SP, 12 de agosto de 2008  
 
 
Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Sec retaria -Geral 
da Presidência da República,  
Meus queridos companheiros senadores Aloizio Mercadante e Ideli 
Salvatti, a quem agradecemos muito pelo esforço, junto com os senadores e 
deputados, por votarem todas as mudanças que nós precisamos fazer na 
legislação para facilitar o setor da construção civil,  
Meu caro companheiro Cláudio Elias Conz, presidente da Anamaco,  
Meu caro Getúlio Nogueira de Sá, presidente do Conselho Deliberativo 
da Anamaco,  
Senhora Maria Cristina Potomati Fiúza, vencedora do troféu 
Personalidade da Indústria de 2007,  
Senhor Antonio Lopes Castilho, vencedor do troféu Personalidade do 
Comércio de 2007,  
Senhor Marcos Campos Bicudo, vencedor do troféu Inovações 
Tecnológicas de 2007,  
Senhoras e senhores profissionais do ramo de materiais de  construção,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Se eu tivesse a voz do Agnaldo Rayol, eu iria cantar, em vez de falar. 
Como Deus me fez político e o fez cantor, vamos deixar a cantoria para ele e 
eu vou me ater aqui ao meu pequeno discurso. Não se assustem po rque o 
papel é muito grosso e as letras são muito grandes para que eu não tenha que 
usar óculos.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Antes de mais nada quero, do fundo do meu coração, agradecer esta 
homenagem e, sobretudo, dividi -la com centenas de milhares de trabalhadores 
e empresários qu e participam diretamente do grande canteiro de obras aberto 
pela retomada do desenvolvimento brasileiro. Estão na linha de frente desse 
esforço conjunto os 138 mil lojistas representados pela Associação Nacional 
dos Comerciantes de Material de Construção. Os números comprovam o vigor 
da sua presença na engrenagem do nosso crescimento.  
Sabemos que cimento, areia, tijolo e brita, entre outros itens que 
compõem 77% da cesta básica da construção, são vendidos no balcão do 
pequeno e do médio comerciantes do set or. Com o apoio dessa rede 
espalhada por todo o País constroem -se casas, ruas ganham nova face, 
bairros desabrocham e cidades inteiras se expandem. De janeiro a julho deste 
ano, o faturamento dessa verdadeira usina urbana de construção cresceu 9,5% 
em rela ção a 2007. Significa que o gasto da família brasileira com obras e 
habitação continua expandindo em todas as classes sociais, depois de já ter 
crescido 7% em 2007.  
Não poderia ser diferente. A casa, como vocês sabem, é o mais 
arraigado de todos os sonhos  do ser humano. Ela é a expressão mais 
corriqueira de dois sentimentos universais a todas as culturas: o amor e a 
segurança. Amor, segurança e coabitação são aspirações indissociáveis. Por 
isso, a expansão do emprego, da renda e do crédito verificada em no sso País, 
teria que necessariamente desaguar – como de fato vem ocorrendo – neste 
ciclo efervescente de obras, reformas e crescente demanda por material de 
construção.  
A colher de pedreiro, meus amigos e minhas amigas, é sem dúvida um 
símbolo desse gigant esco metabolismo em construção. Passa por ela o sonho 
da casa própria de milhões e milhões de brasileiros e brasileiras. Converge 
para a colher de pedreiro uma enorme gama de produtos fornecidos pela 
indústria da construção, que contribui com 60% do invest imento nacional. A  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  colher de pedreiro espelha o apoio de milhares de comerciantes que 
freqüentemente fazem as vezes do arquiteto, do engenheiro, do conselheiro, 
do amigo e do fiador de seus clientes.  
Quero aqui abrir um parêntese para homenagear todos você s na figura 
do companheiro Antonio Carlos Castilho. Foi dele que eu, tantas vezes, 
comprei um saco de cimento, meio metro de areia, uma barra de cano, um 
pouco de cal e blocos para adequar a casa ao crescimento da família. É assim, 
muitas vezes na confianç a do fio de bigode, que milhões de brasileiros realizam 
o sonho da casa própria neste imenso e vasto país.  
A colher de pedreiro condensa, sobretudo, as energias, o suor e o 
esforço de mais de 2,1 milhões de trabalhadores. Muitos deles, nordestinos 
como eu , empregados neste momento na construção civil brasileira. Vem de 
suas mãos o esforço maior para erguer os canteiros de obras que voltaram a 
vibrar no mapa do Brasil, de Norte a Sul, de Leste a Oeste de nosso território.  
Para nosso governo, a política eco nômica é como uma colher de 
pedreiro. É uma ferramenta, o meio para liberar energias e materializar sonhos, 
um instrumento para gerar empregos e reduzir desigualdades. Para 
providenciar, enfim, a argamassa necessária a uma democracia política que 
está send o também de oportunidade econômica e equidade social para todos 
os filhos desta terra. Quero afirmar com muita sinceridade, mas com legítimo 
orgulho: a sociedade brasileira vive um momento singular de fortalecimento do 
desenvolvimento com justiça social. H á otimismo no ar do Brasil.  
Há muitas transformações em marcha e outras prestes a acontecer. Há 
um sentimento de confiança da sociedade nela mesma e no futuro. Não falo 
apenas de sentimento, mas de conquistas que vieram para ficar, porque 
atendem a um cla mor secular da nossa história. Vimos condições objetivas e 
subjetivas para que elas pudessem florescer e frutificar e, deste modo, 
regenerar a face social do Brasil.  
Nos últimos cinco anos diminuímos em quase um terço o contingente de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiro pobres. R eduzimos à metade o segmento dos que viviam na miséria. 
Devolvemos sentido à expressão mobilidade social. Construímos um mercado 
de consumo de massa em que a classe média já representa quase 52% da 
nossa população. Fizemos do mercado interno o grande motor  do 
desenvolvimento nacional, que consolida o salto deste país na hierarquia das 
nações neste século que se inicia.  
Mais importante que tudo é a percepção de que o Brasil recuperou o 
comando do seu próprio destino. Temos lastro financeiro, estabilidade 
monetária, alicerce político e organização popular para ancorar o ingresso de 
nosso povo no maior ciclo de desenvolvimento de toda a história brasileira. O 
trabalho formal cresce em todo o país, a uma taxa da ordem de 9% ao ano. 
Criamos mais de 9,5 milhões d e vagas com carteira assinada nos últimos cinco 
anos. Na construção civil, o nível de emprego dobrou no primeiro semestre, em 
relação ao igual período de 2007. São mais de 2 milhões de empregos com 
carteira assinada.  
Pedreiros, carpinteiros, azulejistas, marceneiros, trabalhadores 
qualificados da construção civil, que haviam perdido o piso profissional na 
longa retração dos anos 80 e 90, recuperam agora sua dignidade e o poder 
aquisitivo em todo o país. Nosso parque fabril registra o melhor primeiro 
semest re de toda a história. Em São Paulo, a indústria cresceu quase 10% de 
janeiro a julho. As vendas dos supermercados mostram salto de quase 9% na 
mesma base de comparação. Já a inflação, que teve pequena elevação em 
função, sobretudo, dos preços internaciona is, está desacelerando em 
diferentes faixas de consumo.  
Desenvolvimento existe para isso. Para encurtar as distâncias 
econômicas e sociais e tirar milhões de brasileiros e brasileiras das filas de 
espera da cidadania. A construção civil, que cresceu 21,7% ao longo do nosso 
governo, é uma das locomotivas essa acentuado avanço do nosso país. Para 
que o setor viesse a desempenhar essa missão, nivelamos o terreno nos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  últimos anos. Mais de uma dezena de decisões jurídicas, fiscais e de crédito 
foram tomadas.  
 Saímos de um financiamento imobiliário da ordem de 2,3 bilhões de 
reais, em 2003, para 25 bilhões de reais agora. E queremos chegar, até 
dezembro, a 30 bilhões de reais. Mais de 65 produtos da cesta básica da 
construção tiveram corte de IPI. E eu sei que voc ês gostariam que o exemplo 
federal fosse imitado nas esferas estaduais.  
 Nosso desafio maior não é apenas erguer moradias. Trata -se de 
reconstruir os fundamentos da cidadania, num país que já reúne a quarta maior 
taxa de urbanização do Planeta. Sabemos que  um verdadeiro lar não começa 
nem termina entre quatro paredes: a segurança da rua é sua extensão natural; 
o saneamento do bairro, a condição de saúde da família; a iluminação, o lazer 
e a escola, os marcos de referência urbana de uma juventude a salvo do tráfico 
e da violência.  
 Por isso, o PAC reservou 170 bilhões e 800 milhões de reais para 
investir em infra -estrutura social e urbana até 2010, incluindo saneamento, 
habitação e transporte. Esse compromisso expressa uma certeza: não se 
transforma uma socie dade à margem do seu povo, não se humaniza uma 
cidade sem cidadania e não há cidadania sem moradia digna. A casa é, foi e 
sempre será a face de um povo, esculpida em pedra e cal.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu quero pedir permissão, já que no meio de vo cês parece que a 
obrigatoriedade é falar apenas três ou cinco minutos. E como todos vocês 
precisam fazer um bom regime nos próximos dias, quero ocupar o tempo de 
vocês com mais algumas palavras.  
 O Brasil vive um momento que eu considero quase um momento 
mágico. Vocês, tanto ou mais do que eu, são prova e testemunha de que estão 
acontecendo no Brasil coisas que, até outro dia, imaginávamos que não 
poderiam acontecer.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Não é apenas a construção civil que vive um momento excepcional no 
nosso país, depois de 2 0 anos à espera de uma oportunidade. Depois de 20 
anos em que a gente só conheceu a palavra “desemprego” no setor, o setor 
volta a crescer de forma extraordinária, e ainda está longe de atingir o potencial 
que nós, do governo, esperamos que a construção ci vil possa atingir neste 
país. Afinal de contas, ainda tem milhões de brasileiros querendo a sua casa 
própria, querendo arrumar a sua garagem, mudar o banheiro, mudar o piso da 
sala.  
Portanto, nós temos um extraordinário potencial de crescimento. Quero 
dizer para vocês que, no que depender do governo federal... Nós temos ainda, 
no meu caso, dois anos e meio de governo, nós iremos fazer o esforço que for 
necessário para que a gente possa continuar incentivando mas, ao mesmo 
tempo, criando as condições para q ue o setor possa cada vez mais crescer, 
vender, gerar emprego, e cada vez mais os brasileiros morarem em moradias 
mais dignas e mais decentes.  
 A segunda coisa que eu acho extremamente importante e vocês, 
certamente, são conhecedores disso: a Caixa Econômi ca Federal nunca, na 
sua história, teve a quantidade de recursos para financiamento que tem agora. 
E nunca, na sua história, contratou a quantidade de habitações que está 
contratando neste momento.  
 Nós sabemos que podemos ainda mais. Sabemos que o setor f inanceiro 
privado pode contribuir muito mais, porque quando nós mudamos a legislação 
e permitimos que a casa pudesse ser tomada se o cidadão não pagasse, nós 
estávamos apenas dizendo às pessoas que queriam investir: invistam, porque 
o dever de todos aquele s que compram é pagar, e se não pagar tem que 
perder o imóvel, como perde o carro, como perde a geladeira, como perde 
qualquer coisa. Parecia uma coisa absurda, no Brasil.  
 Estamos vivendo o mesmo com os caminhões. Eu quero renovar a frota 
de caminhões nes te país. Para renovar a frota de caminhão, é preciso ter  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  garantia. Para ter garantia, não existe outra hipótese se o caminhão não for a 
própria garantia. Mas a lei diz que o caminhão não pode ser dado em garantia, 
porque é utilitário. Parece que estão defe ndendo o caminhoneiro, mas se não 
tem garantia, não tem caminhão novo. Não tendo caminhão novo, não tem 
produção de novos caminhões, mais caminhões novos nas estradas, mais 
empregos, mais economia e mais desenvolvimento para o país. Eu tenho 
certeza de que  nós vamos conseguir também fazer essa mudança necessária.  
 Mas não é apenas isso. A indústria automobilística brasileira, que há três 
anos aparecia no meu gabinete dizendo que não agüentava mais fechar em 
vermelho, “porque está tudo vermelho, está tudo ve rmelho”... Não agüentava 
mais, parecia a bandeira do Partido Comunista chinês, de tão vermelho que 
estava. A indústria automobilística brasileira está produzindo e vendendo como 
nunca vendeu na sua história. A ponto de, esta semana, termos a boa notícia 
de que a indústria automobilística brasileira passou a ser a 6ª indústria 
automobilística do mundo, ultrapassando os nossos amigos franceses. E ainda 
não chegamos onde precisamos chegar, temos mais potencial e temos mais de 
20 bilhões de reais de investiment o da indústria automobilística nos próximos 
três anos. Vocês já estão percebendo que quase toda a indústria 
automobilística brasileira está trabalhando em três turnos, para que a gente 
possa produzir as necessidades do mercado.  
 Eu digo sempre que tem três  coisas que o brasileiro adora: primeiro, 
todo brasileiro gostaria de casar com uma mulher bonita, e toda brasileira com 
um homem bonito, nem sempre os dois têm sorte. Mas todo brasileiro também 
gostaria de ter uma casa própria e um carro novo. São as três  paixões do 
brasileiro.  
 Agora começou a mudar porque, para os nossos filhos, já não é mais um 
carro, é um computador novo. A cada vez que aparece um novo no mercado, 
ele quer ter, é a paixão dele, para passar a noite namorando sem ver a mulher,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa que a nossa geração não fazia, só valia namorar se a gente estivesse 
próximo. Um dia eles vão descobrir que é melhor.  
 Pois bem, não é apenas esse setor. O setor da indústria de papel e 
celulose está crescendo muito no País. As fábricas de cimento, vocês 
acomp anham. Estamos, neste momento, construindo 10 fábricas novas de 
cimento no Brasil. Estamos construindo duas hidrelétricas novas, foi feita a 
concessão agora para Jirau e Santo Antônio e, se Deus quiser, no ano que 
vem nós vamos fazer a concessão de Belo Mo nte, no Pará, para que a gente 
possa produzir mais 11 mil megawatts. Mas não é apenas isso. Queremos 
fazer mais quatro siderúrgicas no Brasil, e tudo isso tem que ser anunciado 
este ano ou, no mais tardar, até março do ano que vem.  
 Em março, iremos fazer o leilão do trem -bala, ligando Rio de Janeiro -
São Paulo -Campinas, para que a gente possa colocar o Brasil no padrão de 
Primeiro Mundo.  
E, mais importante ainda, com a descoberta do pré -sal, nós 
começaremos a tirar os primeiros barris de petróleo agora. Em março do ano 
que vem vamos começar a tirar 20 mil barris de petróleo do pré -sal. Vamos 
fazer teste por aproximadamente seis meses para depois, então, começar a 
produção normal, quem sabe de 100, 180, 200 mil barris. Vamos construir uma 
refinaria de 600 mil  barris/dia para produzir gasolina premium, a um custo de 
19 bilhões de dólares, e vamos produzir uma outra de 300 mil, a um custo de 
11 bilhões de dólares, para que a gente possa produzir gasolina premium e 
exportar, porque o Brasil não pode ser apenas ex portador de óleo cru. Nós 
queremos ser exportadores de derivados para colocar valor agregado e para 
ganhar mais dinheiro para o país.  
 Por conta do petróleo, nós vamos ter que produzir, até 2014, 
praticamente 200 navios. Vamos ter que contratar 38 sondas. Cada sonda 
custa, na verdade, 700 milhões de dólares. E vamos ter que construir dezenas 
de plataformas neste país.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Estou dizendo isso para sair daqui com a certeza de que convenci vocês 
de que este país não tem retorno, de que o crescimento econômico não é um 
vôo de galinha, como tantas vezes fomos enganados neste país. Anunciava -se 
um plano econômico, parecia que a gente ia para o céu e, no dia seguinte, a 
gente estava num buraco, devendo tudo aquilo que foi a nossa crença no 
anúncio feito pelo governo.  
 Vocês perceberam que nós dizíamos desde o começo: não tem mágica. 
Não existe mágica em política econômica. Nós não vamos juntar os melhores 
doutores das universidades de Economia para elaborar um plano teoricamente 
perfeito que, na prática, não suporta a p ressão da sociedade.  
 Resolvemos fazer a política do pragmatismo. Vocês sabem o que nós 
fizemos: nenhum governo, na história deste país, teve coragem de fazer o 
ajuste fiscal que nós fizemos em 2003. Quem entende um pouco de economia, 
sabe que nós cortamos  no sangue, porque eu tinha que trocar o capital político 
da minha eleição pela possibilidade de normalizar a estabilidade econômica 
deste país e controlar a inflação. Hoje, eu posso dizer a vocês: o momento que 
nós vivemos é extremamente importante. Tão i mportante, que se vocês 
pegarem todas as listas dos países do mundo hoje, o Brasil é o único que está 
com a inflação dentro da meta estabelecida. Todos estouraram e nós 
conseguimos agüentar.  
Todo mundo já está acompanhando, a inflação começou a cair,  
sobretudo a chamada inflação importada, aquela das commodities... Estamos 
convencidos de que vamos manter a inflação dentro das metas para os 
próximos anos. Vamos conseguir, com isso, dar segurança para que aqueles 
que vivem de salário possam entrar nas lojas de vocês e comprar um pouco 
mais de material de construção, porque eles vão saber que poderão pagar no 
fim do mês. Eles vão saber que vão contrair uma dívida e no final do ano 
saberão quanto estão devendo, e não como quando a inflação estava em 80%, 
que se  comprava de manhã e já não se sabia qual o preço do mesmo produto  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  às seis horas da tarde.  
Mais importante que isso, é que a manutenção dessa política de 
coerência, de não tomar nenhuma medida precipitada, de chamar todos os 
setores para conversar – eu du vido que tenha um segmento neste país, seja de 
empresários, operários, catadores de papel na rua, duvido que tenha um setor 
que não tenha sido chamado para dentro do Palácio – para a gente construir 
juntos as alternativas. A desgraça deste país é quando os  governantes pensam 
que sabem tudo, ou contratam algumas pessoas que pensam que sabem tudo, 
e a partir daí, sem ouvir nenhum segmento da sociedade, começam a tomar 
decisões sem saber quais os efeitos negativos ou positivos que vão recair nas 
costas das pes soas.  
Às vezes, precisamos fazer as coisas de forma mais demorada, com 
mais paciência. Uma reunião a mais, não tem problema. Duas reuniões, não 
tem problema. O dado concreto é que temos que fazer com uma consistência 
que dê segurança às pessoas que vão in vestir o seu capital. Que as pessoas 
que vão comprar casa também tenham garantia. Que aqueles que vão comprar 
material também tenham garantia de que o marco regulatório da economia está 
garantido. Isto, eu posso garantir a vocês.  
Já no meu final de mandat o – final de mandato não, faltam dois anos e 
meio – posso garantir a vocês que não existe eleição, não existe nada neste 
país que me faça brincar com economia. Eu não sou economista. Aprendi 
muito com o Aloizio Mercadante, com o Guido Mantega e outros comp anheiros, 
a única coisa que eu sei: quando a economia não dá certo, apenas meia dúzia 
de especuladores, como estes que especularam na questão imobiliária norte -
americana, ganham muito dinheiro. Quando a economia não dá certo, a 
inflação volta e quem perde é o povo pobre deste país, que deixa de trabalhar 
e de consumir. E se deixar de trabalhar e de consumir, vocês irão vender 
menos, e vendendo menos, também terão dificuldades para se desenvolver.  
Este compromisso, eu quero que vocês saibam: a minha fé no  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  crescimento deste país, a minha fé de que este país se transformou em uma 
economia sólida. Vocês sabem que dez anos atrás, se houvesse uma crise 
como essa que teve nos Estados Unidos, uma gripezinha daquelas, aqui já 
estaria todo mundo com pneumonia. A cris e atingiu os Estados Unidos, atingiu 
a Europa e nós aqui estamos atentos, olhando com muita atenção, mas até 
agora não mexeu com o nosso país. Se Deus quiser, quero estar vivo para, 
daqui a 10 ou 15 anos, ver este país, que todos amamos e em que todos nós 
trabalhamos, se transformando senão na primeira na segunda ou na terceira, 
mas na quarta, na quinta, na sexta economia do mundo.  
Nós temos gente competente, temos potencial e conhecimento 
tecnológico e temos disposição de fazer com que este país, de uma v ez por 
todas, deixe de ser o eterno país emergente para se transformar em uma 
grande nação desenvolvida, seja na área da construção civil, na área da 
metalurgia, na área do conhecimento científico e tecnológico, porque também 
estamos fazendo muito investim ento em educação.  
Vou terminar dando estes números: em 100 anos, neste país foram 
construídas 140 escolas técnicas. Em oito anos vamos construir 214 escolas 
técnicas. Vamos inaugurar, quando terminar o meu mandato, 10 universidades 
federais novas, 48 exte nsões universitárias e mais duas universidades: uma 
afrodescendente, para brasileiros e africanos, e outra latino -americana, porque 
achamos que é através do conhecimento que a gente vai passar a 
comercializar inteligência no mundo, e não apenas matéria -prima. 
 Este Prêmio que vocês me deram eu vou levar para casa, é a minha 
medalha de ouro. Eu não tinha ganhado nenhum ainda, vou levar para casa 
com o mesmo sabor, um pouquinho mais, da medalha de bronze que nós já 
ganhamos na China, nesses dois dias.  
 De qua lquer forma, eu saio daqui orgulhoso, não apenas pela minha 
colher de pedreiro, que eu espero nunca usá -la para nunca estragá -la. Eu saio  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  daqui orgulhoso porque vocês fazem parte daqueles brasileiros que ajudaram a 
gente a fazer com que vocês e o Brasil pu dessem crescer um pouco mais.  
 Que Deus abençoe todos nós. E que o Brasil siga crescendo.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 