 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.impre nsa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido pelo Presidente da República Tcheca, Václav Klaus  
Praga – República Tcheca, 12 de abril de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor Václav Klaus, presidente da República Tcheca,  
Excelentíssima senhora Lívia Klausova,  
Minha querida esposa Marisa Letícia,  
Ministros de estados tchecos e demais autoridades tchecas,  
Ministros brasileiros e demais membros da delegação que me 
acompanha,  
Embaixadora brasileira na República Tcheca,  
Dema is embaixadores,  
Embaixador da República Tcheca no Brasil,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Tenho a honra de ser o primeiro chefe de estado brasileiro a visitar 
oficialmente a República Tcheca. Aprendemos no Brasil a admirar uma nação 
que sempre lutou por su a independência e pelas liberdades democráticas.  
Aprendemos também a apreciar o papel de Vossa Excelência - como 
Ministro das Finanças – nos anos decisivos da “Revolução de Veludo”.  
Naquele memorável ano de 1989, a democracia brasileira também deu 
um pas so decisivo. Voltamos a eleger diretamente o Presidente da República, 
após um longo recesso democrático de 30 anos.  
Como primeiro chefe de governo do recém -constituído Estado Tcheco, 
em 1993, Vossa Excelência esteve à frente de mais essa etapa da trajetóri a de 
seu povo em busca da autodeterminação e da prosperidade econômica.  
Senhoras e senhores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.impre nsa.planalto.gov.br  O Brasil é o principal parceiro comercial da República Tcheca na 
América do Sul, mas nosso intercâmbio está longe de refletir o potencial de 
nossas economias. Com  a assinatura, hoje, do Acordo sobre Cooperação 
Econômico -Comercial, acordo industrial, desculpe, demos passo importante 
para revitalizar nossas trocas e investimentos.  
A influência da República Tcheca no Brasil não se limita aos produtos 
que traduzem a e xcelência de sua indústria. Ela também está presente na 
literatura, na música, nas artes plásticas, no teatro e no cinema.  
Nós, brasileiros, muito nos orgulhamos da contribuição que visitantes e 
imigrantes tchecos deram ao Brasil. O criador de Brasília era  bisneto de um 
artesão da Boêmia. O Presidente Juscelino Kubitschek , com sua visão de 
futuro, colocou o Brasil no caminho do progresso industrial e da democracia.  
Queremos renovar essa rica convivência. Além de inaugurar um 
leitorado na Universidade Carol ina de Praga - a mais antiga da Europa Central 
- estamos estimulando iniciativas no campo das artes.  
Senhor Presidente,  
O Brasil mudou muito desde que Vossa Excelência nos visitou em 1994. 
Hoje, estamos realizando o sonho de Kubitschek. Brasília é a capi tal de um 
país que encontrou definitivamente o caminho do desenvolvimento.  
Senhor Presidente, eu queria, neste momento, pedir a todos que 
levantem as suas taças para um brinde ao povo tcheco, ao presidente Klaus, à 
sua esposa e à boa relação entre a Repúb lica Tcheca e o Brasil.  
 
 
 
($211B)  
 