 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa emitida pelo Presidente da República, Luiz Inácio 
Lula da Silva, por ocasião da visita à Indonésia  
Jacarta – Indonésia, 12 de julho de 2008  
 
 
 Quero cumprimentar o presidente Susilo Bambang Yudhoyono, 
presidente da República da Indoné sia, 
 Cumprimentar seus Ministros e Ministras,  
 Cumprimentar os meus Ministros,  
 Cumprimentar meus amigos da imprensa brasileira e da Indonésia.  
  
 O fato mais importante que eu queria comunicar a vocês é que esta 
minha visita à Indonésia, no fundo, no fun do, encerra uma primeira etapa de 
uma estratégia que nós, no Brasil, definimos em 2003, que era possível mudar 
um pouco a geografia comercial do mundo, que era possível estabelecer 
parcerias estratégicas com países e com continentes dos quais, até então, o  
Brasil se mantinha muito distante.  
 Hoje nós definimos com o presidente Susilo que, na sua visita em 
novembro, vamos nos tornar parceiros estratégicos. Depois só falta, Celso, a 
Austrália para a gente visitar, que é outro país grande. Neste momento em que  
há a volta da inflação causada pelo preço dos alimentos, causada pelo preço 
do petróleo, os países em desenvolvimento, com as características da 
Indonésia e do Brasil, não têm que ver nessa crise apenas um problema. Nós 
temos que ver uma grande oportunida de. Nós temos terra, temos sol, temos 
água, temos tecnologia. Graças a Deus, os pobres do mundo começaram a 
comer três vezes por dia. Portanto, isso vai exigir mais produção de alimentos, 
e nós temos condições de fazer com que, o que para alguns é uma cris e, seja 
uma oportunidade de produzirmos muito mais.  
 O presidente Susilo participou comigo, em Hokkaido, de uma reunião do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  G-8 com o G -5, e com a Indonésia, a Austrália e a Coréia. Ali ficou muito claro 
que se os países em desenvolvimento não derem a tônic a das discussões 
sobre a inflação no preço dos alimentos e do petróleo... Os países ricos não 
querem discutir nem a crise imobiliária americana, nem querem discutir os 
prejuízos que os bancos europeus tiveram, e procuram jogar a culpa em cima 
dos países em  desenvolvimento. Essa é uma discussão que os governantes 
precisam fazer, e fazer urgentemente, com números e com base científica , 
para que as pessoas não fiquem desinformadas sobre a verdadeira incidência 
do preço do petróleo no custo dos alimentos no mun do. Esse é o desafio.  
 O que está acontecendo com o petróleo? Alguns procuram com muita 
facilidade jogar a culpa nos países em desenvolvimento ou dizem que a China 
está consumindo demais. Ninguém discute o que está acontecendo na 
especulação dos preços dos  produtos, sobretudo na bolsa de mercado futuro.  
 Começamos a fazer esse debate e eu penso que ele vai perdurar mais 
algum tempo, até nós provarmos algumas coisas. Primeiro, não é o etanol ou 
os biocombustíveis os responsáveis pelo aumento dos alimentos. Segundo, 
não é por conta apenas da China que o petróleo está aumentando. Terceiro, as 
pessoas vão descobrir que um bom acordo na Rodada de Doha da OMC pode 
resolver esse problema dos alimentos, com incentivo para os países pobres 
produzirem mais se diminui r o subsídio americano ou se abrir o mercado 
europeu para os produtos agrícolas. A única coisa que nós não podemos 
aceitar é pedir para os pobres do mundo não comerem. Peçam -nos para 
produzir mais que vamos produzir, porque temos competência para fazer iss o. 
 Esta minha visita à Indonésia deixa -me extremamente satisfeito. Em 
pouco tempo de conversa entre mim e o presidente Susilo – mas certamente 
depois de muitas conversas dos assessores –, descobrimos extraordinárias 
possibilidades, a começar pela concordâ ncia na questão climática. Ninguém 
quer preservar mais as nossas florestas do que nós mesmos. Agora, os países 
que mais poluem precisam começar a discutir seriamente como diminuir as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  emissões de gases de efeito estufa. Não é a Indonésia e não é o Brasil qu e 
vêm durante 100 anos, emitindo cada vez mais gases de efeito estufa. Cada 
presidente tem uma tabela com os números do quanto de gás o seu país emite, 
e agora cada um pode discutir, de forma muito objetiva, quanto vai diminuir na 
emissão de gases. Por fav or, não peçam para os países pobres não 
crescerem, porque nós temos o direito de crescer e de melhorar a vida do 
nosso povo. Quem sabe, se um dia tivermos um equilíbrio no padrão de 
consumo da Humanidade, todos nós seremos menos culpados pelo estrago 
que e stamos fazendo no Planeta.  
 Por isso, meu amigo presidente Susilo, os acordos que assinamos hoje 
são apenas o início de uma grande obra que Indonésia e Brasil podem fazer 
juntos. Afinal de contas, juntos somos quase 450 milhões de habitantes com o 
mesmo d esejo, com a mesma aspiração. Homens, mulheres e crianças, todos 
querem viver condignamente e é esse o desafio que está colocado para o 
Presidente da Indonésia e para o Presidente do Brasil.  
 Obrigado pelo carinho dedicado à minha delegação até agora.  
 
 
 
 
($211B)  
 
 