 
 1 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento da Política de Desenvolvimento Produtivo: 
Inovar e Investir para Crescer  
Rio de Janeiro – RJ, 12 de maio de 2008  
 
 
 Meu caro governador do estado do Rio de Jane iro, Sérgio Cabral,  
 Meu caro senador, presidente do Senado, Garibaldi Alves,  
 Quero cumprimentar os meus companheiros ministros e ministras aqui 
presentes,  
 Quero cumprimentar os companheiros governadores e agradecer, de 
coração, a vinda deles aqui, porqu e foi um convite quase de última hora,  
Quero agradecer ao companheiro Jaques Wagner, da Bahia,  
Companheiro Jackson Lago, do Maranhão,  
Eduardo Campos, de Pernambuco,  
José Serra, de São Paulo,  
Aécio Neves, de Minas Gerais,  
Cássio Cunha Lima, da Paraíba,  
Paulo Hartung, do Espírito Santo,  
Eduardo Braga, do Amazonas,  
Marcelo Miranda, de Tocantins,  
Quero cumprimentar os demais companheiros, senadores e deputados 
aqui presentes,  
Cumprimentar os vice -governadores, aqui representados pelo Pezão, do 
Rio de Janeiro, e  pelo Wilson Martins, que representa o governador do Piauí,  
Companheiros senadores e senadoras,  
Companheiros deputados e deputadas,  
Quero cumprimentar o presidente da Confederação Nacional da 
Indústria, companheiro Armando Monteiro,   
 2 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quero dar os parabéns e  cumprimentar o professor Luciano Coutinho, 
presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social,  
Quero cumprimentar os demais companheiros que falaram aqui, da 
Embraer,  
Feliz da vida, Feijóo, pela combinação perfeita do seu discurso e do 
Armando Monteiro, até pareciam dois dirigentes sindicais dos metalúrgicos ou 
dois dirigentes da CNI, tal é a combinação de vocês,  
Quero cumprimentar o Gerdau,  
Companheiros e companheiras, o discurso é longo, a nominata também, mas 
quero dizer duas coisas par a vocês, antes de falar o meu discurso aqui. 
Certamente, tem mais dirigentes sindicais aqui e devem estar se perguntando 
por que o Lula escolheu o Feijóo para falar.  
Primeiro, porque hoje nós comemoramos um dia marcante na minha 
vida, na vida das conquista s democráticas do Brasil e também porque foi o 
primeiro dia que eu senti o peso de uma greve liderada por mim. Foi 
exatamente no dia 12 de maio de 1978 que, às 7h30 da manhã, eu recebi a 
notícia de que a Scania -Vabis tinha parado. E foi também a primeira v ez que 
eu fui enganado, porque a Scania parou, eu fui para dentro da Scania, e tinha 
um empresário sueco que presidia a Scania, chamado Ladislau, e fizemos um 
acordo. Eu fui para uma assembléia às 5h da tarde, convenci os trabalhadores 
a voltarem e trabalh ar, todo mundo voltou a trabalhar e eu me senti um 
verdadeiro rei. Só que, quando eu virei as costas, o Mario Garnero era 
presidente da Anfavea, a Anfavea se reuniu depois que os trabalhadores 
voltaram a trabalhar, e deram uma dura na Scania – pelo menos e ssa foi a 
história contada pela Scania – de que ela não poderia cumprir o acordo feito 
comigo. No dia seguinte, 13 de maio, os trabalhadores entraram na fábrica, a 
polícia cercou a fábrica, a chefia cercou os pavilhões da empresa, nós não 
conseguimos retom ar a greve, e eu, que tinha saído às 5h da tarde como herói, 
fui tratado como se fosse o traidor da Scania, porque fiz os companheiros  
 3 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  voltarem a trabalhar sem que tivesse o acordo. Demorou 15 dias até 
conseguirmos ter uma paralisação dura na Ford. Naquele  tempo a Mercedes 
não conseguiu parar, a Volkswagen não conseguiu parar, e o pessoal chorava 
porque não conseguia parar. Depois de 15 dias nós fizemos o acordo, e a 
condição para que a gente voltasse a trabalhar era fazer o acordo da Scania. 
Finalmente, de pois de 15 dias, nós fizemos o acordo e tudo voltou a ser paz no 
ABC Paulista.  
 Então, hoje é um dia muito importante. Estarei indo às 19h para o 
Sindicato dos Metalúrgicos. Não estarei com uma camiseta e com um 
bonezinho dizendo “hoje eu não estou bom”, c omo era a marca do João 
Ferrador. Estarei com uma camisa dizendo “hoje eu estou bem, estou feliz, 
porque as coisas estão acontecendo no meu País”.  
 Quero dizer para vocês do constrangimento que tem um presidente da 
República ao anunciar um programa de dese nvolvimento e dar a palavra à 
Petrobras. A dimensão dos bilhões da Petrobras é de tal envergadura maior do 
que tudo o que o Guido, o Miguel Jorge e o Luciano Coutinho falaram aqui, que 
eu penso que vai ter algum momento na história do Brasil – se a Petrobr as 
continuar assim – que vai ter que ter eleição direta para presidente da 
Petrobras e ele indicará o presidente da República, tal é a capacidade de 
investimento.  
 Mas uma coisa importante que eu queria ressaltar, companheiros e 
companheiras empresários, é  que o que disse o José Sérgio Gabrielli é um 
desafio de uma grandeza incomensurável e nós, certamente, precisamos nos 
preparar para enfrentar esse desafio. Se nós tivermos que fazer aqui no Brasil 
as plataformas, as sondas, os navios que precisamos, meu q uerido Gerdau, a 
indústria siderúrgica brasileira vai ter que fazer muitos e bons investimentos 
nos próximos anos, a indústria naval vai ter que se preparar de forma 
extraordinária, além do que nós temos que contribuir para preparar uma mão -
de-obra altamen te qualificada para enfrentar esse problema. São investimentos  
 4 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de uma magnitude, que a minha cabeça não consegue guardar os números. É 
tanto bilhão... Vocês viram que o Guido apresentou 400 bilhões de um fundo 
garantidor “não sei para quê”. Só uma platafor ma precisa de 700 milhões, ou 
seja, não dá para financiar, não dá para garantir a metade. Então, é uma 
dinâmica para a qual eu penso que o Brasil precisa se preparar. Eu devo ter 
algumas reuniões com alguns setores empresariais, talvez ainda nesta 
semana, porque nós temos desafios importantes e decisões importantes a 
tomar, se queremos ou não queremos dar o salto de qualidade que precisamos 
dar no Brasil.  
 No mais, companheiros e companheiras, quero dizer aos governadores, 
aos senadores, aos deputados que a  presença de vocês aqui é muito 
importante, porque esse não é um programa do governo do presidente Lula ou 
um programa para demorar três anos. Na verdade, nós temos uma meta para 
três anos, mas o Programa é para muitos anos e, portanto, é um programa que 
tem que ter seqüência, é um programa que tem que ter continuidade. Eu acho 
extremamente importante a presença de vocês, para que essa política não seja 
um corpo estranho na vida de quem governa estados importantes, e que 
também estão vivendo um momento de c rescimento, eu diria, muito importante.  
 Ao senador Garibaldi e ao companheiro Arlindo Chinaglia – que não 
pôde vir aqui porque está recebendo o presidente do Parlamento Português – 
quero dizer que, provisoriamente, algumas coisas desta política industrial  terão 
que ser enviadas ao Congresso como medida provisória, porque senão elas 
não entrarão em vigor rapidamente, e nós poderemos, então, ter um retrocesso 
ou um atraso na Política de Desenvolvimento Produtivo que estamos fazendo 
aqui. Certamente, nós vamo s contar com a compreensão dos senadores e dos 
deputados, e certamente, como aconteceu nas obras do PAC, o Congresso vai 
dar uma demonstração de competência e vai votar as coisas com a rapidez 
que o Brasil precisa – não é o Presidente que precisa.  
 Minhas amigas e meus amigos,   
 5 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Hoje é um dia muito especial para mim e, acredito, para todos nós. 
Estou seguro de que a Política de Desenvolvimento Produtivo que estamos 
lançando agora dará sustentação a um longo ciclo de investimentos produtivos 
no Brasil, com ênf ase na inovação, na competitividade, no apoio ao 
empreendedorismo e no crescimento das nossas exportações.  
Mais do que uma política de governo, no dia de hoje estamos propondo 
ao País um compromisso entre o setor público e o setor privado, entre o 
governo,  os trabalhadores, os empresários, os cientistas, enfim, entre todos os 
segmentos do povo brasileiro.  
Nosso País quer recuperar a capacidade de criar e ousar, e por isso 
mesmo a Política de Desenvolvimento Produtivo tem forte amplitude e 
ambições comparáv eis às de outras iniciativas, que em outras épocas 
ajudaram a transformar economicamente o País, como o Plano de Metas nos 
anos 50 e 60 e o Segundo PND nos anos 70.  
Aqui um parêntese para homenagear duas pessoas: primeiro, um dos 
PND’s está aqui, que é o ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis 
Veloso, e também o nosso companheiro Luiz Furlan, que fazia parte da 
equipe... No meu governo a gente divide as discussões entre equipe produtiva 
e equipe macroeconômica, e durante muito tempo nós brigamos pa ra que a 
gente pudesse hoje estar lançando este Programa. Portanto, Furlan, a sua 
presença aqui nos envaidece muito, porque você tem parte no que nós 
produzimos. E ao companheiro Miguel Jorge, meus parabéns pela competência 
da equipe que você montou para q ue nós pudéssemos... Certamente, o João 
Paulo dos Reis Veloso tinha mais facilidade do que nós porque, naquele 
tempo, 60% do PND estava escorado em empresas públicas brasileiras, o 
Estado era muito mais forte do que hoje, o presidente tinha muito mais pode r 
do que hoje, e eu preciso ter mais flexibilidade do que vocês precisavam 
naquela época. De qualquer forma, há um fato histórico relevante.  
Mas, se nos inspiramos no passado, não é para repeti -lo. Temos os pés  
 6 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  bem plantados no presente e estamos com os ol hos voltados para o futuro. 
Queremos responder, de forma pragmática e criadora, ao nosso grande desafio 
contemporâneo: assegurar uma trajetória de crescimento sustentável para o 
Brasil numa economia global competitiva e aberta.  
Minhas amigas e meus amigos,   
Queremos consolidar a vitória do Brasil sobre 25 anos de incertezas, de 
crescimento volátil e baixo. Durante 25 anos, paramos de planejar e de 
acreditar que nossos filhos e netos poderiam ter uma vida melhor do que a 
nossa. Foram 25 anos de marasmo e apa tia, que impediram os empresários de 
investir vigorosamente em novas fábricas e criar novos empregos na escala 
demandada pelo nosso imenso desafio social. Foram 25 anos de descrença 
nas nossas próprias forças.  
Felizmente, estamos virando essa página. Mas n em por isso queremos 
apagá -la da nossa história. Afinal, nesse período aprendemos muito e a duras 
penas. Aprendemos que não queremos inflação. Aprendemos que queremos 
um governo com suas contas em dia. Aprendemos que as empresas não 
podem ser eternamente i neficientes e viver às custas de subsídios e 
protecionismos descabidos.  
Confirmamos a convicção de que a economia não pode se assentar no 
trabalho informal, de baixa qualidade e de baixos salários. Confirmamos 
também a certeza de que as microempresas são c riadoras de oportunidades 
de emprego e renda e que é necessário espraiar o desenvolvimento produtivo 
para regiões menos favorecidas.  
E estamos aprendendo que respeitar, proteger e valorizar o meio 
ambiente pode assegurar um futuro decente para os nossos f ilhos e 
oportunidades para o nosso desenvolvimento.  
Em suma, tiramos muitas lições desses 25 anos em que atravessamos, 
com enormes sacrifícios, o deserto da estagnação. Mas agora vivemos um 
novo momento. Chegou a hora de reforçar as bases do nosso futuro.  Investir,  
 7 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  inovar e exportar são as nossas metas nesse momento de virada.  
São metas claras e factíveis para os próximos 3 anos, organizadas em 
programas com um sistema de gestão que busca a eficácia e a prestação de 
contas. São metas baseadas na compreens ão das transformações em curso 
no cenário mundial e inspiradas em uma visão de longo prazo. Constituem 
orientações estratégicas que, espero, possam servir para o desenvolvimento 
do Brasil nos próximos 10, 15 ou quem sabe, 20 anos.  
Minhas amigas e meus amig os, 
A aceleração das mudanças tecnológicas, que vêm produzindo impactos 
revolucionários sobre a economia mundial nas duas últimas décadas, é tão 
evidente que dispensa demonstração.  
O investimento contínuo e crescente em novas fábricas, em inovação 
tecnológ ica e na criação de novos produtos é condição necessária para o 
sucesso de qualquer empresa e de qualquer país. Mas a disposição 
empresarial para investir depende de ações do governo, de um ambiente 
estimulante no País, de uma demanda em expansão, de confi ança nas 
instituições, de expectativas de futuro positivas.  
Nos últimos tempos conseguimos firmar as condições para que a 
disposição de investir voltasse a se manifestar de forma robusta no Brasil. Pelo 
lado da demanda, temos um mercado interno em franca e xpansão, com a 
inclusão de novos consumidores e a queda da desigualdade de renda, ao qual 
se soma um mercado externo ávido pelos principais itens de nossas 
exportações.  
Pelo lado das empresas, o cenário também é propício: emprego em 
expansão, lucratividade  em ascensão, ganho de produtividade, endividamento 
limitado e perspectiva otimista de mercado.  
Mas, nos últimos anos, também conquistamos algo que não se mede em 
números, mas é decisivo para retomarmos o caminho do desenvolvimento: o 
País voltou a confia r em si mesmo.   
 8 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nenhuma nação do mundo conseguiu se desenvolver de forma vigorosa 
sem acreditar nas suas próprias forças, sem despertar suas energias 
adormecidas, sem ser estimulada pela esperança de um mundo melhor.  
Hoje, nosso povo voltou a sonhar e a o lhar o futuro com a cabeça 
erguida. Este é o cimento da auto -estima nacional. Sem auto -estima não há 
projeto que possa galvanizar o imprescindível sentimento de construção do 
futuro.  
Vejo a sociedade brasileira despertando. Vejo nosso povo olhando para 
a frente com otimismo. Vejo o sistema democrático em pleno funcionamento. 
Vejo as instituições públicas se aperfeiçoando.  
A política econômica é firme e aponta com clareza na direção de metas 
macroeconômicas sustentáveis. Além do mais, estamos atacando as 
deficiências do País nas áreas de educação, infra -estrutura, ciência e 
tecnologia, saúde e agricultura. O Brasil está vivendo um novo momento, um 
momento de inflexão e de transformação.  
Minhas amigas e meus amigos.  
O mundo também está passando por important es mudanças. E é preciso 
entendê -las para afastar riscos e aproveitar oportunidades.  
O atual contexto internacional é desafiador para o Brasil. No plano 
político, a multipolaridade vem se impondo num mundo marcado pela 
crescente diversidade de interesses.  
No plano econômico, estamos assistindo à emergência de novos 
mercados e ao começo do fim do crescimento global puxado pela demanda do 
consumidor norte -americano. Cresce, em contrapartida, a importância das 
maiores economias dos países em desenvolvimento. Há indicadores de que 
esses países – entre eles, o Brasil – serão responsáveis por metade da taxa de 
crescimento da economia mundial em um futuro bem próximo.  
Essa tendência já tem forte impacto na realidade atual. A maior lição da 
atual alta dos preços i nternacionais de energia, de commodities  e de alimentos  
 9 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  é que ela resulta da incorporação de novos consumidores aos mercados e do 
desenvolvimento de grandes países antes considerados pobres.  
Há mais chineses comendo. Há mais indianos comendo. Há mais 
africanos comendo. Há mais latino -americanos e brasileiros comendo. Isso é 
muito bom e não tem volta atrás.  
Alguns se assustam com esse fenômeno. O Brasil, não. Temos terras 
férteis, temos sol, temos tecnologia, temos força de trabalho, temos capacidade 
empre sarial e agricultura familiar para responder a esse desafio. Não estamos 
diante de um risco, mas de uma oportunidade, e não pretendemos desperdiçá -
la. 
As expectativas de futuro no Brasil também são positivas por outras 
razões. Ao contrário de outros casos,  nosso País tem um sistema democrático 
consolidado e está marcado por um forte sentimento de unidade nacional. 
Sabemos combinar diversidade com harmonia cultural, religiosa e étnica.  
Este é também um País onde as fronteiras de expansão produtiva ainda 
não estão esgotadas. Mesmo nossa face mais negativa pode ser entendida 
como oportunidade: a desigualdade. Se bem atacada, como nos últimos anos, 
resulta em novos cidadãos, em novos consumidores, como nos provam o 
acerto do Bolsa Família e das demais políticas  sociais.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
A geração e a difusão aceleradas de novas tecnologias, principalmente 
as tecnologias de informação e comunicação, introduzem novos produtos com 
preços cada vez mais baixos, oferecendo mais possibilidades de acesso  a 
bens e serviços, bem como a disseminação de informações e conhecimentos 
para toda a população mundial.  
Neste contexto, como tenho defendido insistentemente, os acordos 
multilaterais necessitam ser retomados, mas não em bases tradicionais. Temos 
defendi do nossos interesses nas mesas de negociação de modo afirmativo, 
mostrando como são prejudiciais as regras atuais do comércio internacional.  
 10 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Elas só beneficiam os países desenvolvidos, que continuam aferrados a 
posições insustentáveis, como os enormes subs ídios e o protecionismo para a 
agricultura.  
 Avalio que o cenário de preços agrícolas e das commodities  minerais, 
em alta, estará ajudando a causa dos países em desenvolvimento que 
possuem grandes reservas de recursos naturais, como o Brasil. Estou seguro 
de que, nessas condições, poderemos cumprir com sucesso uma forte agenda 
de expansão produtiva e inclusiva.  
Em particular, estamos diante de uma forte expansão da demanda de 
alimentos, que multiplica as oportunidades para a nossa agricultura, tanto 
empres arial como a familiar e, concomitantemente, temos pela frente o desafio 
de responder à expansão sustentável das bioenergias e biocombustíveis. Não 
preciso dizer que para o Brasil, cujo potencial agrícola e mineral é 
extraordinário, trata -se de uma magnífic a oportunidade.  
As empresas e os centros de pesquisa brasileiros são destaques de 
competitividade e inovação em vários campos. A agropecuária – e aqui quero 
prestar minha homenagem à Embrapa, referência mundial na agricultura 
tropical –, as indústrias de c elulose e de energia, a mineração, a siderurgia, 
entre outras, têm diante de si um futuro promissor, no Brasil e no exterior. 
Basta que sigam estratégias conseqüentes e persistentes. Neste contexto, 
reitero que é de interesse do Brasil apoiar o desenvolvim ento produtivo da 
América Latina, do Caribe e da África.  
Nos países industriais avançados, o investimento em conhecimento e na 
inovação descortina, continuadamente, novas promessas científicas e 
tecnológicas. Uma progressiva convergência de novas tecnolog ias, 
principalmente nas áreas das tecnologias cognitivas e da informação, das 
biotecnologias e das nanotecnologias, vem criando novos mercados e 
modificando as estruturas dos mercados existentes.  
Mas esse processo não beneficiará automaticamente o Brasil.  As  
 11 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  políticas dos países desenvolvidos são orientadas, como não poderia deixar de 
ser, por seus interesses nacionais, o que tende a dificultar a transferência de 
tecnologia para os países em desenvolvimento, inclusive em campos de alto 
interesse social. Nã o podemos perder isso de vista, e temos de nos preparar 
para enfrentar essa realidade.  
O Brasil tem reais possibilidades de ocupar a liderança em segmentos 
importantes de tecnologias avançadas. Cito alguns: o complexo industrial da 
saúde, da aeronáutica e  das energias – inclusive a nuclear –, a agricultura, a 
indústria de bens de capital, a indústria automobilística e as tecnologias da 
informação e comunicação. Em todas essas áreas temos grandes ativos e 
conquistas, mas nossos competidores são muito fortes . Por isso, o Brasil não 
pode deixar de redobrar esforços para se aproximar das fronteiras da ciência e 
da inovação tecnológica, visando a participar ativamente do intercâmbio de 
conhecimento de tecnologias avançadas.  
Por esta razão, a inovação empresaria l merece prioridade e, para 
sustentar o investimento, a indústria de bens de capital recebe atenção 
especial da Política de Desenvolvimento Produtivo.  
Minhas amigas e meus amigos,  
É muito importante lembrar que o meio ambiente entrou com força na 
agenda in ternacional e na agenda de cada país. Há uma preocupação 
crescente com as mudanças climáticas resultantes do efeito estufa. Todos os 
países estão chamados a tomar medidas para reduzir a emissão de dióxido de 
carbono, através da utilização mais intensa de t écnicas de conservação, e 
também da adoção das energias renováveis, das bioenergias e dos 
biocombustíveis.  
Para o Brasil, reitero, trata -se de uma extraordinária oportunidade, mas 
para aproveitá -la, precisamos nos preparar. Temos que enfrentar preconceito s 
arraigados e lobbies poderosíssimos nos países desenvolvidos. Eles só serão 
vencidos com um intenso debate público, com a crescente organização dos  
 12 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mercados e com o estímulo à participação de outras economias em 
desenvolvimento. Convoco todos os brasilei ros, sem distinção, para essa 
batalha. Estou seguro de que vamos vencê -la. Os lobbies, por mais poderosos 
que sejam, não serão capazes de deter os biocombustíveis.  
Abençoado por Deus, o Brasil dispõe, ainda, de um notável potencial de 
desenvolvimento no se tor de petróleo e gás natural, graças às novas 
descobertas na camada pré -sal. Por isso mesmo, a Política de 
Desenvolvimento Produtivo terá como uma de suas missões maximizar a 
capacitação tecnológica e a competitividade dos vários setores produtores de 
equipamentos e sistemas que fortaleçam as cadeias de etanol, de petróleo e 
gás e de biodiesel.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Aqui, um parêntese importante. Eu ia trazer aqui, mas não trouxe... 
Quando fui inaugurar a fábrica lá em Paulínia, eu tinha pedido par a que a 
Braskem me desse de presente, para eu levar nas minhas viagens pelo mundo 
afora, o primeiro protótipo de um carro produzido com material de plástico, não -
derivado do petróleo, mas derivado do etanol.  
Certamente, o José Sérgio Gabrielli não gostou m uito. Mas eu quero 
dizer, meu caro Emílio, que eu recebi o protótipo e não o trouxe aqui agora, 
porque é um protótipo internacional. É um protótipo que eu quero levar aos 
debates internacionais, e no dia 3 de junho já o estarei levando para um debate 
da FA O, que eu vou fazer, para mostrar que o Brasil não irá mudar o seu 
comportamento, de forma alguma, qualquer que seja a crítica que nos façam. 
Para cada crítica, duas respostas convincentes.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Este é um momento histórico para o B rasil. Se tivermos competência 
para capturar as novas oportunidades oferecidas pela evolução da economia 
global e se, paralelamente, soubermos retomar o desenvolvimento competitivo 
de nossa diversificada base industrial e de serviços com firme dedicação à  
 13 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  inovação, poderemos construir um ciclo longo e duradouro de desenvolvimento 
econômico e social.  
A nossa democracia consolidada, a nossa estrutura produtiva com 
potencial de se tornar cada vez mais eficiente, o nosso amplo mercado interno 
– tudo isso difere ncia o Brasil no contexto internacional e nos coloca em 
posição favorável. É hora, portanto, de assentar as bases de um futuro 
próspero e socialmente decente.  
Em termos históricos, a grande novidade do início do século XXI no 
Brasil é a crescente inclusão política, social e produtiva de grupos sociais 
menos favorecidos.  
Nos últimos anos, graças ao controle da inflação, ao Bolsa Família e a 
outros programas sociais, ao aumento real do salário mínimo, à recuperação 
da economia e ao forte crescimento do crédi to, 10 milhões de brasileiros 
deixaram a miséria. Outros vinte milhões de homens e mulheres, antes 
situados nas classes D e E, ingressaram na classe C, uma nova classe média. 
Sob o impacto da criação desse novo mercado de massas, a economia 
brasileira deu um salto à frente e mudou de patamar de crescimento.  
Que esse processo continue reduzindo de forma persistente e firme a 
pobreza e as desigualdades sociais e regionais. Que nas próximas décadas 
construamos uma sociedade aberta à ascensão de todos. Assim, o  Brasil 
deixará de ser definitivamente o país do berço e do sobrenome, para se 
converter no país do mérito e da igualdade de oportunidades.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Mesmo depois de 25 anos de incertezas, de choques e de baixo 
investimento, nossa estru tura econômica nos setores industriais e nossas 
cadeias produtivas conseguiram sobreviver.  
É verdade que muitas empresas pereceram. Mas, a grande maioria 
resistiu bravamente, empreendendo uma revolução silenciosa, de busca de 
qualidade e de produtividade.    
 14 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Esta capacidade de resistência e de sobrevivência da empresa brasileira 
deve ser motivo de orgulho para todos nós. E é um dos mais valiosos ativos 
que temos para construir o nosso futuro, o nosso desenvolvimento produtivo.  
Agora é hora de avançar. O Bras il, que recebeu o grau de investimento 
há poucos dias, é hoje um porto seguro para o empreendedor, para o 
investimento e para a inovação. A Política de Desenvolvimento Produtivo 
chega nesse momento, justamente para mobilizar todas as nossas energias 
para u ma arrancada rumo ao futuro.  
Vamos ampliar o investimento e a produção para atender ao mercado 
interno em expansão, para reduzir a desigualdade e para ampliar o acesso do 
brasileiro aos bens e serviços de qualidade de uma sociedade bastante 
contemporânea.   
Vamos desenvolver competências duradouras, vamos fomentar uma 
infra-estrutura de pesquisa que atraia nossa juventude para a ciência, e a 
empresa privada para a inovação. É importante lembrar do PAC da Ciência e 
Tecnologia, quando destinamos 41 bilhões de  reais, e todos nós precisamos 
ajudar o companheiro Sérgio Rezende a gastá -los bem. Eu sei que ele até já 
montou a equipe de fiscalização, e eu acho importante a gente saber que 
temos 41 bilhões. Precisamos desovar corretamente esses 41 bilhões para 
fazer a revolução tecnológica que tanto precisamos.  
 Vamos fortalecer nossa inserção externa com empresas industriais e de 
serviços de classe mundial: empresas internacionalizadas, marcas 
reconhecidas, produtos de qualidade. Aqui eu quero dar um aviso. Em Angola , 
há algum tempo – alguns empresários aqui, estavam comigo em Angola – fiz 
uma crítica, dizendo que era preciso que as empresas brasileiras perdessem o 
medo de se transformar em empresas internacionais. Eu me lembro que a 
manchete de um jornal, em São Paul o, era a seguinte: “Lula critica 
empresários”. Na verdade, eu tinha feito um desafio que, graças a Deus, está 
sendo levado a sério e muitas empresas brasileiras hoje estão comprando  
 15 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ativos em outros países, mostrando que era uma política acertada, sobretud o 
se a gente olhar países como o Canadá, onde a Vale do Rio Doce já é a 
segunda empresa. Quem imaginava que o Brasil seria o segundo maior 
investidor estrangeiro no Canadá, em toda a América Latina, na África? E 
temos muito mais coisas para fazer, basta qu e nós acreditemos.  
Repito: atravessamos o deserto da estagnação. A terra fértil já está à 
vista. Só depende de nós alcançá -la e conquistá -la; só depende da nossa 
união, do nosso trabalho, da nossa determinação; só depende da nossa 
capacidade de enfrentar os verdadeiros problemas do País, deixando de lado 
as miudezas, o medo do novo e os preconceitos; só depende da nossa 
confiança em nós mesmos, no nosso povo e no nosso País.  
Vamos, todos juntos – governo, empresários, trabalhadores, técnicos, 
cientistas – enfrentar esse desafio. É isso que nós, do governo, queremos. É 
isso que queremos de vocês e, certamente, é isso que o Brasil quer de todos 
nós.  
Muito obrigado e que Deus os abençoe.  
 
 
 
($211A)  
 