 
 1 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa concedida pelo Presidente da República, Luiz 
Inácio Lula da Silva, após visita ao Porto de Itajaí, com declarações de 
autoridades federais, estaduais e municipais sobre as medidas para o 
estado de Santa Catarina  
Itajaí -SC, 12 de dezem bro de 2008  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar os companheiros e as companheiras da 
imprensa.  
 Estou vendo aqui o Embaixador da China. Não é jornalista, mas 
certamente está solidário com o povo de Santa Catarina e, por ser embaixador 
da China, vai encomendar para que se compre uma carne de frango aqui de 
Santa Catarina, uma carne de porco aqui de Santa Catarina. Estamos 
precisando.  
 Quero dizer para vocês que aquela vez que eu vim aqui fazer uma visita 
e que não foi possível a gente percorrer alguns municípios , por conta da chuva, 
eu tinha me comprometido com o governador Luiz Henrique de voltar a Santa 
Catarina para poder ver um pouco do estrago que foi causado pela chuva aqui 
no estado. E também para que a gente pudesse fazer uma aferição das 
medidas que pact uamos entre o governo federal, o governo do estado e 
prefeituras, para fazer um reparo naquilo que nós consideramos o desastre, eu 
diria, maior já acontecido no Vale do Itajaí e no estado de Santa Catarina.  
 Pedi para que os ministros viessem comigo... voc ês viram que eu falei 
“pedi para que os ministros viessem comigo” e não “determinei”, como os 
presidentes costumam falar, porque aqui todo mundo está imbuído de 
contribuir, não apenas com as ações governamentais, mas também com a 
solidariedade à Santa Cata rina, já que eu penso que poucas vezes na história 
o povo brasileiro se mobilizou tanto para ajudar o povo de Santa Catarina. Eu, 
um dia, fiquei esperando, Datena, você mostrar a tal da mulher grávida, que  
 2 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não apareceu até terminar o meu vídeo que a Aeroná utica me deu.  
 Eu queria fazer uma coisa muito prática, sobretudo para a imprensa, 
porque vocês sabem que a disponibilização de dinheiro é tudo aquilo que foi 
reivindicado pelo Governador e, certamente, atendendo ao apelo dos prefeitos 
das cidades que for am atingidas. Esse dinheiro foi disponibilizado, e agora nós 
precisamos acompanhar a liberação desse dinheiro. Obviamente que tem, em 
muitos casos, quesitos que são exigidos por lei para que a gente possa fazer 
com que o dinheiro chegue mais rapidamente ao  estado de Santa Catarina.  
 A última medida tomada foi ontem à noite, com um decreto meu, 
liberando a totalidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço para os 
trabalhadores que têm conta no Fundo de Garantia e que foram vítimas da 
enchente ou do desmoro namento, pessoas que perderam, pessoas que 
tiveram prejuízos.  
Eu queria, então, que esta entrevista com a imprensa, Governador – se 
você me permite aqui –, que a gente pudesse pegar alguns ministros, porque 
eu penso que é isso o que interessa para a impre nsa. Pegar o Ministro dos 
Transportes e dizer o seguinte: foi disponibilizado tanto de dinheiro para a área 
de transportes. O que já foi feito nas estradas federais, que nós temos que 
recuperar? Este estado tem o privilégio de receber, acho que mais de um 
milhão de turistas neste período de verão, e nós precisamos garantir que 
venham para cá mais paulistas, mais argentinos, mais uruguaios, mais 
chilenos, de preferência alguns pernambucanos.  
É importante, então, que a gente comece com o ministro Alfredo, 
dizendo o seguinte: na área de transportes, o que está sendo feito e em que 
prazo nós vamos resolver isso.  
 
Ministro Alfredo Nascimento:  Muito boa noite a todos. Nós tivemos 
problemas em quatro rodovias. A BR -101, já contratamos obras no valor de 16 
milhões;  a BR -280, já contratamos obras no valor de 25 milhões; a BR -470, nós  
 3 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  contratamos obras no valor de 40 milhões; e a BR -282, mais R$ 42 milhões. 
Isso somado representa um investimento de R$ 123 milhões em estradas 
federais aqui em Santa Catarina. As rodovia s estão todas desobstruídas. Nós 
já concluímos – e o último deles foi na BR -470 – todos os desvios, e os desvios 
já estão asfaltados. Vamos trabalhar no eixo principal das rodovias, e até o dia 
31 de janeiro todas as rodovias federais estarão recuperadas n o seu leito 
principal para que não se tenha problema, Governador, no período de veraneio, 
que vem muita gente para cá.  
 Vamos continuar trabalhando nas obras mais demoradas que são, 
principalmente, as obras de encosta, com a expectativa de nós concluirmos 
essas obras em seis meses. Mas o que interessa é que até 31 de janeiro, todas 
as rodovias federais estarão recuperadas, inclusive asfaltadas e com o tráfego 
liberado integralmente. É isso.  
 
Presidente:  Eu agora sou chefe de cerimonial aqui. O companheiro G eddel, 
como Ministro da Integração, é o ministro que tem mais trabalho para fazer 
aqui, poderia contar como está o serviço na sua área, da Integração, e também 
da Casa Civil.  
 
Ministro Geddel Vieira:  Pois não, Presidente. Da Defesa Civil.  
 
Presidente:  Defe sa Civil, porque senão a Dilma fica ali nervosa.  
 
Ministro Geddel Vieira:  E a única coisa que eu não quero é ver a ministra 
Dilma...  
 Pois não, Presidente. Senhores da imprensa, senhoras.  
 Num primeiro momento, acionado pelo governador Luiz Henrique, 
cumpr indo determinação do Presidente da República, a Defesa Civil prestou 
aquilo que é chamado de socorro às vítimas, através da liberação de cestas de  
 4 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  alimentos. Foram 515 toneladas de alimentos, foram kits de limpeza, colchões, 
cobertores, toalhas, travesseir os, mosqueteiros, lonas, enfim, tudo aquilo que é 
necessário para socorrer desabrigados nesse primeiro instante.  
 Num segundo momento, o governador Luiz Henrique nos apresentou um 
plano de trabalho visando obter recursos para a reparação de ruas, estradas,  
sinais, residências, escolas, postos de saúde, enfim, demais espaços públicos, 
coleta de lixo, todas essas questões da recuperação inicial do desastre. Nós 
liberamos imediatamente 45 milhões, conforme solicitado no plano de trabalho, 
recursos que já estão  na conta do governo do estado.  
 Em seguida, nos foi apresentado um novo plano de trabalho no valor de 
71 milhões. Já passei às mãos do Governador a ordem bancária com os 40 
milhões iniciais, e logo em seguida – até no máximo prazo de 10 dias, que é 
quando  esperamos já ter, por parte do governo do estado, a apresentação da 
comprovação dos gastos desses recursos iniciais – estaremos liberando os 35 
milhões restantes, perfazendo, nesse primeiro instante, na área do Ministério 
da Integração Nacional, investime ntos da ordem de 120 milhões, nesse 
esforço, como disse o Presidente, de todo o governo, solidário a Santa 
Catarina para ajudar na recuperação do estado.  
 Logo em seguida – já estamos conversando também com o governador 
Luiz Henrique – o estado demandará o bras mais demoradas, mas obras de 
prevenção de acidentes, para tentarmos prevenir eventuais acontecimentos 
como este, fazendo com que não causem tantos problemas como causaram e 
que comoveu todo o Brasil.  
 
Presidente:  Ministro Pedro Brito, responsável pelo s portos. Fala e assina a 
ordem de serviço, Pedro.  
 
Ministro Pedro Brito:  Senhor Presidente, senhor Governador. Muito boa tarde 
a todos.   
 5 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Presidente, o senhor, na área portuária, destinou R$ 350 milhões para 
serem investidos aqui em Santa Catarina, especif icamente no Porto de Itajaí. 
Esses R$ 350 milhões estão divididos em três obras importantes: a primeira 
delas, e mais urgente, se refere à dragagem do canal de acesso ao Porto. O 
Porto hoje está parado, basicamente porque os navios não podem trafegar, 
diante do assoreamento do rio. Isso porque, tanto do lado de Navegantes 
quanto do lado de Itajaí, nós temos berços com capacidade operacional, mas 
que não podem operar porque o rio não tem profundidade. Então, a providência 
mais urgente é a da dragagem.  
Nós c oncluímos, em tempo recorde, seguindo todos os ditames do TCU 
sobre obras de emergência, uma licitação para empresas de dragagem. 
Apresentaram -se oito empresas, quatro delas fizeram propostas de preços, e 
nós escolhemos a empresa com a menor proposta de pr eço, no valor de R$ 17 
bilhões e 500 mil. Além disso, obedecendo os critérios de equipamentos 
necessários para o volume a ser retirado, de 2 milhões e 300 mil metros 
cúbicos, bem como do tempo, não só de colocação dos equipamentos em 
operação, que já irá a contecer a partir da próxima semana. Porque no contrato 
que nós assinamos, determina que os equipamentos estejam no Porto no 
prazo máximo de cinco dias. Então, na próxima semana já existirá draga 
trabalhando aqui no canal de acesso do Porto de Itajaí. O pr azo máximo de 
conclusão da obra é de 90 dias, e nós sabemos que a empresa, inclusive, se 
propõe a concluir num prazo bastante inferior aos 90 dias.  
O que nós temos então, na prática, é que já no início de janeiro, com 
essas obras de dragagem que serão inic iadas na próxima semana, o Porto 
voltará a operar, ainda em condições parciais, e que dentro de 60 dias o Porto 
já terá o seu canal dragado para menos 11 metros, que é a profundidade que 
estava aqui colocada, antes do desastre que aconteceu.  
 Além dessa dr agagem, Presidente, nós vamos, no dia 22 de dezembro – 
passando esta semana, na próxima segunda -feira – assinar também a ordem  
 6 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de serviço para recuperação dos berços que foram destruídos. É uma obra de 
cerca de R$ 240 milhões. Nós vamos dividir em três lot es para poder apressar 
a conclusão no máximo em seis meses. Os lotes serão compostos de dois 
berços, cada um de 250 metros aproximadamente. Toda a recuperação da 
retroárea, que também foi destruída, será, inclusive, recuperada em padrões 
muito melhores, ta nto em capacidade de peso, que agora vão ser 5 toneladas 
por metro quadrado – antes eram apenas 3 – e também retirada de todos os 
entulhos que a água trouxe e que a própria destruição dos berços causou 
naquela área de operação, dos dois berços que foram de struídos.  
 Numa medida de mais longo prazo, Presidente, nós estamos fazendo 
também a preparação de sistemas de proteção antes do Porto para que, no 
caso de novas enchentes, o Porto não venha a sofrer novamente como sofreu 
agora. Nós temos, de acordo com a Medida Provisória que o senhor assinou, 
mais 50 milhões destinados exatamente para essas obras de proteção, para 
que novos acidentes não mais aconteçam no Porto.  
 Portanto, do ponto de vista objetivo, a dragagem iniciará na próxima 
semana. Dentro de duas s emanas serão iniciadas as obras de reconstrução 
dos berços, e com mais um mês, nós estaremos fazendo o projeto de proteção 
para novas enchentes. Portanto, Presidente, eu queria pedir permissão do 
senhor para chamar aqui... a empresa vencedora é um consórci o de uma 
empresa chinesa especialista nessa área de dragagem, mais três empresas 
brasileiras. Eu queria, portanto, chamar aqui o representante da empresa 
chinesa, Mr. Deng, para receber a ordem de serviço que eu vou assinar agora 
para autorização...  
 
Presi dente:  Pronto?  
 
Mr. Deng:  Estamos solidários ao povo de Santa Catarina.  
  
 7 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Presidente:  Agora é só começar a trabalhar, Mr. Deng.  
 
Mr. Deng:  Está bom. Vamos trabalhar, sim.  
 
Presidente:  Agora eu queria passar a palavra ao ministro Temporão, dizer o 
que está s endo feito na área da Saúde.  
 
Ministro Temporão:  Muito boa noite. Nesse primeiro momento, Presidente e 
Governador, o Ministério da Saúde enviou seus técnicos aqui para o estado. 
Foi um trabalho conjunto muito bom do ponto de vista técnico e institucional. 
Primeira medida: entregar 17 toneladas de medicamentos e material médico -
hospitalar, antibióticos, analgésicos, antitérmicos, antiinflamatórios, 
medicamentos para pressão, diuréticos, luvas, material para curativos, agulhas, 
seringas, vacinas, soros. Esse volume de medicamentos e de material é 
suficiente para atender uma população de 90 mil pessoas durante três meses. 
A segunda medida foi, em parceria com o Ministério da Defesa, a instalação do 
Hospital de Campanha que está aqui em Navegantes, que já está f uncionando, 
atendendo e apoiando o sistema de saúde do estado, do ponto de vista do 
atendimento médico -hospitalar. A terceira medida foi a liberação de R$ 100 
milhões, através da Medida Provisória que o senhor autorizou, sendo R$ 70 
milhões para custeio e R$ 30 milhões para recuperação física e reequipamento 
da rede de saúde que foi afetada pela enchente. Setenta milhões de reais para 
custeio foram depositados hoje na conta do governo do estado, e os R$ 30 
milhões de capital, para obras e equipamentos, prev isão de liberação em uma 
semana.  
 Além disso, nós estamos fazendo o trabalho importante de educação, de 
informação para a população, porque nesse período o problema mais grave é 
evitar as doenças infecciosas transmitidas pela água, como febre tifóide, 
hepa tite A, diarréias infecciosas e também a leptospirose. Então, é todo um  
 8 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalho de educação e de informação.  
 Quero destacar duas coisas. O trabalho muito importante da Defesa 
Civil, da Anvisa e do Samu, não só no atendimento, mas também na limpeza 
das ci dades, no recolhimento de animais mortos, ou seja, um trabalho muito 
importante que às vezes não se percebe e que é fundamental para evitar 
surtos e epidemias.  
 
Presidente:  Ministro Gregolin, o negócio da pesca.  
 
Ministro Altemir Gregolin:  Com relação à pe sca. Nós temos aqui o maior pólo 
industrial pesqueiro do Brasil e tivemos em torno de 50 mil empregos diretos e 
indiretos que foram afetados, uma perda de mais de R$ 200 milhões. A grande 
reivindicação do setor é em relação à linha de crédito favorável e d iferenciado 
nas condições do crédito rural. Hoje estão sendo anunciados aqui R$ 300 
milhões do programa Revitaliza, com prazos de oito anos para pagar, juros que 
variam de 6,75% a 8,25%, que estão à disposição das empresas do setor 
pesqueiro. Além disso, a s empresas serão beneficiadas com medidas que são 
transversais, como a postergação do pagamento de tributos, impostos e assim 
por diante.  
 Os pescadores artesanais e os maricultores serão beneficiados com as 
medidas tomadas relacionadas ao Pronaf, com post ergação de pagamento, 
com perdão da dívida, no caso de financiamento, e também acesso ao seguro 
e incentivos nessa área. Então, o setor pesqueiro também está sendo 
beneficiado pelo fato de ter sido seriamente atingido e, evidentemente, atinge a 
economia, t em reflexo em toda a economia aqui de Itajaí e da região.  
 
Presidente:  Ministra Dilma Rousseff. Eu queria que você apresentasse para a 
imprensa, não os dados que já foram citados aqui pelos ministros, mas aquilo 
que foi quase uma reivindicação do Governado r junto à área da Fazenda.   
 9 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
Ministra Dilma Rousseff:  Boa noite, Presidente. Boa noite, governador Luiz 
Henrique. Boa noite, senhoras e senhores da imprensa.  
 Na área do Ministério da Fazenda e da Caixa Econômica, trata -se 
fundamentalmente de linhas de créd ito, num primeiro momento, alguns tipos de 
linhas de crédito. Vamos ver quais. Primeiro, crédito especial para as empresas 
afetadas; crédito também para as empresas que tiveram interrupção no 
fornecimento de gás; e crédito para micro e pequenas empresas. A lém disso, 
crédito para recomposição de capital de giro e estoques com carências. Todos 
esses créditos anteriores têm maiores carências e juros bem menores. Além 
disso, uma linha de crédito também especial para pagamento de aluguéis, 
salários, férias e 13º .  
Esse total, considerando todos os créditos que eu elenquei, vai um total 
em torno de 1,7 bilhões, sendo que para as empresas afetadas pelas 
enchentes e pelas empresas afetadas pela interrupção do pagamento, ainda 
tem que ser quantificado, porque nós tem os... aí é, diríamos assim, por 
demanda, seria mais customizado.  
O total, então, desses valores, deve 500 milhões para a micro e 
pequena, 300 milhões para o Revitaliza, 400 milhões para financiar aluguel, 
férias, 13º, e 500 milhões para capital de giro em geral. Além disso, suspensão 
da cobrança de juros e multas de títulos que vencem entre 22 de novembro e 
final de dezembro, 31/12. Fica dispensada a cobrança de juros de operações 
de crédito. Carência de três meses para as parcelas que vão vencer ou 
vencida s desde o dia 22 de novembro. Prorrogação do prazo de pagamentos e 
parcelamentos de impostos federais e renegociações até janeiro de 2009. 
Então, através dessa Portaria você prorroga por seis meses o pagamento dos 
tributos e dos impostos federais, que vão poder ser pagos em junho, julho e 
agosto. Você prorrogou por seis meses.  
Para a agricultura, tem várias medidas. Uma delas: primeira, a  
 10 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  repactuação de empréstimos para a agricultura. É para manter a atividade 
agrícola no estado, tendo em vista que uma séri e de agricultores perdeu toda a 
sua safra, decorrente das enchentes. Vai ser prorrogado o prazo de 
vencimento das operações de custeio – tanto o Pronaf quanto o crédito para a 
agricultura comercial – e para investimento também: Pronaf, BNDES, BNFC e 
FAT, t anto as operações vencidas como as vincendas desde 1º de janeiro de 
2008. Então, nós estaríamos prorrogando o que eles tinham de pagar ou 
deixaram de pagar, e as que tinham que ser pagas a partir de novembro. Isso 
significa que, de fato, nós estamos repact uando a dívida, os empréstimos para 
a agricultura. Esta medida depende da reunião de depois de amanhã, do 
Conselho Monetário Nacional.  
Além disso, utilização e ampliação da cobertura de seguros. O Banco 
Central vai divulgar uma circular com condições própr ias, específicas, só para 
os municípios atingidos pelas enchentes, tanto as operações amparadas pelo 
Proagro Mais quanto as operações ampliadas pura e simplesmente pelo 
Proagro. Vai haver recursos a fundo perdido para a agricultura. É uma medida 
emergencia l no âmbito do Ministério do Desenvolvimento Agrário para 
subsidiar em até 100% os débitos relativos aos financiamentos de custeio e 
desenvolvimento do Programa Nacional de Financiamento para a Agricultura 
Familiar, o Pronaf. Obviamente, nos municípios ond e ocorreram enchentes. O 
prazo para isso... Vai ter um prazo, porque esses subsídios dependem dos 
vencimentos, até junho de 2009.  
Uma nova linha a que o ministro Gregolin se referiu, tanto para a 
agricultura quanto para a pesca. Também aí no caso, com juro s e prazos 
maiores. A criação dessa linha... ela vai ser criada na modalidade crédito para 
investimento rural, com taxas de juros de 1% ao ano, até R$ 7 mil e 2% ao ano, 
de R$ 7 mil a R$ 100 mil, com prazo de amortização de 10 anos, incluído aí 
três anos d e carência.  
Há recursos a fundo perdido para a pesca artesanal, para recuperar  
 11 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  justamente também o que o Ministro mencionou. Além disso, no que se refere 
ao BNDES, há um apoio ao governo do estado com refinanciamento do crédito 
concedido ao Estado de Santa  Catarina para pagamento de dívidas com a 
Celesc no período do apagão. É uma medida para viabilizar, para dar mais 
fôlego para o governo. Ao mesmo tempo também – até quem me alertou disso 
foi o próprio Governador –, o Ministério de Minas e Energia concedeu  
rapidamente um financiamento também a juros subsidiados para a Celesc 
através da Eletrobrás.  
No que se refere aos municípios, a reabertura do Provias, que é aquele 
programa que financia compra de máquinas e equipamentos para os 
municípios afetados pelas e nchentes. O Provias já era um programa que tinha 
sido fechado. Então, vai ser reaberto especificamente para esses municípios. 
Aí, também, um apoio específico para as empresas através do Refin. Cria um 
programa de refinanciamento de crédito nos moldes do at ual Refin, com 
alteração do prazo de refinanciamento para 12 meses de carência e 24 meses 
para pagar, também com taxas adequadas. Essa medida é para favorecer 
também as empresas prejudicadas pelo corte de fornecimento de gás.  
Ao mesmo tempo também vai ter o Programa de Apoio Emergencial, 
que é um programa de apoio ao capital de giro nos moldes do PEC -BNDES, é 
feito pelo BNDES, com redução do spread  do agente financeiro para 2%. 
Finalmente, o BNDES também vai entrar no Revitaliza. Ele vai ampliar o 
Revitaliz a para incluir empresas de setores mais prejudicados pela enchente e 
localizados nos municípios previamente listados como tendo sido afetados 
pelas enchentes.  
São basicamente essas as medidas na área, eu diria, do crédito e do 
incentivo tanto à agricultura  e à pesca, como também ao setor empresarial de 
Santa Catarina, e aos municípios, por suposto. Muito obrigada.  
 
Presidente:  Prefeito Volnei.   
 12 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
Prefeito Volnei:  Presidente Lula, eu quero aproveitar a oportunidade – e acho 
que eu posso estar traduzindo aqui o  sentimento dos nossos prefeitos, que 
temos nos reunido, nos encontrado e convivido bastante nesses momentos – 
para agradecer ao presidente Lula, a todos os ministros do seu governo, algo 
que o nosso governador Luiz Henrique não tem se cansado de destacar:  a 
presteza, a rapidez com que o Presidente tem dado atenção ao nosso povo de 
Santa Catarina e aos municípios que foram atingidos por essa calamidade. O 
Presidente veio duas vezes aqui. Hoje é a segunda vez. Na primeira vez, há 
duas semanas, chovia torrenc ialmente, grande parte da nossa região ainda 
estava submersa e o Presidente prometeu voltar nos próximos dias, e assim 
fez. Está aqui para estar pessoalmente vendo também, não só do alto, mas em 
terra, essa situação.  
Então, nós queremos agradecer todo ess e sentimento de solidariedade 
que o Presidente demonstrou que, na verdade, se soma a uma outra ação 
muito importante, que foi a solidariedade do povo brasileiro. Com todas as 
ações do nosso Governador, do governo do estado, que também montou 
plantão direto  com seu governo nos nossos municípios atingidos, junto com a 
nossa bancada federal – senadora Ideli, senador Neuto De Conto, senador 
Colombo, nossos deputados federais – e aqui também veio a Comissão do 
Orçamento do Congresso. Toda essa ação, conjugada co m o governo federal, 
que não mediu esforços, e isso se somou com a solidariedade do povo 
brasileiro.  
Eu quero aproveitar o momento também para agradecer à imprensa que 
aqui está, e boa representação da imprensa nacional, porque foi fundamental, 
fazendo es se elo, fazendo essa ligação do nosso povo que estava atingido, 
que estava sofrendo, pedindo ajuda e o povo brasileiro. Foi tudo a imprensa 
nacional, que foi decisiva também nesse somatório.   
 13 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O importante neste momento, Presidente, é ratificar aqui as suas  
próprias palavras há poucos instantes lá no outro local, no Porto quando 
estávamos reunidos, que Vossa Excelência fez um apelo aos ministros todos, a 
toda sua equipe de governo, no sentido de que cada ministro realmente 
acompanhe de perto cada uma das açõ es que foram aqui anunciadas para que 
elas possam chegar nos municípios, para chegar nas empresas, para chegar 
no povo e para chegar nas instituições públicas, que nós temos que reconstruir 
creches, escolas, postos de saúde, praças, vias, então, tudo isso,  porque eu 
repito aqui apenas palavras de Vossa Excelência no sentido de que daqui a 
pouco nós estamos com Natal, Ano Novo e o carnaval. Quer dizer, daqui, no 
meio de todas essas festas, nós temos a certeza de que também tudo o que foi 
anunciado aqui se tr aduz em ações concretas, realmente, chegue, porque o 
povo, nas ruas, nós prefeitos, nós que estamos aqui, no meio do povo, o povo 
pede: “Como é que eu vou recompor a minha casa, a minha geladeira, o meu 
fogão, tudo o que eu preciso?”.  
Então eu acho que as  medidas anunciadas, elas são muito importantes, 
nós precisamos fazer com que isso se traduza imediatamente nessas ações 
concretas para a verdadeira revitalização do nosso estado, para reconstrução 
do nosso estado. Vou dar só um exemplo, Presidente, aqui e m Itajaí, por 
exemplo, como Prefeito, já há dez dias, eu havia solicitado três ações para que 
nós pudéssemos manter a auto -estima do nosso povo. É importante que a 
gente mantenha elevada a auto -estima do nosso povo. Então a limpeza geral 
da cidade imediata mente. Em mais uma semana nós vamos conseguir retirar 
os 15 mil caminhões de lixo, de entulho das enchentes, a limpeza geral da 
cidade, normalizar a coleta comum do lixo e enterrar todos os animais mortos, 
que foram milhares. Então, a limpeza geral da cida de e de tudo o que foi 
descartado de dentro das casas, que são montanhas em todas as ruas. Então, 
a limpeza geral da cidade.   
 14 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Voltar a plantar flores. A gente sempre foi uma cidade florida como as 
cidades catarinenses. Voltar a plantar as flores para a nos sa cidade florir 
novamente e a iluminação de Natal, porque havia baixado um baixo -astral no 
sentido de que as festividades estariam comprometidas, não. Nós vamos 
inclusive, segunda -feira, estar abrindo o Natal com corais e com a iluminação. 
Nós temos que m anter a estima elevada. Foi depois das enchentes, grandes 
enchentes de 83 e 84, que o prefeito de Blumenau, na época, Renato Vianna, 
criou a Oktoberfest. A Oktoberfest que se tornou uma festa nacional, uma 
marca nacional, ela nasceu depois das grandes ench entes. Eu tenho certeza 
de que depois dessa catástrofe, com toda essa força que vem do povo 
brasileiro e do governo federal, nós vamos também, com certeza, dar uma 
demonstração de uma revitalização rápida e também criar uma outra marca 
nacional como o noss o Porto de Itajaí, que advirá dele um outro porto, um porto 
moderno, com toda a infra -estrutura, porque parte do que foi levado do nosso 
Porto datava também de 1947, de uma estrutura que sofria já avarias com as 
enchentes.  
E para concluir, Presidente, é u m apelo de todo o estado, os municípios 
estão fazendo, o próprio governador está preocupado, é no sentido do nosso 
turismo, aproveitando a imprensa que aqui está, porque nós temos que 
continuar dizendo que Santa Catarina continua linda, as nossas praias es tão 
intactas e nós precisamos que o povo venha para cá como sempre veio. Aliás, 
uma boa maneira de continuar ajudando Santa Catarina, nessa condição, será 
os turistas do nosso Brasil, que continuem vindo de todo o Brasil para Santa 
Catarina, porque isso va i continuar gerando empregos, o que é muito 
importante em uma situação difícil como essa, que as pessoas possam manter 
seus empregos e uma grande força motriz para a nossa geração de empregos, 
para o nosso estado, está no turismo. Então, acho que está aí u m grande apelo 
importante para que o Brasil continue nós ajudando.   
 15 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Muito obrigado ao Presidente, a todo o governo federal, quero agradecer 
também todo o apoio do governo do estado, ao nosso governador e ao povo 
brasileiro, que tem nos ajudado imensamente,  e agradecendo a imprensa toda 
do Brasil, que foi muito importante e decisiva nesses momentos difíceis que 
nós vivemos e nesse processo de reconstrução que nós já estamos realizando.  
Obrigado.  
 
Presidente: Companheiro Luiz Henrique.  
 
Governador Luiz Hen rique:  Caro presidente Lula; caro amigo de décadas, 
embaixador Chen Duqing , que nos honra aqui com a sua presença. Caros 
amigos ministros de Estado; caros senadores Ideli Salvatti e Neuto De Conto, 
caros deputados Cláudio Vignatti e Décio Lima; prezados am igos da imprensa; 
prezados amigos.  
Eu vou reiterar aqui aquilo que tenho dito e que disse há pouco ali na 
reunião com os ministros. Eu estou cumprindo meu 11º mandato. Ao longo dos 
últimos 40 anos eu tenho cumprido mandatos sucessivos, um após o outro, 
sem interrupção. Então vivi muita crise, muita seca, muita enchente, aliás, aqui 
no Vale do Itajaí, tem ocorrido desde 1852 uma enchente a cada quatro anos. 
E eu não presenciei, em nenhum momento da minha vida pública de 40 anos, o 
governo federal agir com ta nta agilidade, com tanta rapidez e de uma forma 
integrada, movimentando todos os ministros na direção do nosso estado. Isso 
minimizou a nossa dor. A dor de chorar 126 mortos, já. Isso minimizou a nossa 
preocupação quanto ao futuro do estado. Isso nos deu a  confiança de que nós 
rapidamente vamos transformar essa crise em uma nova oportunidade de 
desenvolvimento.  
Desde o primeiro instante, nós estabelecemos cinco metas de ação. E 
para todas essas metas nós tivemos o apoio irrestrito do governo federal. A 
solidariedade e a ação deliberada são diuturnas dos nossos prefeitos e das  
 16 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossas lideranças, das nossas comunidades. Nós estabelecemos cinco linhas 
de ação, sucessivas, mas simultâneas. A primeira foi a de salvar vidas, abrigá -
las, alimentá -las. A segunda fo i de prevenir a saúde da população. A terceira 
foi de limpar, desobstruir, retirar os entulhos que as águas trouxeram para as 
cidades e também o desmoronamento. A quarta, da reconstrução. 
Reconstrução de estradas, de escolas, de postos de saúde, de linhas de rede 
elétrica, a reconstrução dos dois gasodutos. E a quinta, que talvez, neste 
momento, seja a mais importante, é de fazer uma profunda investigação das 
causas dessa tragédia, por que ela teve essa proporção, por que ela se tornou 
a maior tragédia clim ática de toda a história de Santa Catarina.  
E, ao investigar a tragédia, nós queremos que os estudos científicos de 
engenharia, de hidrologia, de geologia, nos indiquem as obras e ações que 
devem ser feitas para que este fenômeno não se repita ou, se se r epetir, não 
cause os danos que causou. Por isso, no dia 17 de dezembro, nós estaremos 
em Blumenau, reunindo o que há de melhor na comunidade científica deste 
país, trazendo as universidades e instituições de excelência como a COP, o 
IPT o Instituto de Geol ogia de São Paulo, para desencadear um processo, sob 
coordenação da nossa Fundação de Amparo à Pesquisa, que nos diga dentro 
de um breve tempo, quais as causas desse fenômeno, desse desastre. E que 
nos diga também que obras devem ser feitas para preveni -las.  
Eu quero salientar que essa tarefa terá uma importância extraordinária, 
porque mesmo que as obras que sejam indicadas nos estudos representem o 
dispêndio de bilhões, esses bilhões serão quantias insignificantes diante da 
repetição de uma tragédia como essa e dos lucros cessantes para a economia  
catarinense brasileira.  
 A paralisação do Porto representa uma redução de atividade para o País 
todo. O Porto movimenta quanto, Ivonei?  
 
Prefeito Ivonei : Trinta e cinco milhões de dólares por dia, mais de 1 bilhã o por  
 17 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mês.  
 
Governador Luiz Henrique:  Mais de US$ 1 bilhão por mês que está sendo 
deixado de movimentar. Sessenta empresas de Santa Catarina ficaram sem 
trabalhar por falta de suprimento de gás, e outras tantas por falta de suprimento 
de energia elétrica. De modo que essas obras terão um valor muito pequeno 
diante dos prejuízos que nós estamos tendo com essa tragédia.  
 Por último, eu quero agradecer a vocês da imprensa, que têm sido 
prestimosos, não só na divulgação dos fatos, mas nas campanhas que têm 
realizado, as campanhas que as emissoras de televisão e os órgãos de 
imprensa têm realizado. Eu quero agradecer a todos vocês. E dizer que não é 
só o litoral que está em condições de receber os turistas nessa temporada. 
Cidades como Blumenau, que sempre foi o maior pólo turístico do estado 
também já está preparada, pela rapidez com que seu povo limpa a cidade após 
cada enchente, pela capacidade laborativa daquele povo. Também Blumenau e 
outras cidades do interior estão preparadas para receber os turistas.  
 E o que os senhores da imprensa puderem fazer para levar essa 
realidade, de que Santa Catarina não está padecente de um processo de terra 
arrasada, de que houve um fenômeno, sim, um fenômeno localizado numa 
região e em alguns bairros de algumas cidades, mas nã o afetou como um todo 
o nosso estado. Levar essa mensagem, para que nós possamos não ter um 
prejuízo tão significativo ainda maior, com a redução do fluxo de turistas neste 
verão.  
 Eu quero dar um dado para vocês da imprensa. A catástrofe começou 
no dia 22  de novembro, no dia 25 de novembro teve o último recolhimento do 
mês de novembro dos tributos estaduais, no dia 10 teve a primeira parcela 
deste mês, e já perdemos, do dia 22 de novembro até o dia 10 de dezembro, 
R$ 72 milhões. Como 25% é dos municípios, os municípios perderam aí por 
volta de R$ 16 milhões de reais, apenas em 20 dias, só para avaliarem os  
 18 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  prejuízos que essa crise nos trouxe.  
 Por último eu quero dizer, Presidente, obrigado, obrigado por tudo, e eu 
sei que vamos contar com a sua força, a fo rça de seu governo para refazer o 
que foi desfeito nessa catástrofe.  
 
Presidente : Eu tenho mais pouco tempo aqui porque tenho que levantar vôo 
enquanto tiver luz do dia. Bem, eu acho, Luiz Henrique, que merece aqui a 
gente fazer um registro que a imprensa toda já fez, mas é bom reiterar, que foi 
o papel das Forças Armadas em toda a região que foi alagada, das pessoas 
que tiveram problemas com essa chuva. Ou seja, um trabalho primoroso, e eu 
penso que o mesmo que foi feito aqui, foi feito na Bolívia, quando teve uma 
enchente na Bolívia o Presidente Evo Morales me ligou, eles não tinham 
condições de fazer, foi lá a nossa Força Aérea, foi lá o nosso Exército e 
salvaram centenas de milhares de pessoas.  
 Quero agradecer aqui o trabalho intensivo da senadora Ideli  Salvatti, do 
senador Neuto De Conto, dos deputados de Santa Catarina, do Vignatti, do 
Décio. Porque essa coisa que a Dilma apresentou aqui, nós temos um relatório 
das coisas com que nós nos comprometemos, das coisas que foram pactuadas 
com o governador. E sse relatório, o governador vai ter um na sua mão, cada 
ministro vai ter um, a Dilma vai ter um, os senadores vão ter, os deputados, 
porque nós queremos acompanhar a concretização de cada coisa que nós nos 
comprometemos a fazer.  
 É importante que a imprens a compreenda que nem tudo que a gente 
fala hoje acontece hoje, algumas coisas precisam de documentação, precisam 
de provas para a gente poder liberar as coisas. Ou seja, quando nós 
anunciamos a liberação do Fundo de Garantia na sua totalidade para quem 
tem Fundo de Garantia, alguém vai ter que provar que o cidadão ou a cidadã 
foi vítima de enchente, porque não tem como o governo federal liberar recurso 
se não tiver.   
 19 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas a união e a harmonia existente entre a equipe do governo estadual, 
do governo federal e  dos prefeitos vai permitir que a gente, a partir dessa ação 
conjunta dos três entes federados aqui, em Santa Catarina, vai permitir que nós 
criemos um novo paradigma para cuidar de catástrofe no Brasil. Às vezes, por 
burocracia, você anuncia a liberação d e determinados recursos e, às vezes, 
passa um ano e aqueles recursos não conseguiram ser viabilizados, ou porque 
o prefeito não cumpriu com as regras que tem que prestar conta ao estado, ou 
o papel da calamidade não ficou pronto.  
 E nós agora queremos acom panhar passo a passo isso, para que a 
gente crie um novo paradigma. E eu acho que até agora nós estamos 
conseguindo esse intento. Nós temos que olhar o povo que perdeu as suas 
casas, nós temos que olhar o povo que perdeu a sua lavoura, nós temos que 
olhar os empresários que deixaram de produzir, nós temos que olhar a 
pequena e média empresa que foi afetada pela enchente. Então nós temos que 
procurar todos os instrumentos que estiverem à disposição do governo federal, 
nos mais diferentes ministérios, para qu e a gente possa, junto com o estado, 
junto com as prefeituras, ser um exemplo de ação contra a revolta das 
intempéries, quem sabe contra nós mesmos, seres humanos.  
 Eu quero agradecer ao companheiro Luiz Henrique, agradecer aos 
prefeitos da região, e aqui na pessoa do Volnei, porque eu acho que quando a 
gente se dispõe a trabalhar de forma unitária, de forma harmônica, as coisas 
funcionam. E, sobretudo, eu queria agradecer o comportamento da imprensa, 
porque normalmente, quando acontece uma coisa dessas, é um tal de alguém 
ficar procurando quem é o culpado: “Por que choveu muito? A culpa é do 
prefeito, que não colocou um guarda -chuva na cidade”. Ou: “Por que choveu 
muito? A culpa é do governador, que não armou uma barraca para cobrir os 
(incompreensível), ou a culpa é do governo federal”. Ou seja, sempre há a 
procura de um culpado.  
 Desta vez eu acompanho o que aconteceu aqui pelos jornais, pela  
 20 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  televisão, e eu acho que a imprensa trabalhou com uma sobriedade 
extraordinária, mostrando exatamente as coisas com o elas eram e, inclusive, 
compreendendo de que quando cai uma casa você não consegue repô -la no 
mesmo dia, ou quando o cidadão perde a sua lavoura você não consegue 
repor no mesmo dia, que essas coisas levam tempo, tem um processo de 
maturação.  
 Então, ach o que isso aconteceu da forma mais extraordinária possível, e 
eu acho que é assim que o Brasil precisa aprender a tratar dos seus 
problemas. Porque no Brasil, muitas vezes, acontece uma desgraça, a primeira 
coisa que as pessoas pensam é saber o seguinte: q uem é o culpado?  
 Se a gente pegar o que aconteceu com aquele avião da Gol, e a gente 
pegar a imprensa da época, vocês vão perceber que a cada dia aparecia um 
culpado. Levou dois anos para que a gente, com responsabilidade de aferição 
técnica, científica, pudesse mostrar. E ontem foi dada uma entrevista coletiva 
pelo Cenipa, que fez a investigação, uma instituição da maior respeitabilidade 
no mundo, e a repercussão não foi grande, porque não tem mais culpado, ou 
seja, já se sabe que um acidente às vezes aco ntece porque é coisa do destino, 
e a repercussão não foi sequer do tamanho que foram as acusações 
anteriores.  
 Então, eu acho que a imprensa, nesse episódio de Santa Catarina, teve 
um papel e está tendo um papel extraordinário. E eu acho que é assim que a 
gente deveria tratar as coisas no Brasil, sempre com mais seriedade e sempre 
com mais sobriedade, que a gente, antes de culpar alguém, a gente 
investigasse.  
 O caso de Santa Catarina, por exemplo: enchente, o povo de Santa 
Catarina está acostumado. É só a gente ver a topografia da região que a gente 
percebe que todo mundo que construiu uma casa na várzea, encostada no rio, 
sabia que um dia ia ter enchente, e esse povo está acostumado com enchente. 
Eu vim a Blumenau, acho que a primeira vez em 1980, já teve enchente em  
 21 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Blumenau, já teve enchente aqui.  
 Agora, o fenômeno desse aqui é a quantidade de chuvas no mesmo 
período e o deslizamento de morros que, num primeiro momento, você poderia 
dizer: “Bom, isso foi por conta do desmatamento”. E quem sobrevoou essa 
região percebe que tem área altamente florestada, com floresta nativa e que 
desbarrancou.  
 Então, acho que o governador está certo: convocar parte da inteligência 
brasileira para vir aqui, discutir com seriedade o fenômeno que aconteceu, para 
que a gente p ossa construir alguma coisa que evite que isso volte a se repetir. 
Obviamente que não vamos nunca evitar a quantidade de chuva, porque essa 
quem manda é o nosso amigo lá de cima, e a gente não tem controle. Agora, 
quando ela chegar aqui embaixo, nós temos que fazer a nossa parte e tentar 
evitar que ela cause o estrago que causou.  
 Por isso, Luiz Henrique, eu queria me despedir de vocês e dizer para 
você que lamentavelmente você vai ficar aqui e eu, domingo de manhã, vou 
receber a Xuxa, que vai lá em casa da r uma contribuição para Santa Catarina. 
Ela vai ter um show em Brasília, acho que amanhã à noite, e no domingo de 
manhã ela vai em casa entregar uma contribuição para Santa Catarina. Já tem 
um pedido da meninada da escola, lá em Blumenau, para ela vir faze r um show 
aqui. Certamente eu irei transmitir o apelo das crianças, para que ela venha 
fazer um show. O Ronaldão, depois que foi contratado pelo Corinthians, já 
ganhou dinheiro suficiente para dar 50 toneladas de alimentos aqui. Mas já 
estava sabendo.  
 De qualquer forma, gente, eu quero agradecer a vocês e dizer ao Luiz 
Henrique aquilo que eu já disse da outra vez: Luiz Henrique, nós não somos 
apenas Presidente, Governador e Prefeito, Volney, nós ainda somos parceiros 
de uma causa maior – o bem do povo bras ileiro. E eu acho que é essa a nossa 
tarefa e que ela prevaleça antes, durante uma catástrofe dessas e depois 
disso, porque eu acho que nós estamos vendo uma catástrofe na economia  
 22 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mundial, que não foi causada por chuva, que não foi causada por terremoto, 
que foi causada pela especulação financeira, pela falta de controle do sistema 
financeiro. E que os países pobres, os países emergentes, ou os Brics, como 
China, Brasil, Rússia, México, Índia, Argentina e tantos outros que, depois de 
20 anos sem crescer, c omeçaram a crescer, gerar empregos e distribuir renda, 
são vítimas de um sistema financeiro descontrolado, irresponsável, praticado 
pelos países ricos do mundo.  
 Aqui, no Brasil, nós estamos tomando todas as medidas para que essa 
crise não chegue com a pro fundidade que já chegou nos Estados Unidos, onde 
mais de 600 mil pessoas estão perdendo emprego, por mês. Nós, aqui, graças 
a Deus, no último mês de outubro, atingimos, em 10 meses, 2 milhões e 200 
mil trabalhadores contratados com carteira profissional as sinada. É tudo o que 
o Obama quer criar até 2011.  
 Mas, certamente, se nós não convencermos a sociedade brasileira que o 
governo está cumprindo com a sua parte, os governos estaduais vão ter que 
fazer a sua parte, os prefeitos... Nós não podemos parar nenh uma obra, não 
podemos parar nenhum investimento. Tudo o que a gente tiver que cortar a 
gente vai ter que cortar em custeio, mas não parar nenhum centavo de 
investimento em obras de infra -estrutura, o que significa mais emprego, mais 
renda, significa compra r cimento, comprar aço, contratar caminhão, ou seja, 
significa a gente dinamizar a economia.  
 E obviamente que junto com o problema da falta de crédito – nós ontem 
tomamos várias medidas para resolver o problema do crédito – nós temos o 
problema do pânico,  ou seja, nós temos uma sociedade que foi doutrinada, nos 
últimos 40 dias, de que a crise vai pegar feio e que, portanto, as pessoas não 
podem gastar. E muita gente não está comprando nada de bens duráveis... 
Analisem o seguinte: alimento e pequenas compra s, é só ir ao shopping para 
vocês perceberem que o povo está comprando de forma excepcional.  
 Eu estive com os grandes supermercados brasileiros, eles estão  
 23 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vendendo como nunca, e quem está comprando muito é a chamada classe, 
que antes era classe E e class e D, que passaram para classe C, que estão 
fazendo compras no supermercado.  
 Nós temos um outro tipo de gente que pode comprar algumas coisas de 
bens duráveis, pode comprar carro, geladeira, televisão, computador, e essas 
pessoas estão com medo de fazer dí vida porque podem perder o emprego 
depois e não pagar. Agora, é preciso que vocês ajudem a dizer para essas 
pessoas que eles perderão o emprego exatamente por não comprar. Ora, 
porque se não compra a empresa não produz, o comércio não vende, a 
imprensa não  terá publicidade e tudo ficará muito ruim para todos nós.  
 Então, nós estamos tomando as medidas. Eu tive uma reunião ontem, 
com 26 empresários, que representam grande parte do PIB brasileiro, e todos 
nós temos um compromisso, empresários, trabalhadores, governos federal, 
estadual e municipal, de a gente não permitir que essa crise crie aqui, no Brasil 
– e eu tenho certeza que essa é a preocupação do Presidente Hu Jintao, que 
colocou US$ 650 bilhões para fortalecer o mercado interno.  
 E a diferença entre n ós e os países ricos é que nós estamos liberando 
dinheiro para a produção, para garantir o emprego, e lá eles estão colocando 
trilhões de dólares só para pagar o rombo dos bancos que especularam. 
Quando eles começarem a colocar dinheiro na produção rapidam ente, eles vão 
resolver o problema.  
 Eu fiquei decepcionado hoje, em saber que o Congresso americano não 
aprovou o dinheiro para a GM, para a Ford e para a Chrysler, porque é 
impensável, eles começaram pedindo 50 bilhões, reduziram para 34 e ontem o 
Congre sso negou 14. E se empresas como a Ford, como a GM e a Chrysler 
quebram, nos Estados Unidos, é um problema sério, porque vai ter milhões e 
milhões de desempregados no mundo, que trabalham nessas empresas. 
Graças a Deus aqui, no Brasil, essas empresas estão  bem. E pelas medidas 
que nós tomamos ontem, isentando o IPI de carro e de caminhões, eu espero  
 24 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que vocês comprem o carro que vocês prometeram às esposas, às namoradas 
e a vocês mesmos.  
 Gente, um grande abraço e até a próxima.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 