 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Hospital Municipal Doutor Moacir Rodrigues 
do Carmo  
Duque de Caxias -RJ, 13 de setembro de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro governador do estado do Rio de Jan eiro, 
Sérgio Cabral,  
 Meu querido companheiro José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Meu querido companheiro Luiz Fernando de Souza Pezão, vice -
governador do estado do Rio de Janeiro,  
 Deputado Jorge Picciani, presidente da Assembléia Legislativa do Rio de 
Janeiro,  
 Deputado federal Jorge Bittar,  
 Sérgio Côrtes, secretário estadual de Saúde do Rio de Janeiro,  
 Nossa querida companheira Benedita da Silva, secretária estadual de 
Assistência Social e Direitos Humanos,  
 Regis Fichtner, secretário estadual e c hefe da Casa Civil,  
 Wilson Carlos, secretário estadual de Governo do Rio de Janeiro,  
 Oscar Berro, secretário municipal de Saúde de Duque de Caxias,  
 Meus queridos companheiros e companheiras de Duque de Caxias,  
 Meu presidente Roberto Dinamite,  
 Meu quer ido Jairzinho, o nosso “furacão” da Copa de 70,  
 Altair, jogador importante no Fluminense,  
O Silva foi mais importante quando jogou no Corinthians,  
O Roberto Miranda também foi importante quando saiu do Botafogo e foi 
jogar no Corinthians. Você sabe que te nho até hoje um gol de voleio que você 
marcou no Corinthians, logo no começo da sua carreira?  
 Meu caro Jair Marinho,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   O Amarildo - que os jovens não se lembram - teve a incumbência de 
substituir o Pelé na Copa de 1962, no Chile e, junto com o Garrincha, g anhou 
aquela Copa. Ele já estava jogando no Milan quando veio jogar com o Santos, 
aqui, o título Mundial Interclubes, que o nosso querido Almiro (inaudível) deu 
uma patada nele logo no começo do jogo. O Milan havia ganho de 4 a 2 do 
Santos, lá na Itália, e , aqui, ganhamos de 4 a 2 e, depois, ganhamos de 1 a 0. 
Esses dias, conversei com o Pepe e lembrava os dois gols de falta que ele fez.  
 Quem falta cumprimentar? O Jair Marinho, nosso querido Jair Marinho. 
Todos eles passaram pela Seleção brasileira. Só não  teve sorte de jogar no 
Corinthians o Roberto Dinamite, porque foi para o Barcelona, e depois não 
cabia mais no time do Corinthians. Volta e marca cinco gols contra o 
Corinthians, aí é demais...  
 Estou dizendo isso porque falar com jogadores tão importante s, que a 
gente conseguia ver só pela televisão... A gente pensava que eles eram 
maiores do que são, mais fortes. O Jair Marinho, com aquele tamanhinho, não 
sei como jogava bola.  
 De qualquer forma, acho importante vocês assistirem aos jogos da 
Seleção bras ileira e, de vez em quando, dar palpite, para ver se os nossos 
jovens... Muitas vezes, o artista, que é o jogador de bola que está dentro do 
campo, não tem dimensão do que pensa a gente humilde deste país que está 
assistindo a um jogo. Ganhar ou perder é c onseqüência. O torcedor não fica 
nervoso se seu time perde, mas vê o jogador suando a camisa, ele vai para 
casa satisfeito. Por isso é que quando tem um jogador que corre e que se 
mata, a torcida aplaude. Agora, duro são aqueles que ficam o tempo inteiro 
esperando a bola chegar no seu pé, e quando perdem a bola, acham que a 
responsabilidade de tirar a bola é da defesa, e não dele.  
 Não sei se vocês trabalham com escolinha de futebol, mas é importante 
que essa meninada toda que está treinando hoje aprenda um a coisa: jogar é 
extremamente importante, ganhar dinheiro é extremamente importante. Fico  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  feliz da vida quando um jovem pobre fica famoso e ganha dinheiro. Mas é 
preciso que a gente saiba que na nossa vida profissional tem alguém que, ou 
vai ao estádio com  muito sacrifício, ou às vezes fica na frente de uma televisão 
depositando toda a sua expectativa naqueles companheiros. E colocar o 
coração, para jogar bola, é uma coisa extremamente necessária, porque o 
povo sente isso do outro lado da tela, ou sente no estádio.  
 Lamentavelmente, o Brasil não tem mais o melhor futebol do mundo. 
Ainda somos o grande produtor de grandes jogadores mas, se quisermos ver 
um jogo de times importantes, temos que ligar a televisão – quem tem televisão 
a cabo – e ver o campeonato espanhol, o italiano, o inglês, que todos os atletas 
do mundo estão jogando lá. Os melhores da África, do Brasil, da Argentina, os 
melhores de todos os países estão jogando nesses países. Então, não 
praticamos mais aqui, nos nossos clubes, o melhor futebol  do mundo, porque 
os times não têm dinheiro para agüentar um jogador aqui e competir com o 
preço do jogador lá fora.  
 Isso tem sido preocupação minha, porque acho que futebol é uma 
paixão nacional. Então, tenho feito o possível para ajudar os times de fute bol. 
Mas é muito difícil competir com o peso econômico do dinheiro inglês, do 
dinheiro espanhol, do alemão. A molecada nasce, e quando chora, já falam: 
“Esse vai ser craque, vou levar”. Não pode contratar o menino, contrata o pai, 
leva para trabalhar lá fo ra. E nós vamos perdendo jogadores. De vez em 
quando, a gente vê convocar para a Seleção um grupo de jogadores que eu 
nunca tinha visto jogar no Brasil, e acho que nem vocês. São pessoas que se 
formaram lá fora e, portanto, o Brasil continua sendo essa máq uina 
extraordinária de criar talentos e exportar. Esses dias eu fui ao Gabão – se 
vocês olharem o mapa da África, vão ver o Gabão. Quando chego lá, sabem 
quem eu encontro? O Jairzinho, técnico da seleção do Gabão.  
 Na verdade, eu não queria falar de futebo l, mas como hoje é sábado, 
não é dia de conversa muito séria, e estamos em frente a um hospital, a gente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  precisa ficar muito tranqüilo para não ter um chilique e ser o primeiro a ficar 
internado. Todos vocês estão felizes com este hospital. Agora, tenho ce rteza 
de que nenhum de vocês quer ser internado no hospital.  
 Isso me lembra uma piada que o Pezão me contou agora. Dizem que o 
padre estava muito entusiasmado numa igreja e falou: “Quem quer ir para o 
céu?” Todo mundo levantou a mão. Ele falou: “Quem quer  ir agora?” Todo 
mundo baixou a mão. Então, isso vale para o hospital. O hospital é 
maravilhoso, mas a gente só quer vir aqui visitar alguém, a gente não quer ser 
internado. Eu peço a Deus que, aquelas camas maravilhosas, eu nunca tenha 
que utilizá -las. 
 Mas, meus companheiros, acabou a brincadeira. Vou dizer para vocês 
uma coisa séria: quando eu vim aqui, em 2006, já no segundo turno da 
campanha, e vim estabelecer uma aliança política com o Sérgio Cabral – 
porque nem ele, nem eu tínhamos ganhado as eleiçõe s no primeiro turno – eu 
disse ao Sérgio que tínhamos a possibilidade de construirmos a melhor 
parceria da história do estado do Rio de Janeiro e do Brasil, entre o governo do 
estado do Rio e o governo federal.  
 Eu dizia isso porque, se não houver parceria , quem perde é o povo. Se o 
Sérgio briga com o prefeito daqui, ou se o prefeito não gosta dele, ou ele não 
gosta do prefeito porque o prefeito pertence a um outro partido político; se eu 
não gosto do Sérgio e ele não gosta de mim e, por conta disso, a gent e não 
constrói parceria, não fazemos projetos conjuntos, não fazemos acordos como 
este aqui, no fundo, no fundo, essa briga mesquinha dos governantes tem uma 
vítima no meio, e não são os governantes, a vítima é o povo.  
 Eu acompanho muito a história do Rio  de Janeiro, porque o Rio é um 
estado extremamente importante politicamente, economicamente e 
culturalmente. Não tenho medo de dizer para vocês – e ele não tem nem dois 
anos de mandato ainda – que o Sérgio pode passar para a história como o 
melhor governad or que este estado já teve.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Sabem por quê? É muito bom conversar com pessoas desprendidas, é 
muito bom fazer parceria com alguém que não está fazendo disputa menor, a 
disputa mesquinha das próximas eleições, de quem vai ser prefeito agora, de 
quem vai ser  governador daqui a dois anos, de quem vai ser presidente. Não 
fomos eleitos para brigar e para fazer coisa pequena. Quando o povo votou na 
gente, votou acreditando que a gente ia fazer as coisas para melhorar a vida do 
povo.  
 É isso que o Sérgio tem feito  nessa parceria com o governo federal. Está 
certo que, às vezes, ele exagera no pedido de dinheiro. E quando ele percebe 
que exagera, ele manda um tal de Pezão, que cada vez que chega a Brasília 
com um pacote debaixo do braço eu já preparo a Dilma: cuidado , que vai sair 
dinheiro.  
 Agora, é uma coisa boa. Graças a Deus, posso dizer para vocês, para o 
Sérgio, que temos hoje uma relação com os governadores do Brasil que nunca 
tivemos. E aqui, no Rio de Janeiro, vocês sabem o que passei no primeiro 
mandato. Voc ês sabem quem governou este estado durante muito tempo.  
 Quando tem uma pessoa azeda, uma pessoa que não quer conversar, 
que pensa pequeno, a vítima nós sabemos quem é: é o povo pobre de cada 
cidade, de cada estado, e o povo pobre do País.  
 Aqui na Baixada  Fluminense, eu também não tenho medo de dizer que 
desde que existe a Baixada Fluminense nunca houve a quantidade de 
investimentos em saneamento básico como está havendo agora. Só nesta 
cidade, sem o dinheiro do governo federal, sem o dinheiro do governo e stadual, 
mas de financiamento para as prefeituras, só aqui em Duque de Caxias e em 
Nova Iguaçu temos mais de 700 milhões de reais em obras, além do dinheiro 
do estado e do Orçamento Geral da União. E eu nunca perguntei a que partido 
pertence o prefeito, se  ele é amigo do Sérgio ou não. O que queríamos saber 
era se a cidade tinha problemas.  
 Eu dizia para o Sérgio: estou cansado de ver a Baixada Fluminense  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aparecer na imprensa apenas nas páginas policiais, não é possível! Você abria 
as páginas dos jornais, a  Baixada aparecia com crime e com desgraça. Não é 
possível! Primeiro, porque o povo é trabalhador. Segundo, porque ninguém no 
Rio de Janeiro, ninguém vai me convencer que aquelas notícias que vendem 
todo santo dia, que criam até um terrorismo para quem não  é do Rio de 
Janeiro... Eu fico imaginando um turista espanhol, tentando convencer a 
namorada: “Vamos para o Rio de Janeiro, vamos lá na praia de Copacabana, 
vamos em Ipanema, é maravilhoso, não sei das quantas, lá tem um governador 
assim e assado”. Aí, pe ga um jornal brasileiro e está lá: “Não sei o quê, de 
violência no Rio de Janeiro”. O cara fala: “Bom, não vamos mais”. Não é que a 
gente não deva contar. A gente tem que anunciar o fato sem fazer apologia. 
Alguns dizem que vamos resolver o problema da vio lência no Rio com a 
polícia. Eu, particularmente, não acredito que a polícia, por si só, resolva o 
problema da violência.  
 Por isso estamos fazendo os investimentos na Baixada, por isso 
estamos fazendo investimentos em Pavão -Pavãozinho, na Rocinha, no 
Comp lexo do Alemão, em Manguinhos. Por que estamos fazendo 
investimentos? Porque acredito que quando o governo federal, o governo 
estadual e a prefeitura chegarem nos bairros mais pobres deste país levando 
escola, luz elétrica, água potável, coleta de esgoto, área de lazer, cultura, 
levando possibilidade de trabalho, escola para formar profissionalmente as 
pessoas, tenho certeza que vamos ganhar do crime organizado, porque 
estaremos oferecendo oportunidades ao povo deste país. Sem oportunidade, 
não se leva as p essoas a terem esperança.  
 Passamos 20 anos em que a economia brasileira não crescia, a 
construção civil só desempregava, a indústria só desempregava, foram 20 
anos. Vinte anos é uma geração inteira que se perdeu neste país. Esses jovens 
de 30 anos que a g ente vê presos – se cometeram crime, têm que ser presos 
mesmo – são resultado do abandono a que foram submetidos pelas políticas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  públicas dos governos. Qual era a oportunidade que eles tinham?  
 Agora, qual é a vantagem, Sérgio? Este ano, só este ano, vamos  criar 
mais de 2 milhões de empregos com carteira profissional assinada. Vocês 
sabem o que significa 2 milhões de empregos gerados em um ano? É mais do 
que os oito anos passados, em apenas um ano. As coisas estão acontecendo. 
Construímos uma relação de ami zade com os governadores e com os 
prefeitos, estamos construindo as coisas conjuntamente, aprendemos a 
governar melhor no segundo mandato, pensamos o PAC.  
Construir um hospital como este aqui, numa região como esta, 
antigamente era impensável. Os lá de cim a, os que moram no andar de cima, 
acham que os que estão no andar de baixo não precisam ter direitos: mulher 
pobre não tem que ter um parto decente, não tem que ter exame naquelas 
máquinas chiques em que só os ricos faziam. Agora tem aqui para vocês. 
Aquel a quantidade de máquina que a gente não sabe nem falar o nome agora, 
em que só grã -fino fazia, agora tem aqui, para a pessoa mais rica de Duque de 
Caxias fazer, mas também para a pessoa mais pobre fazer. Até porque, 
quando a gente está num leito de hospita l não tem rico, nem pobre. Nós todos 
descobrimos, num leito de hospital, o quanto somos frágeis.  
 Então, eu quero dizer para vocês da minha alegria. Tem mais coisas 
para fazer aqui. O Hospital de Queimados já era para estar pronto. Depois que 
fomos anuncia r teve um problema no terreno, demorou muito para 
desapropriar. O hospital ortopédico, lá na ex -sede do Jornal do Brasil, também 
já era para estar pronto. Levamos muito tempo para legalizar aquela situação. 
Mas, este ano, estarei vindo aqui para a gente in augurar o Hospital Sara 
Kubitschek lá em Jacarepaguá, que vai estar pronto em novembro, então 
vamos inaugurar.  
 Quero dizer a vocês que estamos levando daqui, do Rio, uma coisa 
importante, que são as unidades de pronto -atendimento, a famosa UPA. No 
governo  federal, vamos construir 500 no Brasil, até 2010.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Estou vendo aqui o Cesário, está ali em pé, foi presidente do Sindicato 
dos Petroleiros aqui. Quero dizer o seguinte: o Brasil está vivendo um 
momento, eu acho, maravilhoso. Lógico que temos uma dívida se cular, e essa 
dívida secular a gente não consegue pagar do dia para a noite, é um processo 
em construção.  
 Mas agora descobrimos mais petróleo, e cada dia um pouquinho mais. E 
tenho dito publicamente: com uma parte desse dinheiro do petróleo nós vamos 
resolver o problema da pobreza e da educação neste país. Para uma mãe 
pobre e para um pai pobre não existe legado mais extraordinário para deixar 
para um filho. A gente gostaria de deixar uma casa para o filho, um carro, uma 
série de coisas. Mas se a gente dei xar o nosso filho com uma profissão, se ele 
chegar à universidade, então, é uma coisa extraordinária que estaremos 
permitindo que aconteça neste país.  
 Tenho certeza de que essa parceria tão extraordinária que estamos 
construindo aqui no Rio de Janeiro com  o governador Sérgio Cabral... eu tenho 
mais dois anos e quatro meses, ele tem mais dois anos e quatro meses de 
mandato, eu do meu segundo, e ele do primeiro... a gente aprendeu e vai fazer 
cada vez mais.  
 Peço a Deus que nenhum de vocês precise utilizar e ste hospital. Mas ele 
está aqui para quê? Para que, se as pessoas precisarem, não tenham que 
morrer na rua por falta de hospital ou por falta de atendimento. Ele está aqui 
como se fosse um seguro de vida. Nós estamos torcendo para que vocês 
nunca precisem.  Obviamente que esse não é o pensamento dos médicos, 
porque senão eles perdem o emprego, os médicos estão querendo que vocês 
venham.  
 Agora, isto aqui é uma espécie de seguro de vida. Se alguém tiver uma 
dor de barriga, não tem mais que pegar um ônibus e i r para a capital. Aqui 
mesmo vai ter um hospital de excelência onde vocês poderão ser tratados 
como sou tratado no Sírio Libanês, lá em São Paulo, como sou tratado no  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Einstein, em São Paulo, ou seja, nos melhores hospitais deste país.  
 É isso que vocês mer ecem porque, independentemente da cor, da 
religião, do sexo e da origem social, vocês são brasileiros e brasileiras, e 
precisam ser respeitados.  
 Um abraço e boa sorte!  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 