 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de colação de grau da 1ª turma de formandos da Universidade 
da Cidadania Zumbi dos Palmares  
São Paulo – SP, 13 de março de 2008  
 
 
 Só quero lembrar ao nosso companheiro, governado r José Serra, que 
ele homenageou três meninas – uma menina de quase 60 anos que se formou 
– que são funcionárias do estado de São Paulo. Só quero te lembrar que agora 
elas vão te pedir aumento porque melhoraram e vão querer... Essa é a 
vantagem das pessoas  estudarem. O Serra citou o nome de vocês, e vocês 
não esqueçam nunca.  
 Mas eu quero cumprimentar o governador José Serra,  
 Quero cumprimentar os ministros aqui presentes,  
 Quero cumprimentar a minha companheira Marisa,  
 Quero cumprimentar o governador d e Roraima, que está aqui presente,  
 Cumprimentar os deputados federais,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro José Vicente, reitor da 
Unipalmares,  
 Cumprimentar os paraninfos Geraldo Alckmin e Benedita da Silva,  
 Cumprimentar o Jorge Elias Aoni, repre sentante do Conselho Regional 
de Administração,  
 Cumprimentar todos os homenageados,  
 Cumprimentar as nossas queridas e queridos formandos, e de coração, 
agradecer por ter sido escolhido patrono desta gloriosa primeira turma de 
formandos da Unipalmares,  
 Quero cumprimentar a presidente da UNE,  
Mas, sobretudo, eu quero cumprimentar os pais de vocês.  
Quero dizer, meu caro José Vicente, que eu trabalhei a semana inteira  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  em um discurso para hoje à noite. Imaginava que iria falar por volta de 8h30, 9h 
da noite . Nem quando eu era oposição eu fazia discurso à meia -noite e meia. 
Eu estou percebendo que nós chegamos numa hora em que fazer um discurso 
lido, de 40 minutos, é acordar com o ronco de alguns companheiros e 
companheiras. Eu queria pedir licença aos pais e  aos formandos para contar 
dois casos. Dois casos que, certamente, marcam a vida de milhões de meninas 
e meninos deste País que, ao terminar o ensino fundamental, ao terminar o 2º 
grau e prestar vestibular para estudar em uma universidade, se deparam com 
dois graves problemas.  
 Primeiro, a competitividade para entrar em uma escola pública federal é 
sempre muito difícil. São muitos alunos e poucas vagas. Segundo, para entrar 
em uma universidade particular, são muitas vagas e pouco dinheiro para pagar 
os curs os neste País. Eu penso que nós vamos reverter isso porque, se Deus 
quiser, ao terminar o nosso mandato em 2010 – espero que o presidente que 
vier depois faça o dobro do que nós fizemos – nós vamos inaugurar, nada 
mais, nada menos do que 10 universidades f ederais novas e vamos inaugurar, 
no mínimo, 48 extensões universitárias por todo o território nacional, além de 
214 escolas técnicas profissionais, que pretendemos entregar ao povo 
brasileiro até 2010. E Deus queira que quem vier depois de mim, não faça 21 4, 
faça 428 e o que vier depois, faça um pouco mais . 
 Eu queria homenagear vocês na figura de duas alunas desta turma, 
duas jovens negras, orgulhosas de sua origem, que não aceitaram o 
preconceito como justificativa para o confisco dos seus direitos. Sua v itória é 
uma resposta a todos que tentam convencer a juventude pobre de que a 
esperança foi privatizada, mercantilizada, e ficou cara demais para existir em 
suas vidas.  
 A primeira história é da Elaine Duarte Damião de Moura. Ela é a primeira 
prova de que  quando a gente quer, quando a família vive em harmonia, quando 
o pai e a mãe desejam, as coisas acontecem. Elaine tem 23 anos, e quando  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conta sua história de vida ela mesma se entusiasma, ri e comemora ao mesmo 
tempo, com razão. Parece que foi ontem, aind a. Sua mãe, dona Marilene, dizia 
à filha prostrada no quarto, resolvida a desistir da faculdade: “Elaine, a gente 
come sopa de pedra, mas você vai para a faculdade.” Sopa de pedra, a família 
não chegou a experimentar, mas Elaine engoliu a angústia seca das  muitas 
manhãs em que viu o irmão menor chorando de fome logo cedo. “Pão”, ele 
pedia pão, diz ela, com a voz embargada. Nem pensar. Não havia pão no café 
da manhã na casa do vigia desempregado, Valdemar, e de dona Marilene.  
Valdemar catava papelão na rua,  mas nas ruas da periferia de Cotia, na 
grande São Paulo, onde moram, não havia papelão suficiente para o pão e a 
mensalidade da faculdade da filha. A mãe voltava a dizer: “A gente come sopa 
de pedra”. Os amigos e alguns primos de Elaine, que enveredaram p or outros 
caminhos, garantiam que tudo aquilo era uma grande bobagem. Elaine ouvia 
os pessimistas, calada. Diziam eles: “Isso não vai dar em nada. Você acaba o 
estudo, e daí? Vai ficar na mesma, como nós”. Então, a roda começou a girar 
na vida de Elaine, n um ritmo que ela tenta reproduzir, embaralhando palavras e 
sensações.  
No segundo ano da faculdade, o banco Itaú abriu um concurso para 
estagiários, uma dúzia de vagas, 176 inscritos. Elaine se inscreveu. No dia 5 de 
abril de 2005 veio o resultado, e ela g ritava: “Passei, passei”, conta, 
comemorando e vivenciando o tempo tão curto e de tantas mudanças. No dia 
11 de janeiro deste ano, a antiga estagiária foi contratada, com carteira 
assinada pelo Banco. Nesse meio tempo, casou -se. Na faculdade aprendeu 
algo que já sabia, mas da qual não tinha consciência. As duas coisas não se 
confundem, como ela mesma explica. Diz ela: “Eu sabia que era negra, claro, 
mas não sabia o significado de ser negro. Na faculdade convivi com pessoas 
que tinham uma percepção maior da história e, ainda por cima, tive aula sobre 
a identidade afro. Isso muda tudo, porque se transforma em consciência e 
auto-estima.  “O orgulho se ser negra eu conquistei na faculdade”, diz ela  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sorridente. Elaine não tem dúvida de que este é o caminho para ev itar que 
tantos jovens sejam capturados pelo mundo das drogas e do crime, como 
ainda acontece na periferia onde mora. “Exemplos práticos como o meu são 
recentes, diz ela, mas aos poucos vou virar uma referência e o caminho vai 
ficar claro. Escola, oportuni dade e consciência”. Elaine fala emprestando à voz 
a mesma firmeza da mãe, que dizia: “a gente come sopa de pedra, mas a 
gente vai”. Meus parabéns, querida Elaine. Parabéns.  
 A outra história é da nossa Andressa Amaral Santos. O pai de Andressa, 
senhor Nel son, é funileiro quando tem trabalho. Dona Solange, a mãe, é 
diarista e faz faxina no bloco da Cohab em Carapicuíba, onde a família tem 
cinco filhos, e onde os cinco filhos sempre moraram. Aos sete anos, Andressa 
já vendia frutas na vizinhança para ajudar na casa. A primeira boneca, ganhou 
quando já tinha mais de 15 anos de idade. Mas a história mais bonita é a dela 
mesmo. Andressa foi atendente em casa de pão de queijo e morou na favela 
do Jaguaré, morou com a tia para ficar mais perto da escola e economiz ar o 
dinheiro da passagem. Ela ri da infância atribulada em uma casa onde havia 
um par de tênis, único, que ia duas vezes por dia à escola. De manhã, nos pés 
da caçula, que voltava correndo para entregar o sapato para Andressa ir à 
tarde. Matriculada, por necessidade, no período da tarde. Difícil é recordar as 
noites frias de Carapicuíba, quando dona Solange a recebia na volta da 
faculdade, apenas com um copo de água na mão e lágrimas nos olhos. Era 
tudo o que tinha na casa. Mas no dia seguinte, senhor Nels on e a esposa 
reuniam os filhos à mesa vazia para reafirmar a decisão da noite anterior. 
Diziam os pais: “você continua Andressa. A gente passa fome, mas no dinheiro 
da condução e o da mensalidade ninguém mexe”. Andressa tem orgulho de 
lembrar dos pais, se nhor Nelson e dona Solange, lutando sozinhos para criar a 
família em um pequeno apartamento na periferia de São Paulo. Só Deus sabe 
a dor que passaram na travessia de tantas noites de incerteza. Mas, de manhã, 
eles nunca fraquejavam porque, no fundo, tinha m uma esperança de que a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  solução para a família e para o Brasil é a escola.  
 A formatura de hoje é o fecho de ouro que dá razão à persistência do 
senhor Nelson e da dona Solange, porque Andressa é uma vitoriosa. A filha, 
agora, é funcionária contratada do Bradesco. Tornou -se uma mulher altiva e 
independente, que nunca aceitou ser chamada de moreninha nos ambientes de 
trabalho. “Moreninha, não”, diz ela. “Sou negra, com orgulho”, avisa aos 
distraídos. Foi assim que ganhou o apelido carinhoso de “pérola negra ”. No 
Natal de 2007, Andressa resolveu dar um presente a si mesma e a toda a 
família. Não o primeiro, mas um para redimir a ausência de tantos outros no 
passado. Ela comprou um carro zero, mas logo foi avisando, com a chave na 
mão: “o próximo passo é fazer  pós-graduação no exterior”.  
 Eu estou falando isso, Andressa, e é bom que o ministro da Educação 
me escute, que os companheiros da Capes escutem , porque a chance de fazer 
um curso no exterior não é tão difícil quando a pessoa tem a vontade que você 
tem.  
 Senhor Nelson e dona Solange agora são outras pessoas. Mantêm a fé 
e estão cheios de confiança. Na verdade, passaram a sonhar tanto quanto a 
filha e até voltaram a estudar, animados com o acerto de sua própria receita 
para o futuro dos filhos e do Brasil.   
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu fiz questão de ler essas duas cartas citando duas meninas, a Elaine e 
a Andressa, sabendo que possivelmente seja a vida de outras meninas e de 
outros meninos. Eu espero que a imprensa que cobriu este evento consiga 
retratar nos jornais e nos documentários a beleza e a cara destes jovens, 
destas meninas e destes meninos, que receberam o seu canudo. Muitas vezes, 
o povo não consegue nem conquistar a auto -estima, porque algumas pessoas 
não querem deixar. Quando mostram o neg ro na televisão, normalmente, é 
sendo preso pela polícia. Agora, eu espero que mostrem a cara destes jovens 
se formando, que contem a história dos pais para formar estas crianças, que a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente vai poder passar a idéia para a sociedade de que o mundo não é a penas 
o mundo da criminalidade, que aparece na televisão. Existem outras coisas 
importantes que o negro faz, que o pobre faz neste País e que muitas vezes 
não têm o espaço necessário. Se mostrarem o sucesso de vocês, nós vamos 
mexer com a auto -estima de ou tras crianças, na idade de vocês, que não 
tiveram possivelmente o carinho que vocês tiveram dentro de casa. O que 
aconteceu com vocês só pode acontecer se a família estiver unida, se tiver 
uma mãe ou um pai que mantenha a rédeas da casa. Se a família estiv er 
desagregada é humanamente impossível, é quase um ato de heroísmo um 
jovem vencer na vida se a família não estiver unida, porque todos nós, bem ou 
mal, somos a cara do que os nossos pais são, não apenas no físico, mas no 
comportamento.  
 É por isso que e u digo sempre, governador José Serra, que no Brasil, 
durante muito tempo nós discutimos os problemas econômicos e a gente não 
pensava e não imaginava que a desagregação da estrutura da família era tão 
grave quanto a questão econômica neste País. Eu digo is so porque fui criado, 
com oito irmãos, por uma mãe analfabeta. E todos conseguiram se transformar 
em cidadãos porque tinham na mãe o espelho, porque tinham na mãe o 
respeito.  
Eu penso que o que vocês estão fazendo aqui, na Unipalmares, é um 
exemplo extrao rdinário. Nós não queremos dividir universidade de negro e 
universidade de branco, nós não queremos cota, 30 para um, 40 para outro. O 
que nós precisamos é construir um País em que todos, sem distinção de cor e 
sem distinção de origem social, tenham a mesm a oportunidade de sentar nos 
bancos das universidades deste País. Quando isso acontecer, não haverá 
disputa de cotas.  
 Eu era chamado de radical, meu caro Paulo Renato, na década de 80, 
porque eu dizia que o Brasil seria o Brasil dos nossos sonhos no dia em que a 
empregada da faxineira estivesse sentada, no mesmo banco da escola, ao lado  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  do filho da sua patroa. Aí, sim, nós estaremos criando uma nação justa, uma 
nação solidária, em que as pessoas não sejam discriminadas nem pelo berço e 
nem tampouco pelo s obrenome, e muitos menos pela cor ou pelo credo 
religioso. O que vocês estão fazendo aqui na Unipalmares é um exemplo 
extraordinário, meu caro ministro Fernando Haddad, da Educação, meu caro 
governador José Serra, meu caro prefeito Kassab, que nós precisam os refletir: 
onde é que a gente entra, sem atrapalhar o que eles já fizeram, para ajudá -los 
a fazer muito mais.  
Só o fato de saber que uma grande parte de vocês está trabalhando nos 
bancos, a gente tem que acreditar que o Brasil começa a mudar, porque a 
gente não via um negro num banco há muito tempo, a não ser que fosse para 
depositar dinheiro para o seu patrão. A gente não via um negro dentista, a 
gente não via um negro médico, poucos negros advogados. Eu me lembro do 
esforço que eu fiz para encontrar um  negro para levar para a Suprema Corte 
deste País.  
 Essa é uma coisa que vai ter que mudar, e vocês viram aqui, pelo 
pronunciamento do Governador, do Prefeito, dos ministros. Eu acho que vocês, 
no fundo, no fundo, com esta formatura, estão nos dando uma li ção de vida e 
muito mais do que isso, estão dando uma lição de vida aos outros que ainda 
não chegaram ao nível que vocês chegaram, de que não vale a pena desistir 
nunca e vale a pena acreditar.  
 Aos pais da Elaine e da Andressa que, certamente, são os pais  dos 
outros, eu queria dizer para vocês que nós temos milhões de pais e mães 
como vocês, que colocaram os filhos no mundo e que darão a vida para que os 
filhos de vocês tenham o que vocês não tiveram. Eles alcançaram, eles têm o 
diploma, têm uma profissão,  têm um emprego. Agora, não percam a bondade 
da alma, ajudem os irmãos de vocês a conseguir o que vocês conquistaram, e 
ajudem os pais de vocês a sentirem cada dia mais a alegria de ter vencido na 
vida.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Não existe espaço para desistir, na vida. Eu digo se mpre o seguinte: se 
desistir valesse a pena, eu não seria presidente da República. Eu perdi três 
eleições consecutivas, teimei e cheguei à Presidência da República. Portanto, 
neste País, se a gente persistir, a gente vence. Eu queria terminar dizendo a 
todos vocês, formandos, que valeu a pena viver até o dia de hoje para assistir 
este acontecimento. Eu acho que não tem, na história da América Latina, com 
exceção de Cuba, não tem no Brasil um momento histórico em que a gente 
tenha tantas pérolas negras e tan tos diamantes negros formados numa mesma 
noite.  
 Que Deus os abençoe por toda vida, e que Deus abençoe os seus pais.  
 
 
 
($211A)  
 