 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega do I Prêmio Internacional “Don Quijote de La 
Mancha”  
Toledo -Espanha, 13 de outubro de 2008  
 
 
 Suas Majestades, o rei da Espanha Dom Juan Carlos e rainha Sofia,  
 Meu caro amigo presidente do governo da Espanha, José Luiz 
Rodríguez Zapatero,  
 Meu caro José Maria Barreda, presidente da Junta de Castilla -La 
Mancha,  
 Senhor Emiliano Martinez, presidente do grupo Santillana,  
 Senhor Ignacio Polanco, presidente da Fundação  Santillana,  
 Senhor Francisco Pardo, presidente da Corte de Castilla -La Mancha,  
 Senhor Emiliano García -Page Sánchez, prefeito de Toledo,  
 Meu caro Carlos Fuente, premiado desta noite,  
 Senhor Nélida Piñon, da Academia Brasileira de Letras,  
 Senhor Vitor Garcia La Concha, diretor -geral da Academia Espanhola,  
 Senhores membros do júri do Prêmio Don Quijote de La Mancha,  
 Meu caro Juan Luis Cipriani, membro real da Academia espanhola,  
 Senhores integrantes do meu governo, que me acompanham,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Amigos da imprensa espanhola e da imprensa brasileira,  
 
Ser agraciado com o Prêmio Don Quijote de La Mancha é mais do que 
uma honra. É ter a oportunidade de reafirmar a convicção no extraordinário 
potencial de transformação da cultura. Em um tempo carente de valores, como 
o atual, Quixote deve ser visto como uma metáfora relevante.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  No mundo em transição em que viveu, ele lutou por ideais que 
acreditava vigentes e nobres. Seu idealismo, por mais distante que estivesse 
de sua realidade, acabou, no entanto, por transformá -lo em uma referência 
central para a cultura mundial nestes últimos cinco séculos.  
Dom Quixote pôs em relevo, em seus devaneios, o papel da audácia e 
da imaginação na construção de um outro mundo. Só com a imaginação não 
mudamos a realidade. Mas sem a imaginação corremos o risco de ficarmos 
presos a um cinzento conformismo.  
Daí o papel da cultura. Por meio dela, podemos nos afirmar e nos 
expressar como homens e mulheres livres. A cultura ilumina. É fator de 
inclusão social, de ci dadania, de afirmação individual e coletiva. No mundo 
globalizado de hoje, a cultura fortalece a soberania e a identidade nacionais 
mas, ao mesmo tempo, é portadora de universalismo. Essa convicção sempre 
guiou os projetos de integração regional em que o B rasil está engajado.  
Vemos a criação de um espaço comum de nossos países como uma 
maneira de consolidar e reforçar nossos projetos nacionais de 
desenvolvimento, de superação da pobreza e de conquista da dignidade. Para 
isto, devemos aprofundar não apenas v ínculos econômicos. Precisamos lançar 
um diálogo entre sociedades que desejam e precisam se conhecer melhor.  
Esse intercâmbio, que também passa pela cultura, está presente no 
Mercosul ou na Unasul e se projeta naturalmente para toda a América Latina e 
Caribe. Inclui, necessariamente, a comunidade ibero -americana, da qual 
participam Espanha e Portugal.  
O que nos une nesse exercício de diálogo  é justamente a cultura, a 
vivência histórica compartilhada e duas línguas irmãs: o português e o 
espanhol. Queremos  que o idioma de um fortaleça a parceria com o outro, 
ajudando a enriquecer nossos laços e permitindo uma maior compreensão e 
apreço da herança cultural que temos em comum.  Mas as semelhanças entre  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossos dois idiomas têm seus limites. Por isso este meu d iscurso está sendo 
traduzido para o espanhol.  
Devemos difundir o conhecimento do espanhol e do português para que 
o idioma não seja uma barreira. Para que nossa diversidade nos enriqueça e 
seja fator de atração, não de estranhamento.  
Por isso, estamos apo stando fortemente na disseminação do espanhol 
no Brasil. Em 2005, o Congresso Nacional brasileiro aprovou, por  aclamação, 
a lei que torna obrigatório o ensino do espanhol nas escolas secundárias do 
País. Hoje, cerca de 9 milhões de alunos já estudam o esp anhol como segunda 
língua em todo o Brasil. Nossa meta é alcançar 12 milhões de jovens até 2010. 
Para isso, vamos precisar de pelo menos 30 mil professores capacitados para 
essa tarefa. A inauguração, pela Espanha, de novas sedes do Instituto 
Cervantes no Brasil, nos ajuda a responder a esse desafio.  
E aqui quero, de público, agradecer ao governo espanhol pela criação 
de nove Institutos Cervantes no Brasil, possivelmente a maior concentração de 
Instituto Cervantes em qualquer lugar do mundo.  
Majestades,  
Senhoras e senhores,  
Recebo o Prêmio Dom Quixote de La Mancha como um reconhecimento 
pelo nosso trabalho de aproximação dos povos pela cultura e pelo idioma. 
Recebo o Prêmio duplamente honrado, porque compartilho esta distinção com 
um grande intelectual, Car los Fuentes.  
Recentemente assinei o decreto de promulgação, no Brasil, do Acordo 
Ortográfico da Língua Portuguesa. É um Acordo que procura aproximar o 
idioma usado nos países lusófonos. E que também tem como objetivo reforçar 
a presença do português no mu ndo. Estou convencido de que nossas línguas 
devem se aproximar cada vez mais. Realizamos ações para divulgar o 
espanhol no Brasil e apoiamos iniciativas voltadas para divulgar o português 
nos países de fala espanhola, sobretudo na nossa região.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quem sabe,  no futuro próximo, teremos mais autoridades, além de Sua 
Majestade o Rei da Espanha, falando português com fluência. E menos 
autoridades brasileiras falando portunhol. É uma firme determinação de meu 
governo continuar ampliando a cooperação e o intercâmbi o cultural com os 
países de língua espanhola. Vamos fazer nossa parte para  promover  o  seu  
ensino nas escolas, nas universidades, nas empresas e nos centros de 
pesquisa de norte a sul do nosso Brasil.  
Com milhões de brasileiros estudando o espanhol desd e a infância, 
tenho certeza de que a integração regional e as relações com nossos parceiros 
ibéricos terão bases muito sólidas para o futuro.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Dom Quixote ganhou vida além da obra literária de Cervantes. O 
personagem era um ho mem generoso e, principalmente, corajoso. Não hesitou 
em enfrentar dificuldades, ainda que elas fossem infladas por sua imaginação. 
Nem abdicou de suas convicções, mesmo quando elas não mais 
correspondiam ao mundo em que vivia.  
Coragem e idealismo: esses s ão ingredientes fundamentais em nossas 
vidas, dos quais não devemos abdicar. É essa a lição de Dom Quixote, que 
garante sua atualidade e sua universalidade. Com coragem para mudar, temos 
o direito de sonhar com novas conquistas, com um futuro melhor para t odos 
nós. Somente com apego a ideais necessários – como a solidariedade – 
teremos a capacidade de enfrentar as profundas e inquietantes transformações 
que marcam o mundo de hoje.  
É o que estamos fazendo no Brasil. É o que desejamos aos nossos 
vizinhos, pa rceiros e amigos em todo o mundo, inclusive da nossa querida 
Espanha.  
Agradeço à Comunidade de Castilla -la-Mancha e à Fundação Santillana 
a concessão do Prêmio Dom Quixote de la Mancha e a oportunidade de estar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aqui em Toledo mais uma vez. Esta bela e aco lhedora cidade espelha a 
diversidade e pluralidade que fazem da Espanha um grande país.  
Quero agradecer, por fim, ao rei Juan Carlos, à rainha Sofia e ao nosso 
querido amigo presidente José Luiz Rodríguez Zapatero por terem me honrado 
com sua presença.  
Eles são amigos e companheiros a quem muito admiro e que têm me 
acompanhado na construção de uma relação bilateral cada vez mais sólida e 
promissora. Vejo sua participação nesta cerimônia como uma homenagem ao 
Brasil e a todos os brasileiros.  
Amigos,  
Querido  Carlos Fuentes,  
Querido amigo rei Juan Carlos e rainha,  
Haverá um dia em que todos os espanhóis, ou todos que falam 
espanhol, estarão lendo Machado de Assis e haverá um dia em que todos que 
falam português estarão lendo Cervantes. Aí a integração não será  mais ficção, 
não será mais desejo, mas será realidade. Muito obrigado.  
 
 
 
 
($211B)  
 
 