 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura da XI Marcha a Brasília em Defesa dos Municípios  
Brasília - DF, 15 de abril de 2008  
 
 
 Senhor Garibaldi Alves, presidente do Senado Federal,  
 Senhor Arlindo China glia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Cumprimentando o Garibaldi e o Arlindo, eu quero cumprimentar todos 
os senadores e deputados aqui presentes,  
 Companheiros e companheiras,  
 Ministros e ministras de Estado,  
 Companheiros governadores aqui presente s, 
 Meu caro Paulo Ziulkoski, presidente da Confederação Nacional dos 
Municípios,  
 Senhor João Paulo Lima, presidente da Frente Nacional de Prefeitos,  
 Senhor Antônio Francisco de Lima Neto, presidente do Banco do Brasil,  
 Senhora Maria Fernanda, president e da Caixa Econômica Federal,  
 Companheiros e companheiras prefeitos aqui presentes,  
 Vereadores,  
 Secretários,  
 Jornalistas e convidados que estão presentes a este ato.  
 Duas coisas eu quero falar para vocês antes de começar a ler o meu 
pronunciamento. A primeira é que é uma alegria imensa, quando muitos 
prefeitos e prefeitas que estão aqui estarão terminando o seu primeiro ou o seu 
segundo mandato. Alguns, certamente, não poderão estar aqui no ano que 
vem como prefeitos porque não poderão concorrer mais, porque já 
completaram oito anos. Outros que estão aqui, certamente muitos serão 
candidatos à reeleição, uns estarão aqui, outros possivelmente não. Gente 
nova que está à espreita, esperando o cargo de vocês para disputar,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  certamente pensa em já estar aqui na próxima. Eu quero dizer para vocês que 
foi uma alegria extraordinária para mim, nesses quatro anos, conviver com 
vocês.  
 Eu penso que, mais do que um ato com 4 ou 5 mil prefeitos, o que nós 
estamos vivendo aqui, meus companheiros das entidades represent ativas dos 
prefeitos, é a consolidação de uma nova lógica na relação do Estado com a 
sociedade e uma nova lógica na relação entre os entes federados. Eu penso 
que depois que terminar o nosso mandato, Paulo, qualquer que seja o 
presidente que vier a governa r este País, vai se dar conta de que o prefeito 
nada mais é do que uma extensão, na base deste País, do papel que exerce o 
presidente da República e não um adversário, um inimigo. Normalmente as 
pessoas não participavam, antes, com medo de serem vaiadas, c om medo de 
serem cobradas, e todos nós que entramos na política sabemos que tem hora 
para vaias, hora para aplausos. O que é importante é que todos nós estejamos 
com a consciência tranqüila do dever cumprido. Se vamos ser compreendidos 
ou não, é outra hist ória. 
 Certamente, alguns de vocês eu não verei mais este ano e quem sabe, 
na próxima Marcha mas, de qualquer forma, quero que vocês saibam que eu 
aprendi a tratá -los como companheiros e é assim que eu gostaria de ser 
reconhecido por vocês: alguém que pass ou pela Presidência da República e 
que nunca fez uma discriminação a qualquer prefeito, independentemente do 
partido a que ele pertença, e não farei até o final do meu mandato.  
 A segunda coisa é um assunto que o presidente do Senado falou aqui, 
da questão  das medidas provisórias. Eu quero apenas lembrar o seguinte: eu 
fui constituinte e na Constituinte nós discutimos a questão das medidas 
provisórias. Naquele tempo, todos nós tínhamos um preconceito imenso contra 
os decretos -leis, possivelmente por conta d a quantidade de decretos -leis 
emitidos pelo governo militar. Vários constituintes, figuras eminentes como o 
ex-presidente da Suprema Corte, Nelson Jobim, hoje ministro da Defesa,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiros como Plínio de Arruda Sampaio, companheiros como o saudoso 
Mário  Covas, vários constituintes mandaram comissões à Itália para extrair da 
Constituição italiana a medida provisória, que era um instrumento mais 
democrático para ser utilizado pelo Poder Executivo, até porque seria muito 
difícil, em qualquer país do mundo, o Poder Executivo não ter um instrumento 
que pudesse fazer com que as coisas andassem mais ágeis.  
 Pois bem. Foi aprovada a medida provisória, ela entrou em vigor e foi 
sendo utilizada e muito questionada. Eu quero dizer para vocês que eu fui um 
dos que, e nquanto não era Presidente da República, questionava muito a 
utilização de muitas medidas provisórias porque, muitas vezes, não permitiam 
que os próprios projetos de deputados ou senadores andassem normalmente 
dentro do Congresso Nacional.  
 Quero dizer aqu i, de público, que da minha parte não há nenhum óbice 
para que a Câmara e o Senado possam regular o funcionamento das medidas 
provisórias, da melhor maneira possível. Obviamente que nós trabalhamos 
sempre com a idéia de que os ministros preferem medidas pr ovisórias, porque 
as coisas começam a funcionar logo. Obviamente que nós sabemos que os 
prefeitos preferem que nós mandemos as coisas como medida provisória 
porque vai rápido. Nós sabemos que os governadores querem que a gente 
faça como medida provisória. Mas eu acho que entre a vontade de todo 
mundo, nós precisamos encontrar um ponto de equilíbrio que permita que o 
Congresso Nacional se sinta confortável e, ao mesmo tempo, o governo possa 
governar este País. Esse equilíbrio é necessário e eu acho que as co nversas 
que nós temos tido, que ministros meus têm tido... Eu até disse ontem ao José 
Múcio que iria, Arlindo, convidar você e o presidente Garibaldi para a gente ter 
uma conversa, quem sabe hoje, para ver se a gente consegue encontrar um 
denominador comum . 
 Para mim, se for medida provisória ou projeto de lei, desde que atenda 
aos interesses nacionais... Eu dizia ontem ao Arlindo: companheiro Arlindo, é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  preciso que se tenha em conta o seguinte: mudar a medida provisória sem 
mudar o regimento das duas Casas , eu não sei se a gente vai ter agilidade, 
não sei. Eu falei para o Arlindo agora há pouco que eu iria requisitar os 
discursos que o governador Aécio Neves fez quando era presidente da 
Câmara, porque foi em 2001 que nós mudamos. As medidas provisórias não 
trancavam a pauta. Então, o trancamento de pauta deve ter sido uma invenção 
de quem governava o País até 2003, deve ter sido. Talvez, na época, achando 
que fosse melhorar. Como eu acredito que essas coisas são assim mesmo, a 
gente pensa uma coisa teoricame nte, coloca em prática e não funciona... Mas 
eu queria saber qual o argumento que se utilizou para o trancamento de pauta. 
Me parece que foi em 2001 – eu acho que o Marcelo Déda era deputado –, 
devem ter achado que o trancamento de pauta seria a salvação d a nação. É 
assim, mas quando as coisas começam a ser praticadas, nem sempre 
funcionam corretamente.  
 De qualquer forma, eu quero dizer aos prefeitos, aos presidentes da 
Câmara e do Senado que da parte do governo federal terão toda a contribuição 
necessária , se é que a gente pode contribuir, para que as coisas fluam com a 
maior facilidade e sensatez possível.  
 Bem, o problema é que eu sempre trago um discurso por escrito e os 
prefeitos que vêm falar antes de mim falam as coisas que estão escritas aqui. 
Ou n ós copiamos os discursos deles ou eles copiam o meu. Deve ter 
vazamento de informações neste encontro aqui. De qualquer forma, eu sinto 
necessidade de dizer algumas palavras para os companheiros. Como eu disse 
na primeira vez aqui, em 2003, que era bom con versar com os prefeitos, 
porque os prefeitos sentem na pele, muito mais de perto, aquilo que a gente 
sente na pele muito mais de longe. Para um cara me xingar é muito difícil, mas 
para xingar um prefeito é a toda hora. A toda hora, espera na casa do prefei to. 
Eu me lembro das viagens que eu fazia para o interior, quando eu ia para 
cidade pequena do interior, às vezes eu dormia na casa do prefeito,  acordava  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  às 6h da manhã e tinha uma fila de 150 pessoas. Graças a Deus, isso está 
diminuindo, porque os progra mas sociais têm contribuído para isso diminuir. 
Mas, certamente, sempre que as pessoas puderem vão à porta do prefeito. É 
um dinheirinho para uma passagem, para visitar um parente, é um dinheirinho 
para comprar um remédio não sei onde. Então, quando eu con verso com 
vocês, eu converso com gente que sente o que eu sinto no dia -a-dia deste 
País, o que sentem os governadores de estados.  
 Também queria ressaltar, companheiros presidentes das entidades, que 
há um fato importante na co -relação entre as três entida des que representam 
os prefeitos. É que vocês aprenderam a conviver de forma civilizada. Ninguém 
querendo competir com ninguém, ninguém querendo ser melhor do que 
ninguém, mas todo mundo pensando que se a gente juntar os nossos cacos, a 
gente vai conseguir  resolver parte dos nossos problemas com muito mais 
facilidade do que se a gente estiver brigando. Porque aí, chegariam aqui os 
partidários do João Paulo, os partidários do Paulo, os partidários do Zé não sei 
das quantas, e aí não daria certo. Vocês estão aqui como prefeitos, vão voltar 
para as suas cidades como prefeitos, com a responsabilidade de dizer se as 
coisas estão acontecendo ou não estão acontecendo. Falta um ingrediente 
nesta reunião, companheiro Paulo, companheiro João Paulo, falta um 
ingredient e. Qual é o ingrediente? É a gente começar a trazer, Marcelo Déda, 
os governadores para serem cúmplices, conosco, nas políticas que a gente 
delibera. Aqui, além dessa quantidade de ministros, era para estar o mesmo 
tanto de governadores, dos 27 governadore s, porque no fundo, no fundo, a 
relação de vocês é mais próxima com eles do que conosco, e se a gente 
trabalha com uma tríplice aliança administrativa, a gente pode melhorar a vida 
de todo mundo.  
 Uma outra coisa, antes de falar o meu discurso aqui, não pe nsem que 
eu estou esquecendo dele não, está aqui, e também não admito que ninguém 
esteja com fome porque todo mundo precisa emagrecer um quilo hoje. Quero  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dizer para vocês sobre a questão da dengue. Se alguém disse que eu dei um 
pito nos prefeitos, esse al guém mentiu. Foi um programa gravado ao vivo, em 
que eu dizia que era preciso termos os prefeitos como bons cúmplices da 
nossa política de combate à dengue. Por quê? Porque a dengue se dá no 
município e pode se tornar uma coisa mais grave do que foi este a no. É 
importante lembrar que no Brasil... Eu até, Paulo, tinha sugerido ao Padilha que 
o ministro Temporão fizesse uma apresentação na plenária sobre os dados. 
Ele vai fazer a apresentação temática, mas na apresentação temática vai ter 
menos gente.  
Na sem ana passada eu fiz uma reunião com os nove governadores do 
Nordeste, por conta da enchente , e discuti com os governadores a necessidade 
de cada governador reunir todos os prefeitos do seu estado, reunir os prefeitos 
das áreas afetadas pela enchente, chamar  os radialistas da região e começar 
uma campanha antes que o mosquito apareça. Porque nós temos dois 
momentos de combate à dengue: um é quando o mosquito morde, que nós 
detectamos a doença. Aí você precisa do médico e do hospital. Mas tem um 
trabalho que é  muito mais importante, que é o de matar o mosquito antes dele 
matar a gente. E aí eu quero dizer para vocês que não tem meio -termo. Ou nós 
convencemos cada homem e cada mulher deste País a cuidar do seu quintal e 
da sua casa, ou todo  mundo cuida da sua r ua, ou todo mundo cuida do seu 
bairro, da sua cidade, do seu estado, ou nós estaremos com o vizinho da casa 
23 cuidando da casa dele, o da casa 21 não está cuidando da casa dele, e o 
mosquito da 21 vai morder o cidadão da 23. É um mutirão de conscientizaçã o 
que nós precisamos fazer neste País.  
E quero dizer aqui aos prefeitos das áreas que estão alagadas hoje, que 
é importante começar a cuidar, já. Nós precisamos começar a cuidar, já, do 
verão do ano que vem. No Brasil nós temos um problema, porque agora 
começa a fazer frio no Sul e no Sudeste e vai desaparecer um pouco a questão 
da dengue, e no Nordeste termina a chuva logo, logo. Então, é importante que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  haja esse compromisso. Nós temos que responsabilizar cada homem e cada 
mulher deste País, porque quem s abe como é que está o quintal são eles. Se 
eles cuidarem, não precisa entrar nenhum bombeiro, nenhum agente de saúde. 
Nós precisamos fazer mutirão para cuidar da rua, porque todas a crianças 
nossas brincam na mesma rua. Nós precisamos cuidar do bairro, por que todo 
mundo brinca no bairro. Então, eu não quero aqui transformar essa coisa de 
que a responsabilidade é do governo federal, do governo estadual ou do 
governo municipal. A responsabilidade, na verdade, é de 190 milhões de 
brasileiros, é de todos os pre feitos, de todos os governadores, do presidente da 
República e de quem mais estiver nos ouvindo e quiser participar desse 
mutirão para a gente matar o mosquito antes que ele nos mate.  
Eu queria lembrar vocês o seguinte: em alguns países da América do 
Sul tem o mosquito da dengue número quatro. Nós já estamos no três, no 
Brasil. Já veio o um, já veio o dois e já veio o três. E cada vez que vem um, ele 
vai criando novos obstáculos. O quatro é mais difícil. Ainda não entrou no 
Brasil. Mas pode entrar, porque a América do Sul é toda interligada. Na região 
Norte do País não tinha dengue, até outro dia. Começou a ter. Então, é 
importante isso. Não estou transferindo responsabilidade. Eu estou chamando 
todos os prefeitos deste País a uma ação solidária entre todos  os entes 
federados para que a gente possa, no ano que vem, ter menos problemas do 
que tivemos este ano. É apenas este comunicado que eu acho importante. E 
acho importante os prefeitos participarem do debate com o Ministro da Saúde, 
que está com dados novo s, informações novas. Nós vamos entregar para cada 
estado uma relação da situação do estado, uma relação de cada cidade, quais 
os prefeitos que cumpriram, quais os que não cumpriram, porque tem cidade 
em que o prefeito saiu à rua para limpar a cidade, tem outros que não saíram. 
Tem cidade que tem coleta de lixo, tem gente que não tem coleta de lixo.  
Eu me lembro de que o prefeito de Caxias, no Rio de Janeiro, fez uma 
coleta de lixo, foi na praça central da cidade e colocou lá, para todo mundo ver,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  o que a gente joga na rua. E depois fica culpando o prefeito, depois fica 
culpando não sei quem, quando na verdade, todos nós como cidadãos ou 
cidadãs temos um pouquinho de culpa. Se cada um fizer a sua parte... vocês 
vão receber um kit de material, cada professor  deste País, cada escola vai 
receber um kit de como educar as crianças para enfrentar isso. Eu acho que 
tudo isso, junto, pode permitir que o Brasil crie um verdadeiro exército de 
homens e mulheres para enfrentar esse inimigo tão minúsculo, mas que causa 
tanto prejuízo como o mosquito da dengue. Bem, companheiros, dado esse 
aviso, Temporão, fiz merchandising  da sua política de combate à dengue, 
depois você faça bonito aqui.  
Uma outra coisa importante, companheiros, dos decretos que eu assinei 
ali. Eu penso  que vocês devem ter noção, como prefeitos, quando vocês 
tomam uma decisão e pensam que aquela decisão foi executada, e oito meses 
depois vocês estão em um lugar qualquer, levanta uma mulher e fala: “prefeito, 
o senhor prometeu tal coisa e não aconteceu”. Vocês olham logo para o lado 
do cara que você mandou fazer, e o cara abaixa a cabeça, assim. Eu quero 
dizer para vocês que eu fiquei muito zangado, mas muito mesmo, com a 
questão do ITR. Porque nós assinamos aqui em 2005 a questão do ITR, foi 
anunciada aqu i, foi discutida, e todos nós sabíamos que era uma oportunidade 
que a gente estava dando ao próprio País de fazer com que os prefeitos, muito 
mais interessados cobrassem esse imposto, mas depois deixamos para a 
regulamentação da nossa querida guardiã da pá tria fiscal, a Receita Federal. 
Colocou tanto obstáculo, que o único prefeito que conseguiu, conseguiu na 
Justiça fazer um convênio. Por isso é que eu assinei o decreto.  
 Nós agora vamos ter um comitê com as três entidades, para que 
determinem as regras pe las quais as pessoas vão contratar. Chegaram até a 
exigir que tivesse um cara com curso superior para poder cuidar disso. Não 
que eu não respeite todo mundo com curso superior, viu, Arlindo. Mas se o 
presidente da República, que governa este País, não tem um curso superior,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque alguém que vai cobrar fazendeiro tem que ter um curso superior? Por 
que não vai cobrar corretamente? Não é maldade não, isso faz parte das 
cartilhas em que todo mundo trabalha. Todo mundo tem uma cartilha na 
governança federal, um  manualzinho: pode fazer, não pode fazer; pode fazer, 
não pode fazer. Se tiver uma coisa nova no meio ele se perde, porque não está 
no manual aquela novidade. Isso vale para os estados e certamente vale para 
os municípios.  
 Bem, companheiros, ditas as cois as importantes, agora eu vou ler o meu 
pronunciamento aqui para vocês. Peço paciência, porque o Paulo Ziulkoski 
disse que o almoço hoje é por conta dele, que prefeito não precisa 
desembolsar um centavo porque vai ter almoço para todo mundo. Eu preciso 
dar alguns números para vocês... Muitos desses companheiros que estão 
sentados aqui atrás construíram a sua história política nas prefeituras do Brasil 
afora, onde atuaram como técnicos, secretários, e muitos foram prefeitos deste 
País. Portanto, estamos famil iarizados com as dificuldades e as pressões 
enfrentadas pelas prefeituras, mas também conhecemos muito de perto como 
um município bem -organizado e bem -administrado consegue resolver os 
problemas e melhorar a qualidade de vida da população.  
 Desenvolver ain da mais esse potencial é um dos motivos que nos 
levaram, desde 2003, a mudar completamente a intensidade e a qualidade das 
relações entre o governo federal e as prefeituras, a revolucionar a antiga 
equação federativa que, praticamente, não deixava espaço p ara prefeitos. A 
articulação e a sintonia fina entre as prefeituras e o governo federal foram, 
certamente, as grandes responsáveis pelos muitos avanços que obtivemos 
juntos nos últimos anos. Conseguimos construir uma relação que aos poucos 
vai deixando par a trás aquela antiga cultura que se limitava aos ganhos 
políticos individuais.  
 Não é o prefeito, o governador ou o presidente que ganha quando um 
programa chega às cidades, quando uma obra é realizada, é o Brasil que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ganha, são os brasileiros e as brasile iras que ganham. E isso tudo só tem sido 
possível porque em 2003 tomamos a decisão política de criar o Comitê de 
Articulação Federativa, que é uma mesa de negociação permanente com os 
municípios e onde os prefeitos e seus representantes têm acesso direto a  19 
Ministérios do meu governo.  
A Marcha dos Prefeitos, da qual tenho o orgulho de ser o primeiro 
presidente da República a participar desde o primeiro ano de mandato, tem um 
papel central nessa nova relação. Aqui, assumimos compromissos e aqui 
prestamos conta aos prefeitos e prefeitas de todo o Brasil. É importante dizer 
para vocês, porque o que nós fazemos com vocês, nós fazemos com os 
trabalhadores rurais deste País. Esta é a semana deles entregarem a pauta 
para nós. Então, nós recebemos a pauta dos tra balhadores, passamos a pauta 
para todos os ministros que têm alguma coisa a ver, um tempo depois 
marcamos uma reunião, dizemos aquilo que atendemos e aquilo que não 
atendemos. Eles agradecem rapidamente as conquistas, cobram novas coisas 
para o ano que vem , e assim a democracia vai se consolidando 
definitivamente. Nós estamos aprendendo que vocês não vêm aqui para cobrar 
coisas descabidas, e vocês estão aprendendo que o governo não é uma coisa 
distante de vocês. Nós, na verdade, somos uma mão; os prefeitos fazem parte 
dessa mão, são os dedos, e os governadores são outros dedos. No meu caso, 
menos, porque só tenho quatro, então vai faltar um ente federado aqui nesta 
história. Mas é essa visão, que eu acho importante, que nós estamos criando 
aqui.  
Tem muita ge nte que fala que o governo está tomando algumas atitudes 
e não leva em conta a pluralidade política deste País. Eu quero lembrar a 
vocês o seguinte: o Paulo disse, aqui, en passant,  gostaram do en passant ? 
Isso é para magoar aqueles que têm preconceito con tra mim. Há uma evolução 
estupenda, gente, vocês têm que compreender. Quem falava “menas laranja” e 
agora fala en passant , há uma evolução lingüística extraordinária.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Todo mundo aqui reconhece que houve um aumento de repasse do 
Fundo de Participação dos M unicípios. A desvinculação entre o aumento de um 
ponto percentual das transferências para o Fundo de Participação dos 
Municípios e a tramitação da antiga reforma tributária foram anunciados na 
última Marcha. Em dezembro de 2007, os municípios brasileiros r eceberam 
465 milhões de reais do Fundo, referente aos três últimos meses do ano 
passado. De acordo com as estimativas, os municípios receberão, em 
dezembro deste ano 1 bilhão e 700 milhões de reais. Os repasses do FPM já 
vinham aumentando deste 2003, graça s ao crescimento da economia e ao 
combate à sonegação. Em 2007, o total repassado foi de 34 bilhões e 600 
milhões de reais, enquanto em 2003 o repasse foi de 24 bilhões e 200 milhões 
de reais, ou seja, 10 bilhões de reais a mais que caíram na conta das 
prefeituras brasileiras.  
Quando decidimos, em 2003, repassar direto ao município o salário 
educação, geramos uma mudança que significou, desde 2004, 7 bilhões e 500 
milhões de reais a mais para os municípios. Uma outra decisão de 2003 foi 
passar para os muni cípios o auxílio financeiro do fomento às exportações. De 
2004 a 2007, os repasses totalizaram 1 bilhão e 600 milhões de reais. 
Realizamos em 2003 a primeira partilha, com estados e municípios, de uma 
contribuição arrecadada pela União, a Cide. Pois bem, i sso garantiu mais 1 
bilhão e 600 milhões para os municípios, de 2004 a 2007. Além de repassar 
mais recursos, passamos a estimular a capacidade tributária própria dos 
municípios. A nova lei do ISS possibilitou um acréscimo de 42,38% do volume 
arrecadado pel os municípios entre 2003 e 2006, saltando, em valores 
corrigidos pelo IPCA, de 10 bilhões e 765 milhões de reais em 2006, para 15 
bilhões e 327 milhões de reais em 2007.  
Aumentamos os investimentos para saneamento e habitação de 
interesse social nos munic ípios. O PAC reservou 4 bilhões de reais para cada 
uma dessas áreas até 2010. Ações voltadas para pequenos municípios: PAC - 
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Funasa, Territórios da Cidadania e Luz para Todos . Eu quero que os prefeitos 
prestem atenção nessa coisa chamada “Territórios da Cida dania”. No total, vão 
ser 120 territórios no Brasil inteiro, mas nós vamos começar com 60 territórios, 
atendendo quase 900 municípios, e a escolha é sempre tentar pegar os 
municípios que tenham mais problemas. Para que os municípios tenham 
capacidade de el aboração e execução de projetos, criamos um instrumento 
que permite às prefeituras organizarem ações conjuntas através de consórcios 
públicos. Isso fortalece a lógica da cooperação, em vez da disputa e da 
competição entre os municípios.  
 Quero lembrar aqui  alguns números que comprovam, sem margem de 
dúvidas, como estamos destinando os recursos federais aos municípios, sem 
qualquer distinção partidária. São 5.048 municípios com obras em andamento, 
contratadas pela Caixa Econômica Federal, envolvendo programa s de vários 
Ministérios: São 4.842 municípios com obras do programa Luz para Todos; são 
1.987 municípios, muitos com contratos já assinados, que receberão recursos 
do PAC/Habitação; são 724 municípios com recursos do PAC/Saneamento; 
são 2.023 municípios be neficiados com recursos do PAC/Funasa. E mais, em 
novembro de 2003, somente 4% dos municípios, ou seja, 226 municípios, 
atendiam 75% das pessoas que tinham direito ao Bolsa Família. Em dezembro 
deste ano, em vez de ser apenas 4% dos municípios, 90,1% dos m unicípios, 
ou seja, 5.018 municípios já tinham alcançado o patamar acima de 75% das 
pessoas pobres do seu município.  
 Essas coisas todas só foram possíveis porque o Congresso Nacional 
aprovou coisas do PAC quase em regime de urgência, só foi possível porqu e 
coisas da educação foram aprovadas em regime de urgência. Estou dizendo 
aqui o reconhecimento de que quase todas as coisas da educação que nós 
mandamos, do PAC e outras coisas importantes, a Câmara votou, e votou junto 
com o Senado com muita rapidez. Por tanto,  eu quero agradecer ao Congresso 
Nacional pela ligeireza com que atendeu a demanda que, no fundo, no fundo,  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  era uma demanda quase das prefeituras.  
 A articulação e a sintonia fina entre as prefeituras e o governo federal 
foram, certamente, as grande s responsáveis por muitos avanços que 
obtivemos – eu estou lendo aqui o começo do discurso, outra vez –, muito 
papel é assim mesmo. Bem, companheiros, eu já falei do ITR, não vou tocar 
mais nesse negócio do ITR porque eu quero definir, de uma vez por todas , que 
nós não vamos voltar a tocar nesse assunto aqui, porque o comitê formado 
pelas três entidades e pelo Ministério da Fazenda, vai resolver o problema e 
não permitir que a Receita possa... A Receita não faz por maldade, ela também 
cumpre ritos, cumpre n ormas. Então, é importante que a gente apenas venha a 
agilizar isso.  
 Provias, isso aqui é importante. Em 2006 anunciei o Programa de 
Intervenções Viárias, o Provias, com o objetivo de financiar a aquisição de 
máquinas e equipamentos para a abertura de rua s e estradas vicinais. Pois 
bem, o Programa foi criado com recursos de 300 milhões de reais e, no final de 
2007, esses recursos foram completamente utilizados. Conforme anunciamos, 
estamos colocando mais recursos no Programa operado pelo BNDES. Serão 
mais 500 milhões de reais e aqueles municípios que já estavam habilitados e 
não puderam contratar, terão prioridade. Aqui, um aviso do governo aos 
navegantes, Geddel, BNDES e ministros: é importante que a gente leve em 
conta que teve enchente em muitos estados e a gente precisa priorizar, na 
aquisição das máquinas, os municípios que foram vítimas de enchentes e 
precisam das máquinas. Senão, a gente vai cumprir e atender aquele que 
entrou na fila no ano passado, mas que hoje está em uma situação melhor do 
que um que teve enchente. Então, apenas para que a gente, Márcio, tente 
mudar essa questão para facilitar a vida das pessoas.  
 Banda Larga. Aqui, eu confesso para vocês que eu fiquei meio 
deprimido. Nós fizemos um anúncio na semana passada, que foi possivelmente 
uma das coisas mais importantes que nós anunciamos neste País. Nós  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estaremos levando banda larga para atender 37 milhões de estudantes do 
ensino fundamental, em 55 mil escolas públicas urbanas deste País. Foi um 
acordo feito com muito esforço e vamos atend er 20 milhões este ano, 20 
milhões no ano que vem e o restante em 2010. E pasmem, isso não mereceu 
uma nota da imprensa que cobriu o evento, o que chamou a atenção foi eu ter 
pedido para a Dilma Rousseff sorrir. Isso demonstra que nem sempre as coisas 
impo rtantes são percebidas com mais força do que uma coisa irrelevante, isso 
fica demonstrado. Mas esse é um dos sonhos que nós construímos, porque 
nós partimos do pressuposto que o filho do pobre, neste País, tem que ter 
acesso àquilo que até então, só alguns  privilegiados das grandes capitais 
brasileiras tinham acesso: poder viajar mais rapidamente pela internet. Nós 
agora queremos que o filho da empregada doméstica viaje na internet, viaje na 
sua escola, para ser tratado como cidadão de primeira qualidade.  
A última coisa que eu queria falar com vocês, companheiros, é sobre o 
transporte escolar. Em 2003, definimos que cada ente federativo – estado e 
município – ficaria responsável pelo transporte dos alunos matriculados na sua 
rede escolar e receberia recurso s proporcionais do governo federal. Mas por 
várias razões, companheiro Marcelo Déda – eu não sei, eu não estou dizendo 
isso meu filho – eu também não estou querendo fazer crítica a ninguém, eu 
estou apenas querendo constatar que, por várias razões, alguns estados não 
têm podido cumprir a lei e o município acaba arcando com custos que não são 
seus. Para reparar isso, nós estamos encaminhando para o Arlindo Chinaglia e 
para o presidente Garibaldi um projeto de lei, de preferência em regime de 
urgência, Arlind o, urgência constitucional, que contará com os seguintes 
pontos: exigir um convênio de cooperação entre estados e municípios, a fim de 
definir os critérios dessa prestação de serviços; exigir que esse convênio de 
cooperação tenha que ser com todos os munic ípios do estado, sem distinção, 
para a gente evitar que, por alguma razão, alguém queira fazer convênio 
somente com os seus amigos; criar um grupo de trabalho permanente no  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ministério da Educação, com a participação das três entidades representativas 
dos p refeitos, dos municípios e também dos governadores dos estados.  
O objetivo desse grupo é publicar, anualmente, um valor de referência 
para o custo/aluno, levando em consideração características regionais como a 
extensão territorial, o tipo de transporte e  as condições das estradas, entre 
outros problemas que esse grupo investigar. Definir que se o estado não fizer o 
convênio de cooperação com a prefeitura, o recurso do transporte escolar rural 
que hoje nós passamos ao estado será repassado diretamente para  o 
município.  
Isso aqui é uma outra coisa importante para os prefeitos: simplificação 
dos convênios. A portaria interministerial que a Controladoria -Geral da União e 
os Ministérios do Planejamento e da Fazenda assinarão substituirá, 
definitivamente, a Ins trução Normativa nº 1 da Secretaria do Tesouro Nacional. 
Essa instrução regula como deveriam ser feitos os convênios e contratos de 
repasse entre o governo federal e os municípios. Com a nova portaria, 
acabaremos com uma série de restrições que dificultam o repasse de recursos 
para o município. Cada vez que o município assinar um convênio com o 
governo federal, por exemplo, o prefeito é obrigado a sair da sua cidade para 
retirar as tais certidões negativas da Receita ou da Previdência . Vamos acabar 
com isso . A prefeitura só precisará se habilitar uma única vez no Portal de 
Convênios do governo federal quando pleitear acesso aos programas federais. 
A partir daí, será responsabilidade do próprio governo federal atualizar a 
informação sobre o município. Esse Po rtal único será um instrumento 
importante para facilitar o acesso das prefeituras aos recursos federais, 
padronizará os procedimentos, bem como os documentos e formulários 
exigidos pelos Ministérios e acabará com essa situação de cada Ministro ou 
cada Mini stério exigir um documento e um formulário diferente para o mesmo 
objetivo. O Portal permitirá, se o prefeito assim preferir, que tudo seja feito pela 
internet: habilitação, contratação, prestação de contas e até assinatura digital.  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Se o prefeito quiser, n ão terá mais que sair da sua cidade só para assinar 
documentos. Mas eu sei que, de vez em quando, é importante vir a Brasília 
também. Afinal de contas, conversar com deputados, senadores e Ministérios 
às vezes vale mais do que uma querela por dinheiro. Iss o também permitirá 
que todo o processo fique mais transparente, que toda a sociedade possa 
acompanhar e fiscalizar a execução dos convênios.  
Isso aqui é muito importante, companheiros. Eu, às vezes, fico pensando 
o que vocês sofrem. Eu, que sou presidente,  sofro. Vocês sabem quando a 
gente toma uma decisão numa reunião interministerial, aí passa um mês, 
passam dois meses, eu chama a Dilma e falo: “Dilma, tudo daquela reunião 
está concluído? “Está, não, Presidente. O Geddel está criando caso”. “Não, 
Presiden te, o Ministro da Educação não concorda”. E eu falo: espera aí, meu 
Deus do céu, mas se eu já decidi, porque ele não concorda? “Ah, mas tem que 
ajustar”. Toca eu a chamar os ministros outra vez e tomar decisão. Às vezes 
por quê? Às vezes, porque o processo  chegou numa repartição pública e 
naquela repartição o funcionário entendeu, pelas normas que regulam a sua 
atividade, que aquilo não pode ser feito. Então, eu fico imaginando a 
quantidade de papéis. Vocês vão no Ministério da Previdência, o Marinho pede 
um monte de papéis para vocês. Aí vocês cumprem. Vocês vão no 
Planejamento e o Paulo Bernardo pede outro monte de papéis. Sabe quantos 
são? São mil e 20 coisas que vocês têm que prestar contas. É quase como se 
fossem 1.120 perguntas, coisas que vocês têm qu e responder. Isso nós vamos 
reduzir para 10%. Ao invés de 1.120, quem sabe, no máximo 100 ou 102 
perguntas. E que isso valha para todos os outros Ministérios. Hoje não vale 
porque o governo não conversa entre si para tratar desses assuntos. Por isso, 
nós v amos mudar para melhorar a vida dos companheiros.  
Bem, eu ia falar de uma agenda aqui, que eu vou deixar para vocês 
falarem durante o congresso, porque senão não vai precisar mais os meus 
ministros participarem se eu for dizer tudo o que eles estão falando  aqui. Nós  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vamos cuidar, inclusive, desse dinheiro. Eu não fiz gestão, aqui... O Provias, eu 
quero dizer, para não ser um plagiador, que essa proposta do Provias não é 
minha, foi do deputado Milton Monte, de São Paulo, que fez a primeira vez, e 
eu, então, incluí.  
Eu quero terminar, companheiros, dizendo para vocês o seguinte, eu só 
estou vendo se tem alguma coisa importante que eu não falei para vocês. A 
reforma tributária, o João Paulo falou, o Paulo falou, o Zé do Carmo não falou, 
mas pensou. Então, eu qu eria que vocês prestassem atenção: gente, pelo 
amor de Deus, vamos dar a este País uma política tributária decente. 
Certamente não é a que nós mandamos para o Congresso, mas que façamos 
alguma. O que não pode é essa coisa... Eu vou dizer para vocês aqui no  final, 
tem uma coisa boa para dizer para vocês no final, que eu guardei aqui, senão 
não teria sentido encerrar sem falar uma coisa boa para vocês. O que nós 
queremos com a política tributária é melhorar este País. Certamente ninguém 
vai atender ao interes se de 6 mil municípios, ninguém vai atender ao interesse 
de 27 governadores, muito menos de 513 deputados, 81 senadores, de todos 
os ministros aqui presentes. Sempre haverá alguns que têm discordância de 
alguma coisa. Mesmo quando a gente está em família, vendo um jogo de 
televisão, todo mundo torcendo pelo mesmo time, a gente ainda tem disputa, 
se foi pênalti ou se não foi, se o juiz roubou ou não roubou. Imaginem na 
política tributária, que vai mexer no bolso de todo mundo e, sobretudo, nos 
cofres de todo  mundo. Mas o que nós queremos, na verdade? O que nós 
queremos, companheiros, eu estou certo de que a proposta final representará 
um ganho importante para os municípios e eu queria dizer para vocês por que 
eu acredito nisso. A nossa proposta é partilhar, o u melhor, repartir todos os 
tributos federais com estados e municípios: o PIS, a Cofins, a CSLL, além da 
Cide, do Imposto de Renda, do IPI e do salário educação. Nós precisamos 
acabar com essa história de o governo federal criar imposto para a sua 
arrecada ção exclusiva. E a partir de agora, se a alíquota abaixar para um ente  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  federativo, abaixará para todos. Seu aumentar para um, aumentará para todos.  
Queremos também mudar a distribuição do ICMS no interior dos estados . Não 
podemos mais conviver com a realid ade em que alguns poucos municípios 
chegam a receber até 130 vezes mais recursos per capita  do ICMS, em 
comparação com outro município do mesmo estado. Então, é preciso fazer 
justiça. Por isso, estamos propondo a retirada, da Constituição, do critério de 
partilha injusto que existe hoje. Uma fórmula de distribuição do ICMS será 
então proposta, em acordo com as entidades, por meio de lei complementar.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 Chega, eu ia falar da transição aqui, não vou falar porque alguém vai 
falar para vocês. Mas eu quero dizer para vocês o seguinte: Eu vou ter com 
vocês mais dois encontros. Eu vou ter agora o encontro de março de 2009, que 
já é no ano que vem, e depois eu vou ter o último encontro com vocês, como 
presidente, em 2010. Eu quero f alar, do fundo da minha alma, para vocês. Se 
algum dia, algum governante deste País não quis receber prefeitos porque 
achava que os prefeitos incomodavam, eu quero dizer para vocês que eu sou 
grato por esta relação que nós construímos com as prefeituras do  Brasil, 
porque as políticas públicas do governo federal não chegariam ao povo deste 
País se não fosse pela mão das prefeituras deste País. A prova é o Bolsa 
Família, em que quem escolhe e quem mapeia quem tem direito são os 
companheiros, não é o president e da República e nenhum ministro. Quem dá o 
cartão é a Caixa, e eu nem sei. Então, essa coisa que chega diretamente, se 
não fossem vocês, a gente não conseguiria fazer.  
 Portanto, eu quero terminar dizendo para vocês o seguinte: estejam 
certos, companheiro s representantes das entidades, de que essa forma leal e 
companheira que nós conseguimos construir ao longo desses últimos cinco 
anos precisa continuar, não apenas no meu governo. É preciso continuar, por 
muito tempo, para que a gente possa estabelecer com o política definitiva do 
Estado brasileiro, a firme convicção, colocada em todas as leis deste País, de  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não é possível, de Brasília, governar uma cidade do interior deste País; de 
que não é possível, da capital do estado, o governador cuidar da cidadez inha 
do interior; de que é preciso essa relação de confiança, porque a gente não 
está passando o dinheiro para o prefeito, a gente está passando o dinheiro 
para o povo daquela cidade. E a gente não quer saber de que partido ele é, 
para quem ele torce, que religião ele freqüenta, eu não quero saber. Eu quero 
saber se o povo daquela cidade precisa. Se precisar, nós temos que fazer. Eu 
tenho certeza de que nesses últimos dois anos nós vamos construir o que falta 
construir, para que o município nunca mais tenha  que vir a Brasília, ou mesmo 
ao estado, como se fosse um pedinte de pequenas causas, para os 
governantes deste País.  
 Um grande abraço, boa sorte e que Deus abençoe todos vocês neste 
encontro.  
 
 
 
 
($211A)  
 
 
 