 
 1 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, aos 
capoeiristas do Brasil  
15 de julho de 2008  
 
 
 Hoje é um dia muito especial para o nosso País e para todos os 
brasileiros. A capoeira, uma de nossas manifestações culturais mais ricas, 
acab a de ser reconhecida como Patrimônio Cultural do Brasil.  
 Criada pelos escravos, ela foi considerada durante muito tempo uma 
atividade criminosa praticada pelas classes perigosas, um verdadeiro caso de 
polícia. Foi preciso muitos anos para que nós reconhec êssemos o seu valor 
cultural. Getúlio Vargas foi quem deu o primeiro passo, ao receber 
pessoalmente o mestre Bimba, criador da capoeira como arte marcial. De lá 
para cá, o Estado se dividiu entre a perseguição e a indiferença à capoeira. 
Quis até dizer que m poderia e quem não poderia ensinar essa arte. Mas tudo 
isso é passado. Estamos, finalmente, fazendo justiça.  
 A capoeira é filha do sofrimento mas, ao mesmo tempo, é uma arte 
transformada em camaradagem, em espetáculo de ritmo e dança, e também de 
improv isação, uma marca do nosso jeito brasileiro de viver, de criar o novo 
diante da adversidade. Orgulho nacional, é praticada em mais de 150 países 
de todos os continentes.  
 Portanto, promover ao status de Patrimônio Cultural do Brasil as rodas 
de capoeira e o saber dos seus mestres não é uma merecida homenagem, é 
também um reconhecimento de que a cultura negra e africana forjou parte 
importante de nossa identidade nacional.  
 Parabéns aos capoeiristas, aos seus mestres e a todos aqueles que têm 
trabalhado para  fortalecer a nossa cultura.  
 Um grande abraço.  
($212A)   
 2 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   