 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Complexo Viário Dois de Julho  
Salvador -BA, 15 de dezembro de 2008  
 
 
 Quero cumprimentar o companheiro Jaques Wagner, Governador da 
Bahia e a nossa companhei ra Fátima Mendonça, companheira do nosso 
Governador,  
Quero cumprimentar Dom Geraldo Magela Agnelo, Cardeal Arcebispo 
de São Salvador da Bahia e Primaz do Brasil,  
Os ministros que vieram comigo, o nosso querido Nelson Jobim, da 
Defesa; Geddel, da Integração  Nacional; Franklin Martins, da Comunicação 
Social; o nosso eterno Ministro Waldir Pires, o nosso companheiro, que está 
aqui,  
Quero cumprimentar o companheiro Edmundo Pereira, Vice -Governador 
da Bahia,  
O Deputado Marcelo Nilo, Presidente da Assembléia Legi slativa da 
Bahia,  
Senadores César Borges e João Durval,  
Quero cumprimentar os deputados federais e deputadas Alice Portugal, 
Antônia Magalhães, (incompreensível)  Martins, Daniel Almeida, Geraldo 
Simões, João Carlos Bacelar, Luiz Alberto, Lídice da Mata, Má rio Negromonte 
e Sérgio Carneiro,  
Quero cumprimentar o nosso querido companheiro João Henrique, 
Prefeito de Salvador,  
Quero cumprimentar os companheiros e companheiras deputados 
estaduais,  
Quero cumprimentar a nossa querida Moema Gramacho, Prefeita de 
Lauro de Freitas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O nosso companheiro Sergio Gaudenzi, Presidente da Infraero, que é 
um dos responsáveis por esta obra aqui, no aeroporto de Salvador,  
 Quero cumprimentar os trabalhadores que trabalharam nesta obra,  
Quero cumprimentar os companheiros da impren sa, 
E quero devolver o meu discurso aqui para o companheiro.  
 
Primeiro, quero pedir desculpas ao companheiro Jaques Wagner porque 
na verdade, eu deveria ter chegado mais cedo aqui para poder sobrevoar de 
helicóptero este viaduto e ver o conjunto da obra. N ão foi possível, Wagner, 
porque nós hoje estávamos participando da abertura da 11ª Conferência de 
Direitos Humanos no Brasil e entregando prêmios aos melhores trabalhos na 
defesa dos direitos humanos. Mas certamente, quando eu for embora da Bahia, 
na quart a-feira, eu virei então, aqui, de helicóptero, para dar uma volta e ver 
este viaduto.  
Eu venho à Bahia desde 1975. Aliás, eu sempre digo que foi aqui, na 
Bahia, no dia 15 de julho de 1978 – muitos de vocês não tinham nem nascido 
ainda – quando, num debate aqui, Jobim, a convite do Sindicato dos Químicos, 
do pessoal do petroquímico, estavam presentes nada mais, nada menos, que 
muitos petroleiros do Brasil inteiro, estava presente o então candidato a 
senador por São Paulo, Fernando Henrique Cardoso, estava pr esente o Almino 
Afonso, quando aqui no Congresso dos Petroleiros, pela primeira vez eu falei 
da necessidade de criar um partido dos trabalhadores no Brasil.  
Eu sei que nesses anos todos que se passaram, desde a minha vinda 
aqui, em 78, Salvador cresceu, o aeroporto cresceu, a quantidade de aviões 
aumentou bastante, os passageiros aumentaram muito mais. Salvador virou 
um centro de atração turística para gente de outros estados brasileiros e para 
gente do mundo inteiro. E era necessário que a gente resolvesse  o problema 
do acanhamento do Aeroporto de Salvador, sobretudo para as pessoas que 
vêm trazer passageiros ou buscar passageiros. Nós tínhamos uma situação  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito delicada, um trânsito muito forte, e esta obra é esperada há 10 anos. Ela 
agora é inaugurada. E  ela é apenas uma demonstração das coisas que vão 
acontecer no Brasil nos próximos anos.  
 Vocês se lembram que nós começamos o PAC. O PAC foi lançado no 
dia 22 de janeiro de 2007. Quando nós lançamos o PAC, até conversar com 
todos os governadores, com os p refeitos das capitais, com os prefeitos das 
regiões metropolitanas, levou praticamente oito meses. Depois que você 
decide quais as obras que você precisa que o governador e que os prefeitos 
façam o projeto básico, depois  do projeto básico tem o projeto exe cutivo, 
depois tem o processo de licitação, ou seja, tudo isso leva muito tempo. Às 
vezes as pessoas passam e vêem uma obra em construção, atrapalhando o 
trânsito, e as pessoas não têm dimensão do emaranhado de dificuldades que a 
gente enfrente para fazer uma obra no Brasil.  
Às vezes o governador tem pressa, cheio de vontade, faz a licitação, 
uma empresa ganha, a que perde entra na Justiça e bloqueia a obra. Às vezes 
o governador está cheio de boa vontade, quer fazer a obra, ou um prefeito, 
daqui a pouco ve m o Meio Ambiente e diz que não está correto o projeto, que 
tem que fazer outra vez, e aí demora mais alguns meses, quem sabe, até 
alguns anos. Então é tudo muito difícil.  
Agora, quando a gente chega em uma capital importante como Salvador, 
e a gente perce be que está inaugurada uma obra que era da vontade do povo 
de Salvador e do povo da Bahia, a gente pode afirmar para vocês que no ano 
que vem vai ter muitas obras do PAC em Salvador, vai ter muitas obras do 
PAC em São Paulo, no Rio de Janeiro, em Pernambuc o, no Ceará, em 
Roraima, no Amapá, em Rondônia, porque são R$ 504 bilhões que nós 
queremos investir até 2010. Eu tenho dito, eu tenho dito para vocês que 
quando tem uma crise econômica a primeira coisa que acontece com uma crise 
econômica é os trabalhadore s serem mandados embora. Porque é um círculo 
pernicioso, é um ciclo perverso. Na verdade, se você olhar a economia, ela  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  precisa ter o povo com poder de consumo, o País com possibilidade de 
exportação, a fábrica produz, o comércio adquire da fábrica, vende e aí a 
economia vai girando.  
 Se nós permitirmos que esse ciclo pare, a primeira coisa que vai 
acontecer é o desemprego, prejudicando a parte mais sensível da população 
que é a classe trabalhadora e as pessoas mais pobres do País.  
É por isso que nós temos afirmado que nenhuma obra do PAC vai parar, 
nenhuma obra do PAC. Pelo contrário, se for necessário nós vamos fazer mais 
obras, porque nós precisamos. Uma obra dessas tem aço, uma obra dessas 
tem cimento, tem outro tipo de material, que é o que move a indús tria, e nós 
não queremos deixar isso parar.  
Vocês viram que nós anunciamos na última quinta -feira a redução do IPI 
sobre o carro, vocês viram o que foi o sucesso dos feirões dos carros no 
domingo, no Brasil inteiro. Por quê? Porque reduziu o preço do carro . E nós 
queremos que as coisas reduzam ainda mais, para que o povo trabalhador  
possa comprar aquilo que ele produz. Então nós queremos que o povo vá 
definitivamente às compras para que ele possa contribuir para a gente tocar a 
economia brasileira.  
Se a ge nte ficar vendo o jornal ou a televisão, possivelmente a gente 
coloque o dinheirinho que a gente tem - quem tem - embaixo do colchão, 
porque todo mundo fala que a crise veio para acabar com o mundo.  
Eu poderia dizer para vocês o seguinte: é uma crise séria , ela não 
nasceu em nenhum país pobre, ela nasceu nos Estados Unidos da América do 
Norte, ela nasceu na Europa, ela nasceu no Japão, ela, portanto, não tem 
hoje... ninguém joga a culpa em cima de nenhum país pobre. O que nós 
queremos? Primeiro, eu posso ol har na cara de cada ministro meu, na cara do 
governador, na cara de vocês e dizer: hoje não tem nenhum país mais 
preparado para enfrentar essa crise do que o Brasil. Não tem nenhum. E não 
tem porque nós preparamos o Brasil para isso. Nos anos difíceis, qua ndo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  alguns achavam que nós deveríamos fazer gastança, nós fizemos na verdade, 
o que foi? Nós fizemos um pouco de poupança. E hoje este país tem US$ 207 
bilhões de reservas, este mês as exportações brasileiras chegaram a US$ 200 
bilhões, e este país tem mui tas obras e muitos investimentos.  
 E é nesse momento, Jaques, que o governo federal, João Henrique e 
Moema, que os governos municipais, é nesse momento que a gente precisa 
utilizar cada centavo que a gente tem para fazer uma obra neste país, cada 
centavo. Se a gente tiver que economizar, a gente vai economizar em custeio, 
a gente vai diminuir o peso da máquina. Agora, investir em obra, escola, 
creche, ruas, avenidas, esgoto, casa, é noss a obrigação para enfrentar a crise 
e melhorar a situação do povo brasil eiro. 
Eu, Wagner, nunca tive tanta confiança neste país, como tenho agora. 
De vez em quando as pessoas se incomodam: “Mas o Lula agora virou 
propagandista de mandar as pessoas comprarem?”. Eu virei. Eu virei porque 
colocaram muito medo na cabeça do povo. T em gente que está trabalhando e 
está com medo de comprar uma coisinha que ele quer, para não fazer 
prestação. E ele não sabe que ele pode ser mandado embora exatamente se 
ele ficar com medo de comprar, porque aí a empresa não vai produzir e não vai 
ter emp rego. As pessoas que estão devendo, por favor, paguem as suas 
contas, não façam novas dívidas não, porque a gente não quer que quebre, 
como os Estados Unidos.  
O que nós queremos, na verdade, é que da forma mais serena possível, 
mais ajuizada possível... se  a gente tiver um dinheirinho e estiver trabalhando, 
e se a mulher quiser a geladeirazinha nova, se a mulher quiser a televisão mais 
moderna, não parem de comprar, pechinchem, procurem em vários lugares. 
Hoje um cara me dizia, lá no Palácio do Planalto, qu e ele foi comprar uma 
televisão na semana passada, e pagou R$ 1.600,00; no domingo, ele viu ela 
por R$ 1.300,00, ou seja, perdeu R$ 400,00 (R$ 300,00), deixou de ganhar, se 
tivesse pechinchado um pouco mais.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, só tem um jeito de a gente vencer essa c rise. É o governo 
municipal, estadual e federal jogarem todo o dinheiro que têm para construir 
obras, não fazer com que essas obras... (não) sejam feitas aquelas obras 
faraônicas, mas fazer as obras que o povo precisa: levar água na casa das 
pessoas, levar  tratamento de esgoto ou coleta de esgoto na casa das pessoas, 
fazer um trabalho muito sério para a gente combater a dengue onde a dengue 
pode ser forte nesse verão. Ou seja, o nosso trabalho, na verdade, não é o de 
governar, é o de cuidar, Wagner, você te m que cuidar da Bahia, os prefeitos 
têm que cuidar das cidades, e nós temos que cuidar deste país. Cuidar com o 
carinho com que uma mãe cuida do seu filho, cuidar com o carinho de alguém 
que ama este país.  
Esta obra aqui, Wagner, é a primeira do PAC, aqui,  mas o povo vai se 
cansar de ouvir falar em obra do PAC, vai se cansar, porque não sabem a 
quantidade de dinheiro que o Geddel tem para investir nas obras do PAC aqui. 
É porque o Ministério da Integração tem um trabalho enorme em todo o 
território nacional . Nós temos o Ministério das Cidades que tem, este ano, 
praticamente 600 mil casas a serem construídas, e mais 500 mil no ano que 
vem. Eu posso dizer para vocês o seguinte: a gente não está nadando em 
dinheiro, mas o Brasil nunca teve o momento que tem, co m capacidade de 
investimento do Estado, da cidade, e do estado.  
Portanto, Wagner, eu quero te dizer que este viaduto ficou pronto em 
nove meses, é o tempo que uma criança leva para ser gestada e nascer. Deus 
queira que você tenha muitas outras obras que a gente possa inaugurar com 
nove meses. Ou seja, significa que no ano que vem nós precisamos inaugurar 
esse metrô de Salvador, João Henrique. Quer dizer, eu não sei o que está 
acontecendo no metrô, João, mas nós precisamos inaugurar esse metrô. Está 
faltando  dinheiro, João?  
Deixem -me falar para vocês, eu perguntei para o Prefeito: “Está faltando 
dinheiro, João?”. Não está faltando dinheiro. O que está acontecendo? Mas o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Prefeito não tem culpa. O que está acontecendo? O metrô está sendo 
construído, tem empresa  contratada, mas o que acontece? O Tribunal de 
Contas diz que encontrou irregularidades. Agora, vejam que absurdo: enquanto 
encontram uma irregularidade, vamos trabalhar com seriedade para a gente 
consertar essa irregularidade, ou fazer qualquer coisa para  a obra continuar.  
O que a gente não pode é ficar com o dinheiro em caixa, o povo com 
necessidade de ver o transporte coletivo melhorar... E já está parado há quanto 
tempo, João? Sabe, então é assim. Mas isso acontece, às vezes uma obra é 
paralisada muito tempo, é um tal de gente para lá e gente para cá e a obra 
demora para sair.  
 Mas eu queria, João, que a gente tentasse...  veja, nós temos o metrô de 
Salvador, o metrô de Fortaleza, o metrô de Recife, que eu acho que nós 
precisamos colocar nas nossas priori dades, ver na mão de quem está, para a 
gente conversar e tocar essa obra o mais rápido possível.  
É o Tribunal de Contas daqui ou o Tribunal de Contas Federal? E, ainda, 
é o Tribunal de Contas da União? Então, querido, me tenha como parceiro para 
a gente te ntar na próxima semana... Wagner tem muitos amigos no Tribunal de 
Contas da União, Geddel tem muitos amigos, os senadores têm amigos, 
porque são os senadores que elegem o pessoal. É para saber: se tiver 
irregularidade tem que sanar, tem que resolver o prob lema da irregularidade. 
Agora, o que não pode é demorar seis meses, sete meses, oito meses, um 
ano. 
Eu penso que é preciso fazer, João, quase que uma... você tem que 
determinar como a sua prioridade (no.) um, resolver esse problema do metrô, 
para que a gen te possa oferecer transporte de qualidade a este povo.  
No mais, Wagner, mais uma vez obrigado querido, por esta noite. Eu 
espero, nesses próximos dois anos, vir muitas vezes à Bahia para inaugurar 
muitas obras com o companheiro Wagner.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Wagner, você não sa be, mas eu vou te dizer uma coisa: Dom Geraldo, 
no ano que vem, 2009, nós vamos inaugurar só em 2009, 100 escolas técnicas 
novas no Brasil, 100. E eu espero que o senhor e o governador estejam juntos 
naquelas que nós vamos inaugurar. Era para inaugurarmos uma universidade, 
onde era, Wagner? São Francisco...Não, essa daqui, Wagner...não, dessa 
cidade histórica que nós viemos aqui... Cachoeira, Cachoeira. Era para eu ter 
vindo aí, acho que teve um probleminha na restauração.  
Mas gente, é assim: cabeça erguida , ninguém precisa ficar com medo 
dessa tal de crise. O que nós temos é que enfrentá -la. Houve um tempo em 
que o Brasil estava muito enfraquecido, então as pessoas espirravam na 
França e a gente já pegava uma bronquite aqui. Agora não, agora nós estamos 
preparados, estamos preparados para enfrentar essa e outras. A resposta 
contra a crise, o Wagner disse: é trabalho, investimento, trabalho, investimento. 
E isso nós vamos fazer porque é o nosso compromisso com o povo.  
Um abraço. Parabéns, Salvador. Parabéns, Lauro de Freitas. Parabéns, 
governador Jaques Wagner.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 