 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento da III Reunião de Cúpula do IBAS  
Nova Delhi – Índia, 15 de outubro de 2008  
 
 
 Meu caro amigo e primeiro -ministro Singh,  
 Meu caro amigo e presidente da África do Sul, Kgalema M ontlanthe,  
 Amigos da imprensa,  
 Ministros,  
 
 Eu acredito que o término desta Cúpula, que encerra um primeiro ciclo, 
me dá a certeza de que estávamos no caminho certo quando criamos o IBAS. 
É interessante que a imprensa perceba que o IBAS não tem secretari a 
executiva, não tem sede. O que move o IBAS é a motivação e a compreensão 
de três países fortes do Sul do mundo, de que juntos somos mais fortes e que 
juntos podemos muito mais.  
 A participação da sociedade civil no fórum do IBAS é uma coisa 
extremamente importante – empresários, mulheres, intelectuais, ministros do 
Poder Judiciário, editores. Eu penso que é extremamente positivo porque 
esses movimentos dão sustentação às coisas que nós iremos decidir daqui 
para frente.  
 Certamente nós estamos descobrindo,  a cada dia, a necessidade de 
trabalharmos cada vez mais. Esta quantidade de acordos assinada aqui hoje 
pelos nossos ministros foi muito importante, mas demonstra que estamos longe 
de atingir a plenitude do potencial de relação entre África do Sul, Índia e  Brasil.  
 Por isso, queria agradecer ao primeiro -ministro Singh pela condução dos 
trabalhos, pelo carinho com que nos recebeu aqui na Índia, e espero poder, no 
ano que vem, recebê -lo no Brasil, produzir a quantidade de acordos que foram 
produzidos aqui e t ratá-los com o mesmo carinho que fui tratado.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Portanto, meu amigo, muito obrigado. E fiquem certos de que foi 
extraordinária a nossa reunião.  
 
 
 
 
 
($211B)  
 