 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
a III Reunião de Cúpula do IBAS  
Nova Delhi - Índia, 15 de outubro de 2008  
 
 
 Primeiro -ministro Singh,  
 Companheiros participantes deste Fórum,  
 
 Eu acredito que quando tomamos a dec isão de criar os fóruns 
específicos, nós demos um salto de qualidade nas reuniões do IBAS. Porque o 
envolvimento da sociedade nas discussões em que os chefes de Estado estão 
participando, obrigam que os países e o governo possam, nas decisões 
políticas, le var em conta aquilo que é o pensamento da sociedade.  
 Eu penso que qualquer discussão que façamos hoje, seja internamente, 
em cada país ou seja nos fóruns internacionais, que não levemos em conta 
aquilo que é o pensamento dos setores organizados da socieda de, muitas 
vezes poderemos incorrer no erro de estarmos tomando decisões políticas sem 
a compreensão daqueles que nós representamos, que é o povo do nosso país.  
 Fazer política hoje sem levar em conta a importância das mulheres, não 
apenas pela sua dimensã o numérica mas, sobretudo, pela importância da 
mulher no mercado de trabalho, pela importância da mulher no mundo político, 
fazer política e tomar decisões sem levar em conta isso é, na verdade, fazer 
política pela metade.  
 Portanto, quero dar os parabéns às mulheres que, inclusive, realizaram 
o seminário Gênero e Macroeconomia, em Brasília, em julho deste ano, dando 
uma demonstração de que as mulheres tomaram a decisão de não permitir 
mais espaço vazio na política mundial.  
 Segundo, fiquei muito feliz com o Fórum Empresarial. E feliz porque a 
Confederação Nacional da Indústria do Brasil, além de participar ativamente,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  elaborou dois textos muito importantes sobre a sua participação neste fórum, 
dando uma demonstração de que no século XXI as relações entre Es tados não 
podem ser feitas apenas pelos presidentes, pelos ministros ou pelos primeiros -
ministros, ela tem que ser feita também pelos agentes produtores dos nossos 
países. Inclusive para estabelecer novas regras de funcionamento do fluxo 
comercial entre os  países.  
 Nós temos um padrão universal estabelecido pela economia dos países 
ricos, que estabelecem tarifas, que estabelecem a moeda, que estabelecem 
uma série de coisas e que nós, muitas vezes, não levamos em conta a nossa 
realidade diferenciada e não es tabelecemos um padrão entre nós.  
 O fato de os nossos empresários participarem do fórum e tomarem 
decisões, orientando a nós, governantes, que mudemos regras, façamos nova 
legislação, criemos novos mecanismos de financiamento das nossas 
exportações e impor tações, vai permitir que a gente contribua para mudança 
no padrão da lógica comercial no mundo hoje.  
 Sabem os companheiros da África do Sul, os companheiros da Índia e 
os ministros e os empresários que estão nos acompanhando nesta delegação 
que nós ainda não exploramos 10 ou 15% do potencial de oportunidades que 
nós temos, para fazer crescer os nossos negócios. Nós ainda não exploramos 
o potencial de troca de experiência em ciência e tecnologia. Ainda não 
trocamos 10% da nossa experiência, em troca de expe riências bem -sucedidas 
de políticas sociais levadas a cabo em cada país.  
 Penso que o mundo está a exigir que nós abramos mão das receitas 
produzidas no século XX e comecemos a construir uma nova receita de política 
social, de política comercial, de políti ca de relação entre Estados para o século 
XXI. Acho que o mundo está a exigir de nós.  
 Também o fórum dos acadêmicos. Há muito tempo era necessário que 
nós colocássemos os nossos intelectuais para digerir junto conosco, no 
cotidiano da nossa política a vis ão intelectual das ações políticas dos governos,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  das ações comerciais do governo, dos problemas que nós estamos 
enfrentando, dos debates importantes que precisamos fazer sobre os 
biocombustíveis e novas formas de energia que passam a ser um problema 
muito sério para o século XXI. E, por último, o fórum dos editores.  
Eu acho extremamente importante que os homens que trabalham com 
comunicação na Índia, na África do Sul e no Brasil, comecem a se entender 
para que a gente coloque uma linguagem do sul nos meios de comunicação, 
nos livros, nos jornais, e em tudo que for comunicação escrita, falada ou 
televisada, para que não sejamos vítima de uma única matriz de informação 
como somos hoje.  
Então eu penso que bom seria se o indiano pudesse chegar no Brasil e 
ligass e a televisão e tivesse um programa divulgando as coisas da Índia no 
Brasil, que bom seria se nós, como estamos no hotel aqui, ligássemos a 
televisão e tivéssemos um canal divulgando as coisas do Brasil aqui na Índia, 
as coisas da África do Sul. E que bom seria se nós tivéssemos na África do Sul 
um programa transmitindo as coisas da Índia e as coisas do Brasil. Não. Todos 
nós passamos o século XX e já estamos há oito anos do século XXI ouvindo a 
mesma matriz de informação. A mesma matriz ideológica. A mesma  
massificação. Sem que a gente faça um gesto para colocar coisas novas nos 
meios de comunicação do nosso planeta.  
Portanto, eu quero dar os parabéns a todos os companheiros que 
participaram desses fóruns específicos, porque certamente isso será uma 
grande orientação para que façamos políticas diferentes daquelas que 
vínhamos fazendo até ontem.  
 Meus parabéns e muito obrigado!  
 
 
 
($211B)  
  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   