 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
15/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
abertura da III Reunião de Cúpula do Fórum de Diálogo Índia, Brasil e 
África do Sul  - IBAS  
Nova Delhi -Índia, 15 de outubro de 2008  
 
 
 Quero felicitar o governo indiano pela organização  deste evento e 
agradecer a hospitalidade com que fomos recebidos. Nossas boas -vindas ao 
presidente Kgalema Motlanthe em sua primeira participação no nosso grupo. 
Sua trajetória política e militância no Congresso Nacional Africano muito 
contribuirão para o  avanço do Ibas.  
Meus amigos,  
Estamos, hoje, fechando o primeiro ciclo de nossas cúpulas. Passo à 
condição de decano de nossa aliança, pois sou o único governante do Ibas que 
acompanha o Foro desde sua instauração. Sei, por experiência pessoal, 
quanto já alcançamos e quanto temos a celebrar. Cinco anos após sua 
fundação, o Ibas já é uma referência no cenário internacional. Não é possível 
falar em relações Sul -Sul sem mencionar nossa aliança. Ela é identificada 
como a aliança de grandes democracias do Sul, um espaço de cooperação 
entre países emergentes que estão determinados a redefinir seu lugar na 
comunidade de nações.  
Nessa empreitada, países com menor grau de desenvolvimento 
esperam de nós gestos de solidariedade e iniciativas concretas de cooperação 
e parceria. Mas também somos países determinados a unir nossa voz sobre 
temas globais, contribuindo para a construção de uma nova arquitetura 
internacional, cada vez mais necessária neste momento de incertezas.  
Essa responsabilidade hoje é muito maior. Cor remos o risco de ser 
vítimas de uma crise financeira gerada nos países ricos. Isso não é justo. 
Nossos países reconstruíram suas economias com grande esforço. Graças a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
15/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  isso, vivem uma fase excepcional de expansão e de equilíbrio 
macroeconômico. É inadmissí vel, assim, que venhamos a pagar pela 
irresponsabilidade de especuladores que transformaram o mundo em um 
gigantesco cassino, ao mesmo tempo em que nos prodigavam lições sobre 
como deveríamos governar nossos países.  
Se não quisermos ser arrastados por ess a crise, não são suficientes 
medidas isoladas para resguardar nossos interesses nacionais. Precisamos 
nos fazer ouvir coletivamente nas discussões e na tomada de decisões sobre 
assuntos com impacto global. Não só sobre os temas econômicos e 
financeiros, ma s também sobre questões como o aquecimento global ou na 
formulação de respostas à insegurança alimentar e energética.  
A comunidade internacional começa a reconhecer essa realidade. 
Assim, devemos entender a sugestão de personalidades como o Presidente 
Sarkozy, da França, e o Presidente do Banco Mundial, Robert Zoellick, para 
que nossos países participem mais diretamente na coordenação internacional 
para enfrentar a crise financeira.  
Meus amigos,  
Vejo com alegria que o Foro se renova sem perder seus avanços . É 
esse o desafio que motivou nossa determinação de tornar o Ibas mais ágil e 
eficaz. Para isso, estamos reunindo os 16 grupos de cooperação do Ibas, e 
convocando reunião de pontos focais. Os eventos empresariais, culturais, 
acadêmicos e o Foro de Mulhere s que foram organizados pela Índia reafirmam 
nossa ambição de fazer do Ibas um verdadeiro encontro de sociedades e 
culturas.  
O Ibas não tem uma sede, não tem um secretariado permanente, não 
tem sequer um documento que legisla sobre sua estrutura. Mas está aí, coeso 
e ampliado num exercício que se assenta em alicerces sólidos. Provamos  que  
havia razões profundas para nos associarmos e tirarmos proveito pleno de 
nossa aproximação. Mais uma vez, obrigado primeiro -ministro Singh, pelo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
15/10/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  carinho que nos dá nesta  nova visita à Índia e espero que esta reunião seja 
uma luz para o mundo nessa escuridão de incertezas econômicas.  
 Obrigado.  
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 