 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia do mercado de capitais e financeiro em sua homenagem, em 
virtude da obtenção do grau de investimento pelo Brasil  
São Paulo - SP, 16 de junho de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro m inistro da Fazenda, Guido Mantega,  
 Meu caro companheiro ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior, Miguel Jorge,  
 Meu caro companheiro presidente do Banco Central, Henrique Meirelles,  
 Meu caro prefeito de São Paulo, Gilberto Kassab,  
 Meu caro Gilberto Mifano, presidente do Conselho de Administração da 
BM&F Bovespa,  
 Meu caro Edemir Pinto, diretor -presidente da BM&F Bovespa,  
 Meu caro Raymundo Magliano Filho, ex -presidente da Bovespa,  
 Meu caro Manoel Felix Cintra Neto, ex -presidente da BM &F, 
 Senhoras e senhores conselheiros da BM&F Bovespa,  
 Meu caro amigo Salim, ex -conselheiro da Bovespa,  
 Meu caro companheiro Roberto Rodrigues, ex -ministro da Agricultura e 
também conselheiro da Bovespa,  
 Meu caro companheiro Veloso,  
 Amigos da imprensa,  
 
 É com muita honra e com muita alegria que recebo esta homenagem 
aqui na Bolsa de Valores de São Paulo. A conquista do grau de investimento é 
um marco histórico para a nossa economia e para todo o Brasil, e resulta de 
uma construção coletiva que transcen de o governo ou uma política econômica 
específica. Vivemos um grande momento econômico graças a uma série de 
esforços dos mais variados setores da sociedade que lutam para vencer o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  desafio do desenvolvimento sustentado, com crescimento econômico e 
distribu ição de renda.  
 O mercado de capitais, é claro, tem uma função primordial nesta fase de 
nossa história e seus números são uma clara mostra deste dinamismo. O 
volume das ofertas públicas no mercado de capitais aumentou de 22 bilhões 
(de reais) – o Guido já falou isso – para 174 bilhões, e nós trabalhamos com a 
hipótese de que chegaremos a 200 bilhões (de reais) até o final do ano. Um 
número cada vez maior de empresas adere ao novo mercado, e o 
financiamento de longo prazo, que em muito tempo foi concentrado em 
recursos públicos, especialmente do BNDES, já tem hoje, no setor privado, a 
sua principal fonte. Estou convencido de que a participação do setor privado 
deve aumentar ainda mais. Esse é o desafio que nós, governo e setor privado, 
teremos nos próximos an os.  
 A Bovespa se configura como um agente central para o desenvolvimento 
do nosso mercado de capitais, e eu gostaria de aproveitar este momento para 
reconhecer o grande trabalho que vocês estão fazendo no nosso País. O Brasil 
precisa da Bovespa e a Boves pa precisa do Brasil, especialmente agora, 
quando o sucesso do nosso novo modelo de desenvolvimento implica mais 
investimentos externos aqui e mais investimentos brasileiros no exterior. A 
fusão da Bovespa com a BM&F criou um gigante nacional pelo qual boa  parte 
desses investimentos transitará, e que pode e deve aumentar o papel do Brasil 
como o maior centro financeiro da nossa querida América Latina.  
Nós sabemos que a recém -criada BM&F Bovespa representa a terceira 
maior Bolsa do mundo e a segunda das Amér icas, tudo isso em valor de 
mercado, e é responsável por 80% do volume negociado no mercado de ações 
da América Latina. Além disso, temos recursos humanos altamente 
qualificados, capazes de rivalizar com centros de destaque, como Londres e 
Nova Iorque. Tem os, também, estabilidade econômica e institucional para atrair 
e intermediar cada vez mais investimentos e operações financeiras  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  internacionais. Existe muito ainda a ser feito na área de regulação e tributação, 
e o nosso desafio é trabalharmos juntos para que o desenvolvimento financeiro 
ande ao lado do desenvolvimento econômico e social nos próximos anos.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Eu tenho certeza de que é possível conciliar o progresso do mercado 
financeiro com a melhora na vida de todos os brasileiros . Nós já estamos 
demonstrando que isso é possível e, portanto, vamos continuar trabalhando 
juntos para aprofundar nossas conquistas.  
O crescimento da economia saiu de 3,8% em 2006, para 5,4% em 2007. 
No 1º trimestre, chegamos a 5,8% podendo chegar a ter um a média de 
crescimento por volta de 5% em 2008. Mais importante, a aceleração do 
crescimento ocorreu com inclusão social, isto é, com aumento do emprego e 
dos salários, com redução da pobreza e com a ascensão social de milhões de 
brasileiros.  
Eu sempre dis se que uma das maiores vantagens econômicas do Brasil 
é o potencial de expansão do nosso mercado interno, pois ele possibilita a 
criação de um círculo virtuoso de aumento na renda, crescimento da demanda, 
ganhos de produtividade e expansão do investimento.  
Nos últimos anos nós transformamos esse potencial em realidade. 
Pesquisas de vários institutos apontam que, nos anos de 2006 e 2007, 
aproximadamente 23 milhões de pessoas saíram da pobreza. Em outras 
palavras, essas pessoas, que antes sobreviviam com uma renda mensal 
próxima a 500 reais, conquistaram empregos melhores com salários de 1.000 
ou de 1.500 reais.  
As bases desse novo modelo de desenvolvimento foram construídas nos 
últimos anos através da estabilização macroeconômica, da redução da 
fragilidade fi scal e externa de nossa economia e, principalmente, do 
investimento público na construção de um estado de bem -estar social.  
O programa Bolsa Família e a nossa política de recuperação do valor do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  salário mínimo foram importantes não só para melhorar a vida de milhões de 
brasileiros e brasileiras, mas também para dar impulso ao atual ciclo de 
crescimento da nossa economia.  
O aumento no mercado interno levou ao aumento da produção, do 
investimento e da produtividade, criando o círculo virtuoso que nós estamos 
vivendo. Para sustentar e aprofundar ainda mais esse novo modelo de 
desenvolvimento, em 2007 nós lançamos o Programa de Aceleração do 
Crescimento. O PAC combina um conjunto expressivo de investimentos em 
infra-estrutura com desonerações tributárias e melho ras institucionais no 
ambiente de negócios, e transforma o País em um verdadeiro canteiro de obras 
que vão da logística de transporte ao saneamento e habitação.  
Ao colocar o aumento do investimento em infra -estrutura como 
prioridade da política econômica, o PAC representou uma mudança na agenda 
dessa política. Há muito tempo o Brasil não experimentava uma iniciativa de tal 
porte, que já se reflete nos indicadores do nosso desenvolvimento.  
Desde 2006, a taxa anual de investimentos aumentou em 1,5% do PIB, 
isto é, saímos de 16,5% para 18% e queremos, quem sabe até 2010, chegar a 
21%. Aliás, está no nosso Programa de Desenvolvimento (inaudível).  
O investimento em construção civil decolou, crescendo 8,8% no 1º 
trimestre de 2008, ante o mesmo trimestre do ano ant erior. Durante o mesmo 
período, os investimentos em máquinas e equipamentos cresceu 20,4%.  
E, como atestam os resultados dos últimos leilões nas áreas de rodovias 
e geração de energia elétrica, o novo modelo de atuação do Estado, via 
concessões, provou se r um sucesso. Não apenas nas rodovias, mas nas duas 
hidrelétricas do rio Madeira, quando se discutia, no começo do ano, que o 
megawatt/hora não seria inferior a 116 reais, nenhum deles chegou sequer a 
90 reais – um ganhou com 79,8 e o outro com 71,3 –, em uma demonstração 
de que a livre concorrência faz com que o povo seja o grande vencedor dessas 
concessões.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estamos, portanto, em uma fase de aumento do investimento. Como eu 
já disse, nossa taxa de investimento atingiu 18% do PIB e nós vamos chegar 
aos 21%,  segundo o compromisso do companheiro Miguel Jorge, no 
lançamento do Programa de Desenvolvimento Produtivo.  
À medida que um país cresce e o investimento aumenta, cresce também 
a demanda por financiamento de longo prazo. E a via é de mão dupla, pois a 
maior  oferta de financiamento de longo prazo também viabiliza mais 
investimentos, sobretudo investimentos em grandes projetos, o que acaba por 
reforçar ainda mais o crescimento da economia.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Os sucessos recentes aumentaram ainda mais  nossa responsabilidade, 
sobretudo em um momento em que a economia mundial vive um período de 
grandes choques e incertezas. De um lado, a recente elevação do preço do 
petróleo, que já está sendo chamada por alguns de o "terceiro choque do 
petróleo". De out ro, uma maior demanda mundial, o encarecimento dos 
fertilizantes, as condições climáticas adversas e a especulação geraram um 
grande aumento também nos preços dos alimentos. Tudo isso veio junto com 
um aumento substancial nos preços dos produtos minerais, com destaque para 
o ferro e para o carvão, o que acaba provocando impacto no preço 
internacional.  
Os últimos choques externos nos colocam um grande desafio, pois eles 
pressionam a inflação brasileira para cima, via contaminação dos preços 
internos pela ele vação dos preços internacionais. Em momentos como o atual 
é preciso ter muito cuidado para lidar com os problemas de curto prazo sem 
comprometer as conquistas de longo prazo que todos nós conseguimos 
construir neste País. E é por isso mesmo que o controle da inflação continuará 
sendo prioridade do meu governo. E, como vocês sabem, temos instrumentos, 
conhecimento e experiência suficientes para enfrentar com êxito este que é o 
nosso maior desafio econômico de curto prazo. Vamos controlar a inflação,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  porém ma ntendo o crescimento sustentável.  
Pela minha própria história pessoal, eu sei como a inflação é ruim para 
os mais pobres. Eu sei como é ruim aquela situação de incerteza e corrosão 
dos salários quando a inflação sobe. E mesmo que a origem dos choques 
adver sos de preços seja basicamente externa, nós temos que evitar que 
aumentos temporários se transformem em uma elevação permanente da 
inflação.  
Faço questão de ressaltar algumas de nossas ações nos últimos meses. 
Desde o final do ano passado, o gasto primário  do governo federal cresceu 
menos do que a economia. A política fiscal já contribui para a manutenção da 
estabilidade macroeconômica. Em maio, p ara consolidar ainda mais esse 
compromisso, anunciamos uma elevação temporária da meta de superávit – eu 
tinha p edido para criar um fundo soberano e o Guido terminou criando um 
aumento do superávit primário –, o que fortalecerá ainda mais nossa 
capacidade de resistir a choques adversos. Também aumentamos o IOF sobre 
algumas operações de crédito, para coibir excessos  que possam colocar a 
estabilidade macroeconômica em risco. Elevamos também o compulsório sobre 
operações de leasing, de modo a garantir uma expansão sustentável do 
crédito.  
Mais recentemente, reduzimos a tributação e liberalizamos a importação 
de trigo. O  grão, assim como a farinha de trigo e o pão francês, foram 
desonerados do PIS -Cofins. Nós também reduzimos a Cide sobre a gasolina e 
o óleo diesel, de modo a atenuar a volatilidade dos preços internos dos 
combustíveis, diante das grandes flutuações e ince rtezas quanto à evolução 
dos preços internacionais do petróleo. E o Banco Central continua 
administrando a política monetária, de modo a garantir que a inflação se 
mantenha dentro do intervalo especificado pelo governo, e que eventuais 
desvios pontuais sej am corrigidos o mais rápido possível sem prejudicar o ritmo 
sustentável de expansão da nossa economia.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Olhando além das atuais turbulências, eu tenho confiança que o Brasil 
pode atravessar a atual onda inflacionária mundial e continuar no rumo do 
desenvolv imento econômico e social para todos. E esta confiança está 
assentada em bases muito consistentes, como os senhores e as senhoras 
também podem constatar.  
Estamos posicionados favoravelmente para aproveitar o aumento da 
demanda mundial por alimentos e comb ustíveis. Temos uma base industrial 
diversificada. Contamos com uma mão -de-obra versátil, cujo nível de instrução 
está aumentando a cada ano. Temos grandes ganhos de produtividade ainda a 
serem explorados, tanto na agricultura quanto na indústria e nos ser viços.  
O grau de investimento que nos foi atribuído recentemente representa 
para todo o mundo um importante atestado da solidez da economia brasileira e 
renova nossa própria confiança na maturidade e no dinamismo do Brasil.  
Em 2006, após o resultado das el eições, alguns analistas mais exaltados 
chegaram a dizer que o País não merecia crescer, que haveria crise fiscal, que 
não chegaríamos ao grau de investimento antes de 2010, e outras coisas do 
gênero que a gente lê e ouve todos os dias. Como seria bom se o s nossos 
analistas dessem grau de investimento para o Brasil. Aí, quem sabe, nós 
teríamos muito mais força do que já temos.  
Vocês também sabem que sempre haverá gente torcendo contra. 
Quanto maior o sucesso, maior a intensidade das críticas daqueles que ho je 
não têm nada a dizer. Eu acho que os fatos falam por si mesmos, e a verdade 
é que o nosso País mudou de patamar: conquistou um grau de solidez que lhe 
permite não apenas atravessar turbulências, mas tornar -se ainda mais forte e 
competitivo ao enfrentá -las. A todos vocês, que ajudaram a construir esta nova 
realidade, os meus mais profundos parabéns.  
Meus amigos,  
Eu não poderia deixar de dizer duas palavras que eu acho importantes. 
Primeiro, da honra de estar aqui. Eu penso que a minha vinda à Bolsa de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Valores prova não apenas a mudança no patamar da política macroeconômica 
do Brasil, mas prova também o avanço político da nossa sociedade. Nós 
estamos provando que um presidente da República pode, no mesmo mês, 
receber um boné dos dirigentes sindicais e coloc ar na cabeça, receber um 
boné dos sem -terra e colocar na cabeça, ir a um encontro – é a primeira vez 
que um presidente da República, no mundo, participa – do GLBT 
(homossexuais, lésbicas) e colocar o chapéu deles na cabeça, e vir à Bolsa de 
Valores e coloc ar o chapéu da Bolsa de Valores na cabeça.  
Quando nós falamos que um presidente da República, depois de eleito, 
não tem partido... a única coisa de que eu não abro mão é de time de futebol. 
Se bem que se o Corinthians estivesse na Bolsa, na série B, estari a dando um 
alto crescimento na Bolsa, e se o Brasil estivesse na Bolsa, a gente estaria 
hoje com o pregão em baixa. De qualquer forma, nós queremos que a derrota 
não mexa com a expectativa dos investidores brasileiros, porque foi uma 
derrota eventual.  
A alegria de estar aqui também é por outra razão. Eu penso que nós 
encontramos aquele denominador comum para o nosso País. Todo mundo tem 
clareza de que nós não temos o direito de pedir que haja qualquer retrocesso 
neste País. Nós temos um pequeno problema, e u diria – porque eu acho que o 
Brasil tem solução –, que é a inflação neste instante, sobretudo sobre os 
alimentos. E nós temos a obrigação – quando eu digo nós, governo; nós, 
trabalhadores; nós, membros da Bolsa de Valores;  nós, empresários 
brasileiros –, temos que ter o compromisso de não permitir que a inflação volte 
a atrapalhar o sonho de estabilidade que este País (inaudível).  
A inflação não é apenas responsabilidade do Banco Central, do ministro 
da Fazenda, ou de um dirigente sindical. Nós sabemos quais são os 
instrumentos que o governo tem, e sabemos que todas as vezes que uma 
inflação acontece por aumento de demanda, todos os companheiros da área 
econômica se sentem no dever de tentar reduzir essa demanda. E isso  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  significa, concretamente, que a ge nte está vendo que uma perspectiva de 
crescimento que começou com 5,8%, pode chegar a 5%. Isso pode ser 
resolvido a curto e a médio prazo, porque já tomamos a atitude de aumentar a 
produtividade da nossa agricultura familiar, que representa hoje 60% do 
alimento que consumimos neste País. Obviamente que nós não temos controle 
sobre os preços dos produtos internacionais, sobretudo na área de fertilizantes, 
de que nós dependemos muito, e sobre o petróleo, que tem uma ascendência 
no preço da agricultura brasile ira, Roberto, de aproximadamente 30%. Logo, 
logo, nós estaremos tirando o nosso petróleo do pré -sal. Eu tenho dito 
publicamente, não faço questão de esconder, que o Brasil não quer ser um 
exportador de petróleo cru. Nós queremos fazer com que o Brasil apro veite o 
petróleo para transformá -lo em subprodutos do petróleo, para a gente ganhar 
investindo mais em produtos de qualidade e, ao mesmo tempo, desenvolver 
aqui no Brasil uma verdadeira indústria naval e uma verdadeira indústria 
petroleira.  
 Por outro lado , o desafio da agricultura... O Roberto Rodrigues, que é 
Conselheiro de vocês, pode nos ajudar nisso. Eu acho que a gente não deveria 
ver essa crise de alimentos no mundo como uma crise. A gente deveria ver 
como um desafio que o Brasil tem, como ninguém no  mundo, condições de dar 
um salto de qualidade em um curto prazo de tempo. Nós estamos preparados 
para isso, da mesma forma que nós estamos preparados para transformar, 
tanto o nosso biodiesel quanto o nosso etanol, em produtos que possam 
ganhar no mercado  internacional.  
 Vocês estão acompanhando a briga internacional, não é uma coisa fácil, 
começam a dizer uma série de coisas do Brasil. Nós estamos juntando a nossa 
inteligência nessa área para poder provar que temos condições de atender 
uma parte do mundo.  Mas o mais importante é que nós queremos que a 
América Latina e a África possam, em parceria com terceiros países, produzir 
uma parte do combustível que o mundo precisa para diminuir os combustíveis  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fósseis.  
 Os investimentos que estão acontecendo no Bras il... Eu tenho 
conversado muito com o Guido, com o Meirelles e com o Miguel Jorge. Nós 
temos que ter em conta o seguinte: parte dos investimentos... o BNDES saltou 
de 48 bilhões de reais, no ano passado, para 90 bilhões de reais este ano. 
Esse dinheiro tod o investido, que hoje a grande maioria dele significa, Guido, 
consumo, significa demanda – porque as pessoas estão comprando ferro, fio, 
lâmpada, tijolo, telha, cimento –, a partir do ano que vem, parte dessa demanda 
se transformará em oferta e, possivelme nte, a gente possa atender mais uma 
vez a continuidade do nosso crescimento de forma sustentável.  
 Meu caro Salim, eu trabalho com a hipótese de que a gente tenha pelo 
menos 10 anos de crescimento sustentável, pelo menos 10 anos para que a 
gente possa recu perar todos os males que os 20 anos de não -crescimento 
causaram ao nosso País.  
 À Bolsa de Valores, eu quero dizer que, lamentavelmente, teve gente 
que dizia, era importante a gente... você, Belluzzo, que é um grande estudioso, 
(poderia) analisar o que se dizia da Bolsa de Valores há algum tempo. Tinha 
gente que dizia que a Bolsa de Valores não chegaria a 20 mil pontos. Não é 
que dizia, escrevia que a Bolsa de Valores não chegaria. Eu não sei se essas 
pessoas estão lendo os seus próprios artigos, se estão m udando de opinião, 
para compreender que também em se tratando de mercado de capitais, o 
Brasil não é mais uma província, o Brasil é uma potência. E não queremos nem 
ser o primeiro, nem ser melhores do que ninguém. Nós queremos apenas que 
as pessoas reconhe çam que este País faz do mercado de capitais, também, 
uma das molas do seu desenvolvimento.  
 Parabéns a todos vocês que acreditaram no Brasil, e parabéns a todos 
vocês que ajudaram o governo e a sociedade a fazer com que o Brasil pudesse 
viver este momento  que estamos vivendo hoje. Os mais jovens, possivelmente, 
não dêem importância, mas nós, que já vivemos em um País com crescimento  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  zero e com inflação a 80% ao mês, viver este momento que estamos vivendo, 
é quase chegar perto do paraíso. Mais um pouco, e n ós estaremos lá.  
 Um abraço e muito obrigado.  
 
 
 
($211A)  
 