 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
16/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita de Estado da presidente da Índia, Pratibha Patil  
Palácio Itamaraty, 16 de abril de 2008  
 
 
Excelentíssima senhora Pratibha Patil, presidente da República da Índia,  
Doutor (inaudível),  
Minha esposa Marisa,  
Senador Garibaldi, presidente do Senado Federal,  
Deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
Senhoras e senhores,  
Estava esquecendo o nosso com panheiro Jacques Diouf, diretor -geral 
da FAO,  
Quero cumprimentar os parlamentares aqui presentes,  
Os membros da delegação da Índia,  
E os companheiros ministros do Brasil,  
 
Com honra e satisfação recebo a presidente da Índia, Pratibha Patil. 
Vossa Excelênci a escolheu o Brasil como destino de sua primeira viagem ao 
exterior como chefe de Estado. O primeiro -ministro Singh esteve aqui há cerca 
de um ano e meio. No segundo semestre retornarei à Índia pela terceira vez, 
desde que me tornei presidente. São sinais inequívocos da prioridade que 
atribuímos às nossas relações bilaterais.  
Estamos trabalhando para fortalecer uma parceria estratégica que trará 
benefícios para nossos povos e maior presença de nossos países no mundo.  
Os resultados de nossa aproximação são v isíveis no terreno econômico 
e comercial. Nosso intercâmbio passou de pouco mais de um bilhão, em 2003, 
para 3 bilhões de dólares no ano passado.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
16/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Podemos alcançar cifras mais expressivas. Para tanto, devemos 
diversificar e equilibrar nossa balança comerci al, estimular investimentos 
recíprocos e criar novas parcerias, como a da Petrobrás com a ONGC. O Foro 
de Lideranças Empresariais, que lançamos no ano passado, é um instrumento 
crucial para atingir esses objetivos. Sei que a recente visita de meu Ministro de 
Desenvolvimento a seu país mostrou o interesse das empresas brasileiras de 
seguir o exemplo das firmas indianas que já estão apostando no Brasil.  
Temos também iniciativas de cooperação em campos diversos como os 
das energias renováveis, usos pacíficos d a energia nuclear, programa espacial, 
educação, defesa, cultura e questões sociais.  
Senhoras e senhores,  
A crescente aproximação entre Brasil e Índia decorre das nossas 
aspirações e potencialidades: somos duas democracias pujantes do mundo em 
desenvolvime nto. Nosso compromisso democrático, no plano interno, reflete -se 
nas posições que assumimos nos foros multilaterais, em favor de uma ordem 
internacional mais justa e equilibrada.  
Construímos uma sólida parceria nas Nações Unidas, a fim de que o 
Conselho de  Segurança se torne mais representativo da realidade 
contemporânea, com países desenvolvidos e em desenvolvimento das várias 
regiões do mundo entre seus membros permanentes.  
Estamos juntos nas negociações da OMC – no G20 – para que o 
desfecho da Rodada Doh a seja bem -sucedido, equilibrado e leve em conta os 
interesses e as necessidades dos países pobres e em desenvolvimento.  
Estamos também juntos em nossa interlocução com os países do G -8. 
Temos claro não ser mais possível excluir as principais economias em ergentes 
das discussões sobre temas prioritários da agenda internacional.  
Índia e Brasil enfrentam desafios semelhantes na promoção do 
desenvolvimento sustentável. A mudança do clima exige alternativas para o 
modelo atual de desenvolvimento global. Mas o novo consenso a ser  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
16/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  alcançado não poderá prejudicar o crescimento econômico ou frustrar os 
esforços de redução da pobreza nos nossos países em desenvolvimento.  
A experiência brasileira em matéria de biocombustíveis demonstra que é 
possível encontrar soluçõ es equilibradas em termos ambientais, sociais e 
econômicos. É com satisfação que vemos o interesse de empresas indianas 
em investir no nosso setor sucroalcooleiro.  
Conhecemos bem os enormes desafios que enfrentamos na superação 
da pobreza extrema. Estamos , progressivamente, criando condições de vida 
mais digna para nossas populações, diminuindo a exclusão e a desigualdade. 
Nos nossos países os pobres estão comendo mais e melhor e estão fazendo 
parte, cada vez mais, de um mercado de consumo ao qual antes nã o tinham 
acesso.  
Apesar dos esforços de países como Índia e Brasil, a necessidade de 
combater a fome só voltou a ganhar importância nas últimas semanas em 
função da alta no preço dos alimentos. Foi necessário assistir a cenas 
dramáticas para que a comunid ade internacional acordasse para a urgência de 
encontrar soluções definitivas aos desafios da pobreza. E mostrou estar mal 
equipada para enfrentar e resolver esse mal maior de nosso tempo.  
Precisamos continuar unindo forças para garantir nossa participaçã o nos 
mecanismos de governança global com soluções que levem em conta a 
perspectiva dos países em desenvolvimento.  
O grande mérito do foro Ibas, que nossos países criaram juntamente 
com a África do Sul, é o de aumentar as instâncias de diálogo político e 
cooperação Sul -Sul e para ampliar nossas ações em benefício de países como 
Guiné -Bissau, Haiti e Palestina.  
Senhora Presidente,  
Tenho admiração por sua notável trajetória política, pautada pela luta 
contra a pobreza e a exclusão. A eleição de Vossa Excelênc ia reforçou 
também uma tendência positiva, de alcance global: o crescente número de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa  
16/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mulheres em postos de alto escalão. A maior participação da mulher na vida 
política é um sinal de progresso democrático. No Brasil, resta muito por fazer 
neste terreno. Mas  estamos no bom caminho.  
Sua visita ao Brasil, cara Presidente, consolida um novo e promissor 
capítulo das relações entre Índia e Brasil.  
Com esse espírito de confiança em nosso futuro, convido todos a 
erguerem suas taças e me acompanharem em um brinde à   prosperidade do 
povo indiano, ao aprofundamento da parceria estratégica com o Brasil e à 
saúde e à felicidade pessoal da senhora e do seu esposo . 
 
 
 
 
 
($211A)  
 