 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
sessão de encerramento de encontro empresarial  
Maputo -Moçambique, 16 de outubro de 2008  
 
 
Felicito o senhor Armando Emílio Guebuza, presidente de Moçambique,  
Meu caro Salimo Abdula, p residente do Conselho da Confederação de 
Associações Econômicas de Moçambique,  
Meu companheiro Paulo Tigre, vice -presidente da Confederação 
Nacional da Indústria do Brasil.  
Senhoras e senhores ministros de Estado do Brasil e de Moçambique,  
Senhores e senh oras empresários do Brasil e de Moçambique,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Com grande satisfação retorno a Maputo. Nesta minha segunda viagem 
a Moçambique, encontro um país em grande transformação, que progride 
graças ao trabalho incansável de seu povo e à gestão responsável de suas 
riquezas naturais. A economia moçambicana cresce à taxa invejável de 7% ao 
ano. São muitas as possibilidades de negócios para nossos dois países. 
Agradeço a todos os que aceitaram integrar a missão empresarial brasileira 
para con versar com seus pares e com as autoridades locais.   
O clima de profunda incerteza que marca o ambiente econômico e 
financeiro internacional me deixa mais convencido de que a diversificação de 
parcerias, neste momento, é fundamental. Ao ampliarmos o leque de mercados 
e sócios para comércio e investimentos, reduzimos o impacto, sobre nossas 
economias, das crises nos países industrializados. Os países em 
desenvolvimento que apostaram num único mercado são os que mais vêm 
perdendo neste momento de crise de con fiança e de diminuição de crédito e do 
consumo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O Brasil está bem situado para enfrentar a conjuntura. Isso não significa 
que estejamos complacentes. Estamos tomando medidas para preservar as 
conquistas econômicas e sociais da população nos últimos anos. S eguiremos 
apoiando, com créditos e financiamentos, nossos empresários, para que 
possam expandir suas atividades no Brasil e em países amigos como 
Moçambique.  
Meus caros amigos,  
Em minhas nove viagens à África, fiz sempre questão de ser 
acompanhado por emp resários. O acerto dessa decisão já se traduz em 
números. O comércio com a África praticamente quadruplicou desde 2002. 
Chegamos próximo dos US$ 20 bilhões. A África já responde por quase 8% do 
comércio exterior brasileiro. Em 2002, era pouco mais de 4%. M elhoramos 
também a qualidade de nossas trocas. Produtos tradicionais – açúcar, 
minérios, ferro e veículos – dividem agora espaço com aeronaves, móveis e 
químicos. Se fosse um só país, a África seria nosso quarto maior parceiro 
comercial, após Estados Unido s, Argentina e China.  
Mas ainda enfrentamos um desafio fundamental com vários de nossos 
sócios africanos, entre os quais Moçambique, que é o desequilíbrio na balança 
comercial. Sabemos que um intercâmbio crescentemente deficitário não é justo 
nem sustentáv el. Precisamos redobrar esforços e buscar identificar maneiras 
de aumentar as vendas de produtos moçambicanos para o Brasil. Outro 
caminho que devemos seguir é o de aumentar os investimentos brasileiros 
aqui, o que também gera empregos e renda para o povo de Moçambique.  
Moçambique é hoje um importante pólo de atração de investimentos. 
Muito em breve, a produção mineral e energética moçambicana será fator 
determinante de projeção externa da África Austral. Algumas das nossas 
principais empresas estão em ati vidade neste país.  
O projeto da Vale para a extração de carvão de Moatize pode se 
transformar no maior investimento estrangeiro da história de Moçambique.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Poderá ser o catalisador de uma nova dinâmica econômica entre nossos 
países. O êxito de um empreendi mento dessa envergadura certamente atrairá 
outros investimentos brasileiros, reforçará e equilibrará os fluxos comerciais. 
Com a ajuda dos governos, as empresas envolvidas na montagem de toda a 
operação saberão chegar, no curto prazo, a acordos para aprove itar todo o 
potencial do projeto.  
A Odebrecht já iniciou o projeto de reassentamento das famílias que 
moram na área de reserva de carvão de Moatize. São obras que vão empregar 
cerca de 1.200 trabalhadores da região.  
A participação da Camargo Corrêa no pro jeto hidrelétrico coloca o 
empresariado brasileiro na linha de frente da geração de energia na África 
Austral. E sabemos bem que a energia é elemento fundamental para qualquer 
processo de crescimento econômico sustentado.  
A Petrobras também está fazendo s ua parte no desenvolvimento 
energético deste país. Participa em bloco no Delta do Zambeze, e vai 
apresentar proposta para outros blocos, e a empresa cogita novos negócios.  
Mas a presença brasileira ainda me parece acanhada perto do potencial 
deste país. Qu ero desafiar os empresários a criar outras parcerias produtivas e 
a aumentar a presença brasileira em Moçambique.   
Penso, por exemplo, nas amplas oportunidades no setor de 
biocombustíveis, que é prioritário para o governo do presidente Guebuza. Já 
temos m emorandos de cooperação entre nossos governos e entre a Petrobras 
e a Empresa Nacional de Hidrocarbonetos de Moçambique. Empresas 
brasileiras estão prestando consultoria na área do etanol.  
Para que isso se materialize, é fundamental uma associação mais 
intensa entre os agentes econômicos do Brasil e de Moçambique. Minha 
presença aqui sublinha o caráter estratégico e indissolúvel que nossos 
governos estão determinados a imprimir nessa parceria bilateral.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Hoje propus ao presidente Guebuza a criação de um grup o de trabalho 
bilateral para encontrar formas inovadoras de estímulo a novos investimentos e 
ao aumento das trocas comerciais. Isso inclui pensar em novas modalidades 
de financiar uma presença robusta de nossas empresas em setores prioritários 
do desenvolv imento moçambicano, como os da energia e da mineração.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Não haverá incremento da parceria econômica sem um 
comprometimento decisivo dos empresários de ambos os lados. Ousadia e 
criatividade são indispensáveis. Aos empreendedor es brasileiros, repito o que 
sempre digo quando venho à África: olhem ao redor, vejam como esta terra 
progride a passos largos, vejam as oportunidades, que são muitas, e tenham a 
ambição de atuar num mercado novo.  
Moçambique é um país que se moderniza, qu e precisa de escolas, de 
hospitais, de casas populares, mas que também necessita de estradas, de 
ferrovias e de hidrelétricas. Moçambique é um país que, como o Brasil, quer 
dar a seus cidadãos empregos e renda, melhores condições de consumo e 
qualidade de vida.  
Quero também trazer uma mensagem aos homens e às mulheres de 
negócios de Moçambique. Dizer -lhes que o Brasil está aqui para desenvolver 
uma parceria mutuamente benéfica. Queremos ajudar no que for possível. 
Contribuir para que este país disponha, ca da vez mais, de seus próprios 
instrumentos para crescer e prosperar com justiça social e mais igualdade.  
Nossa parceria vai além do comércio e dos investimentos. Apostamos 
muito na cooperação, na formação de quadros e de vocações, na transmissão 
de conheci mentos e experiências. E isso inclui áreas tão diversas quanto a 
agricultura e a gestão governamental, passando pelos esportes e pela 
cooperação audiovisual.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O Brasil financiará, por meio de uma doação, a instalação e início de 
funcionamento de uma fábrica  de medicamentos anti -retrovirais em 
Moçambique, que colocará este país na vanguarda deste setor na África.  
Vamos ajudar a suprir a fábrica de equipamentos e de insumos. Mas não 
vamos parar por aí. Nosso objetivo é apoiar o governo moçambicano a 
desenvolv er capacidade autônoma de produção de medicamentos para as 
doenças que mais afetam sua população, diminuindo a dependência externa e 
ajudando a formar uma mão -de-obra altamente qualificada. Esse é o tipo de 
projeto no qual o Brasil está interessado, uma in iciativa mutuamente benéfica.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Todos sabemos os pontos de contato históricos entre Moçambique e 
Brasil. Nossas semelhanças ajudam a compartilhar experiências e facilitam os 
contatos. Temos um verdadeiro patrimônio de amizade e de simpatia que 
facilita nossas relações. Mas esse patrimônio precisa ser enriquecido. Só 
continuará válido se soubermos aproveitá -lo em toda sua extensão.  
Estou certo de que os senhores estarão à altura desse desafio. A 
realização deste seminário é prova de que estamos no bom caminho. Que 
governo e empresários saberão trabalhar juntos para aprofundar ainda mais as 
excelentes relações entre Brasil e Moçambique. Que saberão aproveitar todo o 
potencial que têm à sua frente. Por isso, antes de desejar bons neg ócios a 
vocês, eu (inaudível) que falar um pouco. Primeiro, com os empresários 
brasileiros. Todos nós estamos acompanhando diuturnamente a crise que 
começou com o subprime  e que hoje se transformou numa crise de 
responsabilidade inigualável do sistema fina nceiro, sobretudo nos países ricos.  
Preciso não chamar atenção para alguns passos que acho que nós 
apenas estamos aprendendo a dar. Quando em 2003, no Brasil, nós tomamos 
a decisão de que era preciso trabalhar para mudar a geografia comercial do 
mundo, de que era preciso diversificar as relações comerciais do Brasil e 
começamos a viajar para a África, começamos a viajar muito para a América  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Sul e para a América Latina, começamos a viajar para o Oriente Médio e 
para o mundo asiático, não foram poucos os q ue escreveram que nós éramos 
loucos. Não foram poucos os que insinuaram “o que o Lula está fazendo na 
África se quem tem dinheiro são os Estados Unidos e a Europa?”, “o que o Lula 
está fazendo na Índia, ou na China, se o importante é fazer investimento no 
Japão?”.  
Era apenas uma questão de consenso, de coisas que nem sempre a 
gente consegue aprender somente na universidade ou somente no trabalho da 
gente. A gente aprende quase como forma de sobrevivência. O Brasil é um 
país que tem, em várias atividades, c ondições de competir com os países mais 
desenvolvidos do mundo. Em outras ainda não, mas em algumas o Brasil não 
deve nada a ninguém.  
Acontece que historicamente, presidente Guebuza, os dirigentes 
brasileiros, embora a independência tenha sido conquistada no dia 7 de 
setembro de 1822, a verdade é que a cabeça da elite dirigente brasileira ainda 
estava colonizada. Não subordinada mais à orientação da Coroa portuguesa, 
mas subordinada à orientação econômica e a interesses eminentemente 
ligados aos chamados pa íses desenvolvidos, sobretudo Estados Unidos e 
Europa.  
Há dez anos, o comércio do Brasil com os Estados Unidos era de 26%, 
27%. Nesse período, embora a nossa relação comercial tenha crescido uma 
média de 20% ao ano, hoje os Estados Unidos representam para nós apenas 
15%. Entretanto, nós saímos, na África, de menos de 5 bilhões para 20 bilhões 
no mesmo período. Nós saímos, na Argentina, de um fluxo comercial de US$ 9 
bilhões, em 2003, para mais de US$ 30 bilhões agora em 2008. Nós tínhamos 
pouco mais de US$ 400 milhões com a Venezuela, hoje nós temos mais de 
US$ 5 bilhões. Hoje a América Latina é o maior parceiro comercial do Brasil.  
Por que eu estou dizendo isso para vocês? Alguém poderia dizer “este 
Lula é louco, ele está dizendo para a gente não fazer neg ócio com os Estados  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Unidos, ou com a União Européia”. Pelo contrário, eu quero que a gente faça 
muito mais, e que faça cada vez mais. Mas é preciso saber que é exatamente 
nesses países que a possibilidade de colocarmos nossos produtos é mais difícil 
do que  estabelecermos as parcerias com outros países que tenham a mesma 
similaridade tecnológica, renda per capita e comércio que tem no Brasil. Por 
isso é que a diversificação é uma garantia para que quando determinado 
mercado entrar em crise, a gente não fique  sufocado porque o nosso principal 
parceiro está em crise. É preciso que a gente procure outros parceiros para 
que a gente sofra menos e para que a gente possa não apenas ser ajudado, 
mas ajudar. Que numa política diversificada a gente possa continuar 
comp rando e vendendo, independentemente da crise em que um ou outro país 
tenha conseguido ser vítima.  
 Vamos pegar um exemplo muito didático, para a gente aprender o que 
está acontecendo no mundo. É (inaudível) que possivelmente nem os grandes 
economistas do m undo ainda saibam o total da gravidade do que está 
acontecendo.  
 A crise russa ficou num rombo de aproximadamente US$ 40 bilhões, o 
chamado mercado financeiro. A crise asiática representou por volta de US$ 70 
bilhões de rombo no mercado financeiro. E a cri se mexicana também por volta 
de 70 bilhões. Então, três crises, em três países diferentes, em três continentes 
praticamente, geraram menos de US$ 200 bilhões de rombo no mercado 
financeiro. No caso do Brasil, Guebuza, quebramos três vezes por causa 
dessas crises.  
 Veja uma coisa, a crise de agora: se nós pegarmos US$ 1 trilhão que o 
Gordon Brown anunciou que vai colocar para proteger os correntistas ingleses; 
se pegarmos os US$ 850 bilhões que o Bush colocou, mas ainda não 
regulamentou, que vão resolver o p roblema dos correntistas americanos; se 
pegarmos o dinheiro que os países que compõem o euro já colocaram no 
último final de semana, nós vamos chegar a US$ 3 trilhões já envolvidos nessa  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  crise. E ela certamente ainda não chegou fortemente a Moçambique, 
certamente ela não chegou fortemente ao Brasil.  
Nós temos problemas de liquidez, porque os trilhões de dólares que 
sobrevoavam de continente para continente, sem gerar um posto de trabalho, 
eram papéis trocados de mão em mão, apenas alguns poucos (inaudível) , esse 
dinheiro está guardado embaixo do colchão de alguém. Não está no mercado 
de Moçambique, não está no mercado brasileiro e, pelo que sei, não está no 
mercado americano e, muito menos, no mercado europeu, porque lá também 
está com problema de liquidez.  Quem sabe está tudo nas Ilhas Caimã. Na 
Suíça também não está, porque os bancos suíços estão quebrando.  
 Então, pasmem, a irresponsabilidade dos países ricos, que na década 
de 80 e na década de 90 passaram todo o tempo nos ensinando como 
administrar os no ssos países e não estavam sequer administrando 
corretamente os seus países.  
 Cadê a solidez da economia americana? Cadê o infalível Banco Central 
americano? Cadê o infalível FMI? Cadê o infalível Banco Mundial? Cadê o 
infalível Banco Central europeu? Será que eles não sabiam que o seu sistema 
financeiro estava envolvido na maior agiotagem financeira que o mundo 
conheceu? Será que eles não sabiam? Porque o subprime ... Eu me lembro o 
dia, a primeira vez que falei de subprime  foi em setembro do ano passado, um  
ano e um mês sem que eles tivessem tomado uma única decisão.  
 Ora, as decisões dos bancos centrais em Basiléia só serviam para nós, 
só serviam para os países pobres e para os países em desenvolvimento. Para 
os países ricos, eles não cumpriam. E eles permi tiam que um simples banco de 
investimento, que portanto nem arrecadava dinheiro, não tinha correntista, 
pudesse alavancar um financiamento de 35 vezes o seu patrimônio líquido. 
Enquanto nós, no Brasil, não permitimos a alavancagem de mais de 10 vezes, 
e ainda é muito.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A verdade é que se nós formos a uma loja comprar comida para comer, 
fiado, quem vai vender para a gente não vai vender com prestação que a gente 
só possa pagar a cada dez meses. Tem que pagar todo mês, porque ela tem 
que ser compatível com os recursos de que as pessoas dispõem. E nós, agora, 
que fomos castigados durante este (inaudível)... aqui em Moçambique, 
certamente muito, no Brasil, muito – por dizerem que éramos socialistas, 
somos castigados historicamente. Estamos vendo agora os privatis tas dos 
lucros querendo privatizar os prejuízos do sistema financeiro com os países 
pobres, querendo socializar .  
Eu fico feliz quando vejo um homem que eu respeito profundamente, um 
homem sério como o primeiro -ministro Gordon Brown, dizer: “Eu não vou dar  
dinheiro para banco. Eu vou comprar as ações do banco. Eu vou ser sócio 
desse banco”. Já estou vendo até o Bush dizer também. Eu acho isso 
extraordinário porque nós aprendemos uma outra lição. Uma outra lição que eu 
espero que seja definitiva para o Conse lho de Washington, que estabeleceu 
nos anos 80 e 90 que o Estado deveria ser abolido e que o mercado iria 
resolver todos os problemas. O que aconteceu na crise? Sabe o que me 
lembra? Os nossos filhos na adolescência. Nossos filhos são maravilhosos, 
eles, a os 18, 19 anos, não querem nem sentar para conversar com os pais 
porque são totalmente independentes, nós somos caretas, não 
compreendemos o mundo novo, o mundo moderno, e eles saem. A gente 
pede: “meu filho, não saia à noite”. “Eu saio. Você não sabe de n ada. Eu vou 
sair”. Parece que nunca precisam dos pais. Precisam do pai quando? Quando 
casam, que têm um filho, querem sair à noite e querem deixar o filho com os 
velhos. Aí os pais voltam a ter valor. Gostam dos pais quando estão doentes. 
Ah, se tiverem um a febrezinha ou uma dor de barriga, a mãe passa a ser um 
xodó outra vez, ou se quiserem sair e não tiverem dinheiro.  
O que aconteceu com os bancos é a mesma coisa. O Estado passou a 
valer. Todo mundo dizia: “Pelo amor de Deus, o Estado tem que intervir. O   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estado precisa ajudar. O Estado não pode ficar omisso”. O Estado, que foi 
negligenciado durante décadas e décadas. O Brasil é um dos poucos países do 
mundo, hoje, em que nós ainda não estamos querendo ficar sócios dos 
bancos. Não só porque o sistema finan ceiro brasileiro não está envolvido no 
subprime,  mas porque nós já somos sócios de dois bancos importantes e dono 
de um muito importante que é o BCS, o Banco do Brasil e a Caixa Econômica 
Federal.  
Eu queria dizer essas palavras, companheiro Guebuza, porqu e está na 
hora de nós compreendermos, todos nós do chamado Sul, do chamado grupo 
de países pobres ou emergentes, está na hora de a gente estabelecer uma 
nova lógica econômica e comercial no mundo. Nós não podemos mais seguir 
esse padrão (inaudível). Por ex emplo, no mês passado, o Brasil começou a 
negociar com a Argentina em moeda brasileira e argentina. Por que todos nós 
devemos estar subordinados ao dólar para poder negociar? Por que os nossos 
Bancos Centrais, nossos ministros da Fazenda não se juntam e es tabelecem 
uma outra lógica de comercialização? Eu tenho dito para os empresários 
brasileiros, de forma muito carinhosa, que se a gente quiser vender, construir 
novas fábricas e produzir, olhem para o Continente Africano. Ali tem 
oportunidade, tem muita coi sa para fazer, é só olhar o mapa. Olha quem está 
perto de Moçambique, além de Moçambique mesmo, olha quem está perto. 
Tem países extraordinários com quem o Brasil tem relação, e parte das coisas 
pode ser produzida aqui. Vocês não imaginam o orgulho que eu tive de chegar 
a Nova Delhi e ver aqueles ônibus Marcopolo desfilando nas ruas. Por que tem 
que ser ônibus inglês ou americano e não brasileiro? Eu acho que o momento 
de crise é um momento de apreensão. Nós estamos olhando com lupa. Eu 
nunca conversei tant o com o ministro da Fazenda e com o Banco Central como 
eu tenho conversado nos últimos 30 dias, porque não quero que o Brasil seja 
pego de “calça curta”, porque não quero jogar fora o patrimônio de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  responsabilidade que nós acumulamos nos últimos anos. E is so me provoca a 
chamar os nossos empresários a construir novas parcerias.  
 Moçambique tem um potencial extraordinário. Imaginem vocês a hora 
que a Vale do Rio Doce começar a explorar o carvão aqui, imaginem a hora 
que as outras empresas fizerem as hidrelét ricas que precisam ser feitas aqui, 
imaginem a hora que fizerem as ferrovias aqui, imaginem o potencial agrícola e 
comercial que vai surgir neste país.  
 Agora, nós precisamos vencer um obstáculo, Guebuza, porque muitas 
vezes as dificuldades não são só de q uem quer emprestar, são de quem quer 
tomar emprestado. Porque todos nós, às vezes, dificultamos as coisas. Não 
nós, a legislação, as implicações, então tem muitos obstáculos. Às vezes, nós 
somos capazes de sonhar com uma obra, terminar o mandato e não fazê -la. 
 No Brasil – os empresários conhecem – um presidente da República que 
quiser fazer uma hidrelétrica de 3 mil megawatts, precisa de dois mandatos, 
porque em um você toma a decisão, vai atrás do licenciamento, conquista, 
depois do licenciamento você vai  para a licitação, faz a licitação. Aí o 
empresário que perde entra com uma ação contra o que ganhou, e é mais um 
ano. Quando está tudo pronto, o Ministério Público acha uma outra ação, que é 
mais um ano. Quando está tudo resolvido, o Tribunal de Contas en tra com 
outra ação, é mais um ano. E aí acabou o mandato, você não fez nada. Não sei 
se aqui é assim. No Brasil é.  
 Pois bem, eu acho, companheiros empresários de Moçambique e do 
Brasil, companheiros do governo, essa idéia de criar grupos de trabalho de 
empresários, grupos de trabalho com empresários de verdade, empresários 
que sabem o que é produzir, que sabem o que é dificuldade mas sabem o que 
é vencer, empresários que já foram ao banco fazer financiamento, empresários 
que já correram atrás do BNDES do B rasil e sabem o quanto era difícil... está 
mais fácil agora, e tem mais dinheiro. Nós temos que construir grupos de 
trabalho liderados pelos nossos ministros, de cada área específica, para que a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente possa mensalmente estar cobrando: o que está acontecend o? Por que 
não saiu? Onde é que está a dificuldade? Se é no Congresso Nacional, vamos 
ao Congresso pedir para aprovar. Se é em outra área qualquer, vamos 
trabalhar, porque o tempo urge e nós precisamos ser mais rápidos. Precisamos 
ser mais rápidos porque o  mundo precisa, sobretudo nesse momento em que o 
mundo rico parece que definitivamente vai entrar em recessão, é preciso que o 
mundo emergente seja a resposta positiva que os ricos não estão conseguindo 
ser. 
 Imaginem o que seria do mundo se não fosse, hoj e, os países estarem 
crescendo, como o Brasil, em 5%, 7% em Moçambique, 7% a Argentina, 7% a 
Venezuela, 7% a Índia, 10% a China. Imaginem se não fossem os emergentes, 
a periferia da economia mundial, que está salvando o centro nervoso do 
capitalismo.  
 Então, eu queria que nós saíssemos daqui... A Vale do Rio Doce, pelo 
amor de Deus, vamos começar a tirar logo minério. Não é possível! Eu vim aqui 
a primeira vez com o Chissano, fiquei alegre, feliz da vida... o Brasil vai fazer 
um grande investimento em bilhõ es (inaudível). Hoje eu vim pensando que ia 
inaugurar, mas ainda falta fazer coisa, tem mais papel para assinar, tem mais 
coisa. Pelo amor de Deus, o tempo não nos perdoará, porque Deus dá a 
oportunidade uma vez, dá a segunda vez, na terceira vez Ele diz: “Ah, você é 
burro, me desculpe, mas não vai ter mais”. Então, vamos aproveitar. Aquilo que 
for falha do Brasil, vamos tentar corrigir o mais rápido possível, porque nós não 
temos tempo a perder. E nesse momento em que o mundo desenvolvido está 
com problema , podem crer: nós poderemos ser a solução para os problemas 
do desenvolvimento do mundo. Temos condições para isso.  
 Lá no Brasil, quero dizer que não vou parar uma obra que estamos 
fazendo. O PAC não perderá um centavo por conta dessa crise. As obras da 
Petrobras vão ser todas feitas, as ferrovias vão ser feitas, porque eu acho que 
nós temos que nos desafiar.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Sabem como é que eu acho que nós, homens, governos e empresários, 
precisamos ser? Como mulheres. Vocês já perceberam que um homem... E 
olha, meu car o Guebuza, que não sou candidato aqui, hein?  
 Vamos ver o seguinte: o homem, que parece o ser forte do mundo, 
quando tem uma febrezinha, uma gripe, o bicho vai logo para a cama, fica 
amuado, não pode trabalhar, geme o tempo inteiro. Já viram uma mulher dei xar 
de cuidar dos seus filhos por causa de uma gripe? Duvido que uma mulher 
deixe de fazer as coisas que tem que fazer, preparar não sei quantos filhos 
para ir para a escola, fazer a comida para dez, 11 filhos, e aturar o marido 
quando chega do trabalho. N ão há crise que derrube uma mulher. O homem é 
derrubado com facilidade.  
 Quando eu dei o exemplo da mulher, é porque nesse momento de crise, 
em vez de a gente ficar preocupado, temos que ser ousados, temos que fazer 
aquilo que a gente não teve coragem de f azer antes. Contra a crise, nós 
precisamos ter consciência de que é preciso fortalecer o mercado interno de 
cada país, produzir o que a gente não está produzindo ainda, aumentar a 
capacidade produtiva, porque senão a gente quebra junto, sem ter nenhuma 
responsabilidade.  
 Eu penso que esse encontro aqui, meu querido companheiro Guebuza, 
é um bom sinal. Ver 40 empresários do Brasil aqui é um melhor sinal ainda, 
porque na primeira viagem que fiz para Angola era difícil convencer um 
empresário... Não é só empre sário, não, até ministro não gosta de viajar para a 
África. Ofereça uma reunião de empresários em Londres, ofereça em Paris, 
mas ofereça aqui, em Maputo. Graças a Deus, obrigado a vocês, (inaudível), 
como eu, estamos todos virando africanos, estamos todos voltados para as 
oportunidades (inaudível).  
 Portanto quero agradecer, Tigre, essa sua ajuda aqui com esse grupo de 
empresários, e dizer para vocês que há um mercado extraordinário. Nós só 
precisamos juntos, agora, convencer as empresas de aviação brasilei ra a  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazerem vôos para Moçambique, para Maputo. E podem passar em Angola, 
(inaudível) vamos passar na África do Sul, voltar para Angola, ninguém precisa 
vir direto a toda hora, só chique é que gosta de vir direto, pobre pode dar uma 
paradinha, respirar. So bretudo o empresário que está fazendo negócio, ele 
pode (inaudível) para respirar, contar até dez antes de fazer a proposta que 
tem que fazer.  
 Então, eu acho que esse é um desafio que vocês, empresários, podem 
nos ajudar – pegar as empresas de aviação no Brasil e falar o seguinte: “Olha, 
não tem mais sentido a gente ser proibido de fazer negócio em Maputo porque 
não tem avião toda hora”. E se tiver avião, com pouco tempo, nós teremos 
passageiros daqui para lá e de lá para cá, eu diria, com o vôo lotado.  
 Portanto, meu querido companheiro Guebuza, eu acho que esse é um 
dia histórico na relação Moçambique -Brasil. Na última vez que vim aqui, eu 
dizia ao seu ministro da Saúde que esteve me acompanhando, que a gente 
sente a melhora da cidade de Maputo, a gente p ercebe que a cidade está 
ganhando corpo, está ganhando densidade. Isso só é possível porque os 
governos foram responsáveis, foram sérios e conseguiram reaplicar o pouco 
que o país é capaz de produzir.  
 Acho que esta cidade está mostrando a cara de um país que em pouco 
tempo fez mais do que o pouco tempo em que ele foi colonizado. Demonstra 
que liberdade não faz mal. Liberdade faz bem, sobretudo quando ela é tratada 
com muita responsabilidade.  
 E é essa liberdade que Moçambique conquistou e que está traduzin do 
em riqueza para o povo de Moçambique. Eu quero que os empresários 
brasileiros ganhem dinheiro aqui, mas gerem empregos, gerem renda, e 
exportem para novos mercados, porque uma empresa brasileira multinacional 
tem uma bandeira do Brasil fincada no territ ório do planeta Terra.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 
($211B)   
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   