 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/12/2008   Visite o site da Secr etaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da Reunião de Cúpula da América Latina e do Caribe sobre 
Integração e Desenvolvimento - Calc  
Costa do Sauípe - BA, 16 de dezembro de 2008  
 
 
Bem, meus companheiros e companheiras. M esmo com a ausência de 
algumas pessoas que já estão se dirigindo ao encontro, eu queria dizer a todos 
vocês da alegria de estarmos realizando esta reunião. Eu penso que todos os 
presidentes aqui presentes, ministros, compreendem o significado 
extraordinári o desta primeira reunião entre América Latina e Caribe.  
 Também está convidada me parece que a Cepal, como pessoa; está 
convidado o nosso companheiro Insulza, também como pessoa;o Iglezias, 
como pessoa; e as organizações latino -americanas e caribenhas.  
 Primeiro, antes de eu dizer algumas palavras, dar uma noção a todas as 
pessoas como é que vai ser o dia de hoje. Durante a reunião da Calc, teremos 
as seguintes sessões de trabalho: sessão de diálogo presidencial aberta à 
mídia, na tarde de hoje e amanhã pel a manhã; sessão privada para a 
aprovação das declarações e discussão sobre o segmento da Calc e local e 
data da segunda cúpula, que nós vamos decidir no final da manhã, no dia de 
amanhã.  
 Hoje, no final da tarde, quando estivermos terminando essa primeira 
fase da reunião, o Presidente do México, nosso companheiro Calderón, 
conduzirá uma cúpula extraordinária do Rio de Janeiro que vai aprovar a 
entrada definitiva de Cuba. Consagrar.  
 Nas pastas que vocês receberam aí, nas pastas, vocês têm o projeto de 
agend a dessa reunião. Como nós não temos hábito de votar, de fazer votação 
sobre a pauta da reunião, vamos considerar esta pauta aprovada.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/12/2008   Visite o site da Secr etaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, é um momento extraordinário para que a gente possa fazer um 
debate político. Eu só queria ponderar o seguinte, aqui vale para mim e vale 
para todos: é que se todos nós falarmos mais ou menos 10 minutos – estou 
mirando Raúl, Raúl que é o mais novo participante da reunião – se todos nós 
falarmos 10 minutos, nós teremos tempo de ouvir todos os presidentes que 
estão aqui pr esentes. Primeiro, nós vamos ouvir os presidentes, depois, então, 
nós iremos ouvir outros companheiros convidados para esta reunião.  
 O meu discurso só tem nove minutos e meio. Meio minuto que sobrar 
aqui, eu vou passar para que o Chávez possa utilizar ess e meio minuto.  
Bem, primeiro repetir da alegria de receber todos os companheiros aqui 
na nossa querida Bahia, cujo governador, um carioca nascido no Rio de 
Janeiro, governa este estado. E é importante que todos saibam que a gente 
deste estado, assim como s ua cultura e sua arquitetura, mostra um Brasil 
profundamente latino -americano e caribenho.  
A Bahia testemunhou o sistema de exploração colonial e a violência 
intolerável da escravidão. Dessa experiência, emergiu um povo que enaltece a 
liberdade, mas valori za a tolerância.   
Hoje, nos reunimos, os líderes da América Latina e do Caribe, para 
afirmar nossa singularidade regional e debater um futuro comum. Queremos 
dar respostas nossas para as aspirações de bem -estar e prosperidade de 
nossos povos. Passados doi s séculos desde nossas independências, esta é a 
primeira vez que a região une suas vozes. Vivíamos uma mesma realidade, 
mas olhando para longe, em busca de soluções que muitas vezes estavam à 
mão, em nosso entorno.  
Esta Cúpula tem uma mensagem simples, mas  fundamental: só 
superaremos os desafios à integração e ao desenvolvimento se assumirmos 
nossa vocação latino -americana e caribenha. Devemos fazê -lo sem espírito de 
confrontação com quem quer que seja. Nossa unidade deve ser entendida 
como contribuição par a um novo mundo, multipolar e multilateral.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/12/2008   Visite o site da Secr etaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Os desafios são muitos, como mostram os temas que escolhemos para 
as nossas discussões: as crises financeira, energética, alimentar e ambiental. 
As incertezas que o mundo vive tornam mais urgente conjugarmos esfo rços e 
demonstrarmos liderança na busca de soluções inovadoras e solidárias. Os 
diferentes mecanismos de integração em nossa região oferecem um sólido 
ponto de partida.  
Nossos países deram, nos últimos anos, passos importantes em direção 
ao crescimento su stentado e à estabilidade econômica. Esses avanços estão 
ameaçados pela irresponsabilidade de aventureiros que lançaram a economia 
mundial em um precipício, sob o olhar complacente de governos e instituições 
internacionais que historicamente buscaram tutel ar nossos países. É 
inadmissível que nossas legítimas expectativas sejam agora frustradas.  
Neste momento de grave turbulência internacional, estamos adotando 
medidas para reduzir o impacto sobre a economia real e preservar conquistas 
sociais. Mas não podem os ter ilusões. Não sairemos dessa crise agindo de 
forma isolada. Devemos somar forças para exigir maior transparência e 
democratização dos mecanismos que regulam e disciplinam o sistema 
financeiro mundial. Tampouco podemos admitir que se levantem barreira s 
protecionistas e contrárias à integração econômica.  
A crise seria mais uma razão para termos concluído a Rodada de Doha, 
em favor dos países em desenvolvimento. Mas não podemos esperar 
indefinidamente que os países mais ricos – justamente os causadores da crise 
– flexibilizem suas posições. Mesmo sem desistir de um acordo multilateral 
global, devemos aprofundar os acordos regionais e as associações com outros 
países e blocos, sobretudo do Sul.  
 Amigos e amigas,  
Uma ordem econômica internacional mais just a e eqüitativa só será 
possível se superarmos os desafios da segurança energética e do aquecimento 
global. Estou convencido de que nossa região dispõe de poderosa resposta na  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/12/2008   Visite o site da Secr etaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  diversificação de sua matriz de energia. Além de enormes reservas de 
hidrocarbone tos e hidroeletricidade, possuímos importantes fontes energéticas 
renováveis, como são os biocombustíveis.  
A experiência brasileira demonstra que está a nosso alcance uma 
alternativa que gera empregos, renda e receitas de exportação, e ainda 
contribui par a reduzir emissões de gases de efeito estufa, sem comprometer a 
segurança alimentar de nossos povos.  
O Brasil já desenvolve cooperação na América Latina e no Caribe para 
difundir esse modelo de uso sustentável de energia. Estamos prontos a 
trabalhar com o utros parceiros interessados nessas fontes renováveis, limpas e 
baratas.  
Nossa região também tem todas as condições para liderar o debate 
sobre a crise alimentar, sobretudo agora quando os dados da FAO 
demonstram que a desnutrição avança no mundo. Hoje, no ssos pobres estão 
comendo mais e melhor, graças aos avanços econômicos e sociais. Por meio 
de nossa Empresa de Pesquisa  Agropecuária, a Embrapa, o Brasil desenvolve 
projetos de cooperação técnica em vários países da região.  
Queremos repetir na América Lat ina e Caribe o notável aumento e 
diversificação da produção agrícola que alcançamos aqui. Mas é importante 
que este tema seja tratado com prioridade na próxima reunião da FAO, em 
março próximo, em Trinidad e Tobago.  
Caros companheiros e companheiras,  
Não h á desenvolvimento regional sem integração da infra -estrutura 
física. É inconcebível que continue sendo mais fácil ir à Europa ou aos Estados 
Unidos do que viajar entre nossos países. Enquanto não tivermos meios 
eficientes e rápidos de comunicação e transpo rte, não realizaremos todo o 
potencial de comércio, investimentos e turismo de um espaço integrado com 
mais de 400 milhões de habitantes.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/12/2008   Visite o site da Secr etaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mais solidariedade e mais coordenação. Esta também deve ser nossa 
resposta aos desastres naturais que assolam muitos de nossos vizinhos. Os 
avanços de nossa região no campo da inclusão social e do combate à fome e à 
pobreza são realmente notáveis. Oferecem oportunidades para 
compartilharmos iniciativas inovadoras e exitosas de combate às doenças, 
acesso à saúde e educaçã o, saneamento e moradia.  
Proponho que nossos ministros das áreas sociais estabeleçam diálogo 
regular para identificar áreas de cooperação que permitam alcançarmos, 
juntos, as Metas do Milênio . 
Senhoras e Senhores Chefes de Estado e de Governo,  
Para onde qu er que se olhe, na América Latina e Caribe, vê -se uma 
capacidade extraordinária para superar desafios. Em meio a uma crise global 
sem precedentes, nossos países estão descobrindo que não são parte do 
problema. Podem e devem ser peças fundamentais da soluçã o.  
Por isso, pensamos que nosso empenho em favor da América Latina e 
Caribe também ajuda a construir uma ordem mundial mais equilibrada e justa. 
Isto se explica pela própria identidade de nossos países. Quando alguns 
tentam transformar os migrantes em bod es expiatórios para as mazelas de 
suas sociedades, lembramos a importância da diversidade. Recordamos a 
integração dos imigrantes no seio de nossas nações e seu papel na construção 
de sociedades tolerantes e plurais.  
Companheiros e companheiras,  
Estamos re unidos hoje não apenas para uma profissão de fé na 
integração.  
Queremos traduzir as expectativas e aspirações de nossos povos em 
projetos concretos. Só assim realizaremos nossos sonhos de justiça social, e 
de fortalecimento da democracia em nossos países e no plano global.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/12/2008   Visite o site da Secr etaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Não devemos ter receio de ousar, de estabelecer metas e objetivos 
ambiciosos. Mas temos, igualmente, a responsabilidade e a obrigação de 
torná -los realidade para essa e futuras gerações.  
É com esse ânimo que a América Latina e o Caribe a ssumirão seu 
devido lugar no plano internacional. Queremos ser protagonistas – e não meros 
espectadores – nos teatros em que se decidem as perspectivas de bem -estar e 
prosperidade para nossos povos.  
Com essas palavras eu quero, mais uma vez, agradecer a pr esença tão 
carinhosa de todos vocês ao nosso querido país e à nossa querida Bahia.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 