 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
a Reunião de Cúpula do Grupo do Rio  
Costa do Sauípe -BA, 16 de dezembro de 2008  
 
 
 É que temos ainda mais um dia de discurso amanhã pela manhã. Eu 
acho que foi um dia importante para  todos nós, latino -americanos e caribenhos. 
Demorou muito tempo, mas eu penso que o próprio Raúl e muitos 
companheiros cientistas políticos devem estar se perguntando o que está 
acontecendo na nossa querida América Latina.  
 Muitas vezes, sem que estudiosos  entendam, quase que como um 
furacão, um furacão político, um furacão ideológico, começa a fazer mudanças 
políticas profundas, nem sempre com a pressa que todos nós gostaríamos 
mas, certamente, com aquilo que o tempo entende que é a evolução política e 
a consciência do nosso povo.  
 Eu dizia, há uns 15 dias, que todos nós estamos muito esperançosos 
com o que aconteceu, inclusive, nos Estados Unidos da América do Norte. A 
eleição de um negro para presidir a nação mais rica do mundo, que há 40 anos 
tinha assas sinado Luther King, não é pouca coisa. Como simbolismo, é um 
simbolismo excepcional.  
 Entretanto, entre a eleição e o cumprimento do mandato, todos nós 
sabemos todas as dificuldades que enfrentamos: o aparelho do Estado, a 
burocracia do Estado, os hábitos culturais de cada Estado e de cada povo. E 
eu dizia que tinha duas coisas que seriam sinais importantes de que a eleição 
do Obama ia mudar a relação. Uma delas seria: que política os Estados Unidos 
teriam para a nossa querida América Latina e Caribe. E a o utra é se, 
efetivamente, eles tomariam a atitude de colocar fim ao bloqueio a Cuba, que 
não tem mais explicação, que não tem mais explicação econômica, que não 
mais explicação política, ou seja, não existe nenhuma razão. E há uma terceira  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa, que pode j ustificar a mudança: o fim da violência no Oriente Médio. A 
quem interessa tantos conflitos?  
 Se essas três coisas acontecerem, eu penso que além do simbolismo da 
eleição de um negro, eu acredito, cada vez mais, que Deus existe, de permitir 
que no século X XI, com exceção do companheiro Chávez, que começou um 
pouquinho antes ainda, no século XX, dois anos antes, ou seja, tudo o que 
aconteceu na América Latina foi em apenas oito anos de vida política. Em oito 
anos aconteceu essa mudança extraordinária na noss a querida América Latina.  
 Houve um tempo em que o companheiro Chávez estava solito. Quem 
imaginava, há dez anos, o nosso querido Evo Morales ser Presidente da 
República? Quem imaginava que um bispo da Teologia da Libertação fosse 
Presidente do Paraguai? Q uem imaginava que um governador de Santa Cruz 
virasse, em apenas poucos meses, Presidente da Argentina e, depois, sua 
mulher sucessora? Quem imaginava nossa querida Michelle Bachelet ser 
Presidente do Chile? E aí poderia citar outros exemplos, que vêm pela  nossa 
América Latina.  
 E eu acho que isso culmina com esse pequeno grande gesto. Graças a 
essa mudança do perfil político -ideológico da nossa América Latina, a gente 
pôde fazer essa pequena reparação aos companheiros de Cuba. Trazê -los 
primeiro para o Gru po do Rio para depois levá -los para muito mais longe, junto 
com os latino -americanos e os caribenhos.  
 Eu diria que este é um momento de ouro. Diria que é um momento de 
ouro, e é uma pena que Fidel não esteja sentado aí, no meio de Raúl e de 
Felipe. Mas, c ertamente, quem conhece Fidel, como muitos aqui conhecem, 
sabe perfeitamente bem que ele está acompanhando e que vocês dois falam 
exatamente a linguagem e a emoção que o Fidel gostaria de passar aqui.  
 Felicidades ao povo cubano. E boa sorte querido compan heiro Raúl, 
porque ainda vai participar de muitos debates, ainda vai ouvir muitos discursos 
aqui, não penses que é só o Chávez que habla muito, não. Aqui, cada um que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  toma la palavra, não tem o processo disciplinar que tem um comunista cubano. 
Aqui todos n ós falamos demais, às vezes. Mas eu penso que você pode ajudar 
no processo de reeducação de utilizar o tempo corretamente, por todos nós.  
 Felicidades e parabéns, Raúl.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 