 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
jantar oferecido pelo Presidente da República de Moçambique, Armando 
Guebuza  
Maputo -Moçambique, 16 de outubro de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor Armando Emílio Guebuza, Presidente da 
República de Moçambique,  
 Senhor Eduardo Joaquim Mulembwe, Presidente da Assembléia,  
 Senhora Luísa Dias Diogo, Primeira -Ministra,  
 Senhor Rui Baltazar, Presidente do Conselho Constitucional,  
 Senhores ministros de Moçambique,  
 Senhores ministros do Brasil,  
 Empresários,  
 Amigos e amigas,  
 
Cinco anos depois de minha primeira visita a Moçambique, volto a este 
país, que serve de exemplo e inspiração para sua região e para toda a África. 
Um país que consolida sua democracia inspirado em um passado de luta 
contra a injustiça e a opressão. Um país que realiza um aproveitamento 
responsável de seus recursos naturais. Um país de pujante crescimento 
econômico e capacidade de atração de investimentos.  
Querido Presidente Guebuza,  
Quanta alegria tive em recebê -lo no ano p assado, durante a celebração 
da Data Nacional do Brasil. Nós, brasileiros, aprendemos a admirar sua 
determinação em combater a pobreza e levar dignidade a seu povo.  
Retorno a Maputo para reafirmar o compromisso que lancei aqui em 
2003. O Brasil quer consol idar uma parceria baseada em acordos econômicos 
mas, sobretudo, na solidariedade e nos valiores compartilhados.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Amanhã, vamos inaugurar o escritório da Fiocruz. Acompanhei 
pessoalmente esse sonho. É, também, com especial carinho que participo da 
instalaçã o da fábrica que dará aos irmãos moçambicanos as ferramentas para 
produzir seus próprios remédios na luta contra o HIV/Aids. Sabemos o que isso 
significa. Estamos contribuindo para combater pandemias neste e noutros 
países da região. Estamos salvando vidas . Ao mesmo tempo, transferimos 
conhecimento e tecnologia.  
Nosso compromisso em ajudar o povo moçambicano a ajudar -se 
também está presente na construção do Centro de Formação Profissional do 
Senai, aqui em Maputo, que formará os quadros técnicos para const ruir um 
país moderno e competitivo.  
 É importante lembrar, companheiro Guebuza, que lá no Brasil uma 
escola técnica como esta que vamos formar aqui, em Maputo, conseguiu 
produzir um torneiro mecânico que virou presidente da República. Espero que 
muitos tor neiros mecânicos sejam formados aqui.  
Com o mesmo espírito, está a caminho de Moçambique uma fábrica de 
bolas de futebol. Ela gerará renda e ajudará na inserção social de crianças e 
jovens pela prática esportiva. Técnicos brasileiros treinarão profissionai s 
moçambicanos para operar e manter a fábrica.  
 Aqui, presidente Guebuza, há um pedido especial. O fato de nós 
estarmos trazendo para cá uma fábrica de bolas exige que Vossa Excelência 
tenha um compromisso comigo de não preparar a sua Seleção para ganhar d o 
Brasil, nem em 2010 e nem em 2014, quando a Copa do Mundo será no Brasil.  
Amanhã também vou entregar a unidade do Projeto Cozinha 
Moçambique, baseado na exitosa experiência de educação alimentar e 
nutricional no Brasil.  
Meus amigos e minhas amigas,  
As po tencialidades deste país já foram descobertas há tempos pelos 
empresários brasileiros. Hoje à tarde, participei do seminário que trouxe a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Maputo dezenas de empresários e de empresas brasileiras em busca de novas 
parcerias.  
Confio no êxito dessas e de outra s iniciativas. Por isso, sugeri ao 
presidente Guebuza criar um grupo binacional para identificar e explorar novas 
oportunidades de investimentos e de exportações. Assim equilibraremos nossa 
balança comercial e vamos gerar empregos e mais renda em Moçambiqu e. 
Meu caro Presidente Guebuza,  
Venho de uma reunião de Cúpula do Ibas. Ela foi dominada pela 
preocupação com o impacto da crise financeira internacional sobre o mundo 
em desenvolvimento. Moçambique, assim como o Brasil, vem consolidando 
fundamentos econôm icos sólidos. Mas, infelizmente, pouco podemos fazer 
sozinhos contra os efeitos de crises financeiras vindas de fora.  
Mais do que nunca, os países do Sul precisam se unir.  O aumento do 
comércio e dos investimentos Sul -Sul – como estamos vendo entre 
Moçamb ique e Brasil – tem sido poderoso instrumento para enfrentar as 
turbulências decorrentes do risco de recessão nos países ricos. Precisamos ter 
nossas próprias respostas aos desafios do desenvolvimento.   
Por isso, vejo com satisfação que tenho no president e Guebuza um 
parceiro em meu entusiasmo pelos biocombustíveis. Sabemos do potencial do 
etanol e do biodiesel para gerar segurança energética e produzir renda e 
empregos no campo. Sabemos que esses combustíveis renováveis podem ser 
cultivados sem prejuízo p ara a disponibilidade de alimentos.   
O Brasil está às ordens para avançar em projetos de cooperação com 
Moçambique na área dos biocombustíveis. Queremos multiplicar o número de 
produtores de energia, democratizar a produção e o mercado energético 
internac ional.  
Meus caros amigos e amigas,  
Também precisamos de maior democracia nos mecanismos de poder 
mundial. Não faz mais sentido que decisões que afetam o mundo todo sejam  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tomadas à revelia das grandes economias emergentes e da África. Caso 
contrário, deixa rão de ser legítimas e, portanto, eficazes. Não há mais lugar 
para uma distribuição de poder velha e impermeável aos grandes desafios da 
atualidade. Por isso, agradecemos o apoio de Moçambique na luta para 
reformar as Nações Unidas, especialmente seu Conse lho de Segurança.  
Moçambique tem amplamente reconhecida sua valiosa contribuição para 
a estabilização na África Austral. Vossa Excelência segue o prestigioso 
exemplo de seu ilustre antecessor, o ex -presidente Chissano. No período em 
que ele esteve à frent e da União Africana, o continente deu passos notáveis 
rumo ao renascimento africano que hoje vive. Estou seguro de que, no 
exercício d a vice -presidência do Órgão de Defesa e Segurança da SADC, 
Moçambique continuará a contribuir para a consolidação da paz e  estabilidade 
na região.  
Na América do Sul também aprendemos que é preciso trabalhar juntos 
para avançar. Muitas soluções duradouras são formuladas em nossas próprias 
regiões. Com a criação do Conselho de Defesa da América do Sul, estamos 
seguindo o bom e xemplo da África Austral.  
Meu caro companheiro, amigo e presidente Guebuza,  
Parto amanhã de Maputo, otimista. Sei que temos muito trabalho pela 
frente. Mas vou sair com a certeza de quem viu germinarem as sementes que 
ajudamos a plantar. Vamos garantir qu e elas sejam regadas e produzam os 
resultados que todos esperamos. Com o sentimento de esperança renovada, 
agradeço a hospitalidade dos moçambicanos e convido todos a erguer um 
brinde à saúde do presidente Guebuza e de sua senhora e ao aprofundamento 
das r elações entre Moçambique e Brasil.  
 
 
 
($211B)  
 