 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de sanção da Lei do Turismo  
Palácio do Planalto, 17 de setembro de 2008  
 
 
 Meu caro Luiz Barretto, ministro do Turismo,  
 Meu caro Juca, ministro da Cultura,  
 Sérgio Rezende, da Ciência e Tecnologia,  
 Dulci, da Secretaria -Geral,  
 Companheiro José Múcio, da Secretaria de Relações Institucionais,  
 Meu caro Paulo Octávio, vice -governador do Distrito Federal,  
 Senadora Lúcia Vânia, presidente da Comissão de Desenvolvimento 
Regional  e Turismo do Senado Federal,  
 Meu caro senador Adelmir Santana,  
 Meu caro deputado Albano Franco, presidente da Comissão de Turismo 
e de Esportes da Câmara dos Deputados, por meio de quem cumprimento os 
demais deputados federais aqui presentes,  
 Meu caro Antonio Oliveira Santos, presidente da Confederação Nacional 
do Comércio,  
 Paulo Okamotto, presidente do Sebrae Nacional,  
 Meu caro Bismarck Maia, presidente do Fórum Nacional de Secretários 
Estaduais e Dirigentes de Turismo,  
 Meu caro amigo Walfrido, ex -ministro do Turismo,  
 Empresários,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu não vou fazer o discurso para não repetir o que o Luiz já falou aqui. 
Fique tranqüilo, Jackson Barreto, que não vou ler, vou guardá -lo aqui. Só 
queria dizer para vocês algumas palavras de  agradecimento. Primeiro, ao  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro Walfrido, que foi o primeiro ministro do Turismo a existir no Brasil 
e que pôde despertar, junto ao setor empresarial, dentro do próprio governo e 
junto a setores da imprensa, que valia a pena a gente criar o Minist ério do 
Turismo. Hoje, penso que nem os mais céticos críticos daquele momento 
podem dizer que foi errado criar o Ministério do Turismo. O errado foi não tê -lo 
criado 20 anos atrás, para que a gente pudesse ter desenvolvido.  
 Quero lhe agradecer, Walfrido, pelo trabalho extraordinário que você 
prestou enquanto esteve à frente desse Ministério. Não saiu por minha 
vontade, não saiu por sua vontade, saiu porque as circunstâncias assim o 
exigiram.  
 Também agradecer, na própria ausência, à companheira Marta Supli cy. 
Lembro de que quando fui colocar a Marta como ministra algumas pessoas 
falavam: “Será que a Marta?” “A Marta tem dimensão de ser ministra do 
Turismo?” Hoje penso que todo mundo tem clareza do trabalho excepcional 
que a ministra Marta Suplicy fez no Tur ismo.  
 O terceiro é dizer para vocês que já estou cansado de ver o nosso 
querido ministro ser interino. Penso que vamos... No próximo ato que eu 
participar com vocês aqui, já vou poder... Vocês viram que não li “interino”, já 
falei ministro. É porque quero  aproveitar a presença de vocês para não apenas 
comemorar a Lei, ele vai se tornar ministro definitivo. Vocês perceberam que se 
eu fosse colocar em votação, ele seria aprovado.  
 Eu penso que essa é uma área em que nós ainda precisamos nos 
descobrir mais. E ssa é uma área que teoricamente é tão fácil de trabalhar, que 
teoricamente parece tão simples, mas penso que ainda precisamos descobrir 
algumas coisas que acho que ainda não fizemos.  
 Eu viajo muito para os estados e acho, Barretto, que uma coisa que 
preci sa-se fazer é convencer os nossos companheiros governadores que ainda 
não se convenceram, ou os nossos prefeitos, sobretudo das cidades que têm 
ponto turístico, a trabalhar essa coisa mais fortemente. Porque uma pessoa só  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sai para visitar um lugar se ela t iver boas informações, se o lugar que vai visitar 
tiver alguma novidade, alguma coisa agradável, e se tiver facilidade para 
chegar neste lugar.  
 Se ficarmos imaginando que apenas o governo federal, através do 
Ministério , pode fazer tudo... É muito difícil.  Ainda falei no tempo do Walfrido, 
quando começamos a colocar fingers  nos aeroportos, que enquanto a gente 
estivesse passando no finger , tivesse as imagens das coisas mais bonitas de 
cada estado. A gente ainda não conseguiu, em muitos lugares.  
É obrigação  de cada governador, de cada prefeito das capitais onde têm 
aeroportos. Não custa nada contratar três, quatro, cinco, dez rapazes e moças, 
vestidos com roupas do local, entregando um folderzinho para o turista que 
está chegando: quais são os melhores resta urantes, os melhores hotéis, qual é 
a melhor praia, o melhor salão de baile, quais são as melhores coisas que têm. 
A verdade é que as pessoas saem do aeroporto, se trancam num hotel e ficam, 
às vezes, à mercê da falta de informações, podendo até comprar ga to por 
lebre. Essa coisa não é apenas do Ministério, tem que ser uma coisa do 
principal interessado.  
Não vou falar que só a Bahia faz, porque a Bahia, graças a Deus, é o 
único estado que fazia isso com perfeição. Eu me lembro que o governador de 
Santa Cat arina criou um passaporte do turismo em Santa Catarina. Penso que 
é um movimento que deve ser de mobilização nacional para a questão do 
turismo neste país. As pessoas precisam perder o medo de viajar. A imprensa, 
certamente, vai colaborar de forma extraord inária, falando de lugares mais 
bonitos e de menos violência. Quem sabe isso ajude um pouco.  
O dado concreto é que estamos no caminho certo. Penso que já 
andamos bastante, mas tenho certeza de que nem o Walfrido, nem a Marta e 
nem o Barretto ainda estão co ntentes com o que atingimos, apesar dos 
números serem altamente positivos, se a gente ficar comparando com um 
passado recente ou mais distante. O dado concreto é que a Lei é mais um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  passo. Agora, é preciso muita publicidade e é preciso transformar os lugar es... 
O Sebrae pode contribuir, gastar um pouquinho de dinheiro nessas coisas, não 
para fazer apenas um pequeno turismo, mas para fazer um grande turismo. 
Penso que se fizermos isso, poderemos colher a nossa meta para 2010. É 
pouca gente que vem ao Brasil ainda.  
Acho que o Luiz Barretto precisa, junto com outros ministros, procurar os 
canais de televisão do Brasil que têm programação no exterior e conseguir 
colocar as coisas boas do Brasil nesta televisão. Apenas com bala perdida, 
com crime noticiados lá fo ra, é difícil trazer um turista para cá. Nós sabemos 
que tem tudo isso aqui e sabemos que tem nos outros países também, mas 
aqui, muitas vezes, nós só divulgamos o que é ruim. O que é bom fica para 
depois. Diferentemente de um ex -ministro que disse “nós só  divulgamos o que 
é bom, o que é ruim a gente esconde”, aqui no Brasil, às vezes, divulgamos 
apenas o que é ruim e o que é bom se esconde.  
Eu queria, Luiz, que fosse criado, nesses dois anos que nos faltam, mais 
do que um movimento: um processo de mobiliza ção para ver o que falta a 
gente fazer concretamente para que nós nos conheçamos melhor, para que os 
brasileiros conheçam o Brasil, para que o cidadão, dentro do seu estado, 
conheça as suas cidades. E acho que nós poderemos gerar a quantidade de 
empregos q ue todos sonhamos criar neste setor que já formou, praticamente, 
150 mil pessoas, e acho que poderemos formar muito mais.  
Por exemplo, se alguém aqui nesta sala quiser saber o que tem de 
bonito em Aracaju, vai ter que perguntar para você ou para o (inaudí vel), 
porque não tem nada aqui que diga o que é Aracaju. Se quiser visitar 
Garanhuns, não tem uma propaganda de Garanhuns. Penso que estamos com 
ausência de uma boa política para a praia do turismo que diga respeito à 
motivação da sociedade. Quanto mais ge nte quiser viajar, mais vai ter novas 
agências de turismo, novos hotéis e mais pousadas.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Essa questão dos parques, que assinamos domingo em Petrópolis. Não 
adiantava mais ficar construindo parque nacional, reserva não sei das quantas 
e deixar aquilo sem n inguém tomando conta, sem acesso para as pessoas 
conhecerem e sem pousadas. Você termina evitando dar, quem sabe, até uma 
motivação pela qual você demarcou uma determinada área. Como o governo 
nunca sabe tudo, e certamente vocês, nas suas individualidades,  nas suas 
experiências, nas suas empresas, sabem mais do que nós, era importante que 
vocês contribuíssem com sugestões, porque eu acho que falta alguma coisa 
ainda no turismo para dar uma grande desenvoltura nesta área.  
Já acho bonito lançar em Nova Iorqu e, é chique lançar em Nova Iorque. 
A gente tinha vergonha de fazer as coisas lá fora, a gente sempre se 
comportava como pequeno: “eu sou pobrezinho, a Espanha tem muitos 
turistas, a França tem muitos turistas...” Lá você tem um continente rico, no 
qual se pode viajar até a pé. Aqui não dá para vir a nado. Nós temos que fazer 
muita coisa.  
 Quero dar os parabéns aos deputados e senadores que aprovaram a 
Lei. Quero dar os parabéns aos dois ministros que saíram e ao ministro que 
assumiu agora, definitivamente, a pasta do Ministério. E espero que quando eu 
deixar a Presidência, possa me transformar num bom turista, visitando os 
lugares bonitos que um presidente da República não pode visitar.  
 Um abraço. Boa sorte. E vamos ao trabalho.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 