 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de assinatura de ordens de serviço de obras do PAC em 
municípios do estado de Minas Gerais  
Ribeirão das Neves – MG, 17 de abril de 2008  
 
 
 Meus queridos companheiros e comp anheiras de Minas Gerais,  
 Queridos companheiros das cidades que estão aqui representadas pelos 
seus prefeitos,  
 Queridos companheiros Ministros que estão aqui comigo,  
 Representantes do governo do estado de Minas Gerais, já que o 
governador Aécio está em  uma viagem para buscar mais dinheiro para Minas 
Gerais,  
 Companheiros de Ribeirão das Neves,  
 
 Vocês estão percebendo que eu estou um pouco incomodado aqui, 
porque eu estava com uma dor que eu não podia virar o pescoço nem para lá e 
nem para cá. Agora, eu  coloquei este negócio aqui, está me doendo o 
espinhaço e eu não sei mais o que fazer. Mas eu vou dizer algumas palavras 
para vocês.  
Eu quero dizer aos prefeitos, primeiro, os meus agradecimentos, porque 
este projeto não sairia se vocês não tivessem traba lhado para apresentar os 
projetos e cumprir todas as exigências que o governo exige para que um 
projeto deste funcione. Deus está com tanta dó de mim que até colocou uma 
nuvem ali para o sol abaixar um pouco. Obrigado. Mas, ao mesmo tempo, pela 
nuvem, ele está dizendo: “Olha, Lula, eu te ajudei, mas fala pouco senão o sol 
volta”. Então, eu vou tomar cuidado aqui.  
Mas, meus companheiros, primeiro eu quero dizer para vocês: vocês  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  viram este homem que falou antes de mim, o companheiro José Alencar. Este 
homem , o fato de ele estar aqui hoje é um ato de heroísmo dele. Era para ele 
se internar hoje para fazer os exames lá em São Paulo. Eu falei: Zé, por favor, 
vê se você consegue adiar e vamos lá para Minas Gerais, porque o povo de 
Ribeirão das Neves tem um coraç ão muito grande e esse povo vai te receber 
com um carinho excepcional.  
O José Alencar tem uma história que vale para qualquer um de nós. O 
José Alencar nasceu pobre como qualquer um de vocês, saiu de casa aos 14 
anos, foi morar sozinho, dormiu em banco de  praça, e hoje o José Alencar, 
além de ser vice -presidente, hoje não é mais empresário, porque passou para 
o filho, mas é um dos maiores empresários do nosso País. O exemplo de vida 
do José Alencar é um exemplo que pode ser seguido por cada um dos 
brasilei ros, porque a gente não pode ter momento na vida para desanimar. 
Quando a coisa está ruim, a gente precisa ter mais esperança. Quando ela 
está boa, a gente comemora. E hoje é um dia de coisas boas. Porque hoje nós 
viemos aqui dizer para vocês: até 2010, nó s temos 28 bilhões de reais para 
investir em Minas Gerais. Uma parte é dinheiro emprestado que o governo do 
estado tomou da Caixa Econômica e do BNDES, outra parte são as prefeituras 
que tomaram dinheiro emprestado da Caixa Econômica e do BNDES, outra 
parte, como Ribeirão das Neves, é dinheiro do Orçamento da União, porque 
Ribeirão das Neves foi lá, chorou tanto que não podia pagar, que mexeu com o 
coração da Dilma e a Dilma fez com que nós estivéssemos aqui hoje assinando 
uma ordem de serviço para um conju nto de obras que equivale a 140 milhões 
de reais.  
Eu duvido que, em alguma vez na vida, Ribeirão das Neves recebeu 
tanto dinheiro para fazer obras e cuidar da parte mais necessitada da cidade. 
Essa cidade aqui tem presídios, não porque o povo daqui comete  algum crime. 
A maioria dos que estão aqui vieram de fora. Agora, além dos presídios, é 
preciso trazer para cá água, esgoto, escola, saúde, trabalho. Esta terra aqui,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro José Alencar, é a terra onde nasceu Henfil, o grande Henfil, um 
dos maiores c artunistas deste País, que morreu precocemente . 
 A segunda coisa importante é que nesta cidade, José Alencar, as 
pessoas estão aí, o Prefeito disse que já tem um terreno para fazer uma escola 
técnica. Pois bem, eu quero assumir o compromisso com o Prefeito  de que o 
governo federal vai federalizar e nós vamos fazer as escolas técnicas aqui em 
Ribeirão das Neves. Agora, eu estou pedindo para a minha assessoria anotar 
que eu assumi esse compromisso, porque eu preciso convencer o Ministro da 
Educação a fazer. C onvencer, não, é mandá -lo fazer. Mas preciso lembrar, 
senão não dá certo.  
 Bem, companheira Dilma, aqui nesta cidade tem um bairro famoso 
chamado Rosa Neves. Nesse bairro, 70% dos moradores, sobretudo as 
crianças, sofrem de verminose por causa do esgoto qu e corre a céu aberto. 
Quem andar pelas travessas do Rosa Neves, onde não existe calçamento, 
onde quando chove ninguém sobe, mas também ninguém desce, e as crianças 
sequer vão à aula... Mais: não há esgoto. Aqui, o pessoal diz: “Não há quase 
nada, falta qua se tudo”.  
 E, aí, quando você andar, você vai se surpreender com a existência de 
um jardinzinho florido na porta de um barraco ameaçado de deslizamento. 
Esse jardinzinho foi plantado por mãos brasileiras que não desistem nunca, 
que acham que uma flor pode brotar, mesmo no esgoto. Pois é a este povo que 
o PAC definiu prioridade total.  
 Andando mais um pouco no Rosa Neves, a gente vai encontrar uma 
travessa em que, de repente, você encontra um aposentado, com uma 
vassoura na mão, varrendo aquilo que nem podem os chamar de rua, em frente 
à sua casa que, na verdade, nem é uma casa direito. Se perguntarmos a este 
aposentado porque ele varre a rua, se tudo o que está em volta é tão feio, ele 
vai dizer: “Eu pinto a rua, varro a rua porque, se não varrer, tudo o que é feio 
vai ficar muito mais feio”. E, ainda mais, esse aposentado aponta ladeira acima  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  e diz que antes varria até lá adiante, mas que agora, pelo fato de estar doente, 
ele varre apenas a porta da sua casa. E este homem, meu caro Walace, meu 
caro José Alenc ar e minha companheira Dilma, coordenadora do PAC, esse 
homem, ele quer notícias do PAC, e ele pergunta assim: “Será que um dia o 
governo vai olhar para este fim de mundo?”  
 Acontece que é justamente a este homem que o PAC se destina. 
Acontece, meu caro Pi mentel, que este homem, que pensa que mora no fim do 
mundo, mora na região metropolitana de uma das principais capitais 
brasileiras, que é Belo Horizonte. Acontece que esse companheiro chama o 
lugar onde mora de “fim de mundo” porque, muitas vezes, os gove rnantes 
deste País conseguem olhar o mapa e ver tudo, menos o que está perto dele, 
que é a maioria do povo trabalhador, a maioria do povo pobre, que precisa de 
tão pouco e que, às vezes, não recebe.  
 O PAC veio para mudar esta situação. Eu quero dizer para  vocês que 
quando nós pensamos no PAC, nós resolvemos criar um conselho gestor. Eu 
disse agora há pouco, em Belo Horizonte: a Dilma é, na verdade, a mãe, a avó 
e a tia do PAC. Porque eu aprendi que se a gente anuncia uma obra e não fica 
atrás dela o tempo inteiro, essa obra  não acontece. Pois bem, a Dilma 
coordena um conselho gestor do qual participam ela, o Ministro da Fazenda, o 
Ministro do Planejamento e o Ministro da área do PAC. Se é transporte, é o 
Ministro dos Transportes, se é cidade, é o Ministro d as Cidades, se é 
integração, é Integração. E por que ela coordena? Porque senão, a gente 
anuncia o dinheiro, passa o mandato e o dinheiro não chega, ele não sai do 
Tesouro Nacional. Muitas vezes porque os prefeitos não têm experiência e não 
cumprem as exig ências.  
 Pois bem. O governo do estado de Minas Gerais também tem um 
conselho gestor. Cada prefeitura tem o seu conselho gestor. O Ministério das 
Cidades tem o conselho gestor, a Caixa Econômica Federal tem o conselho 
gestor. Nós estamos cuidando do PAC c omo um pai e uma mãe responsáveis  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  cuidam dos seus filhos. Por mais que a gente ame os filhos da gente – e eu 
tenho cinco –, eles sempre tentam fazer uma malandragem para nós, tentam 
nos enganar, dizem que não vão, e vão, dizem que vão para um lugar, e vão 
para outro, falam que vão chegar às 10h, chegam às duas da manhã. O PAC, 
nós estamos tentando corrigir. Hoje, nós assinamos ordem de serviço, o 
dinheiro está no banco, a obra está contratada, a empresa está contratada. 
Amanhã, nós queremos ver as máquinas trabalhando. E em cada cidade, 
vocês precisam acompanhar, porque agora é época de eleição, agora é que 
vocês precisam descobrir quem é que esteve e está com vocês há muito tempo 
ou quem vai aparecer de última hora, achando que é um milagreiro. É nessa 
époc a – e eu estou muito à vontade porque não sou candidato a prefeito – mas 
é nessa época que pobre tem valor, porque tem gente que não gosta que eu 
diga isso. Mas, no dia da eleição, se tiver um pobre maltrapilho na fila e tiver 
um cidadão todo engravatado, podem ficar certos de que o candidato vai 
cumprimentar o que está maltrapilho. Agora, é importante cumprimentar, mas é 
importante, depois de ganhar, não esquecer das necessidades dos mais 
pobres. Porque, na verdade, o rico não precisa do governo. Por que o  José 
Alencar vai precisar do governo? O José Alencar é rico. Eu não preciso do 
governo. Aqui, essas pessoas não precisam do governo, cada um mora em 
uma casa boa, com asfalto, com água, com luz, com escola, todo mundo aqui 
já tem isso. Quem é que não tem?  É o povo pobre deste País. Então, o que 
nós precisamos é fazer uma reparação.  
 Há séculos que uma parte da sociedade é marginalizada: nasce pobre, 
de pai pobre, de mãe pobre, morre pobre, deixa filho pobre, que vai ter neto 
pobre. É preciso a gente corrig ir. O pobre custa muito barato. O que um 
homem quer e uma mulher quer? A gente quer uma casa para morar, a gente 
quer que o filho da gente tenha escola para estudar, a gente quer emprego 
para trabalhar, a gente quer ter acesso a lazer, a gente quer ter o d ireito de 
chegar a uma universidade, porque filho de pobre também tem que estudar. É  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  por isso que nós estamos criando o ProJovem. Eu vi, ali, o companheiro 
levantar uma placa, que é do ProUni. Está ali o ProUni que já colocou 400 mil 
jovens da periferia pa ra se formar doutores neste País.  
Por isso, meus companheiros e companheiras, por obediência ao meu 
pescoço, que está doendo muito, eu quero dizer para vocês uma coisa: eu 
tenho mais dois anos e oito meses de mandato. Até o dia 31 de dezembro de 
2010 eu q uero dedicar cada minuto, cada hora da minha vida para ver se a 
gente consegue consertar este País que, durante décadas, alguns 
desmantelaram. Este País que é rico, este País que tem terra como nenhum 
outro, este País que tem água como nenhum outro, este P aís que tem um povo 
extraordinário e um povo ordeiro, não merecia ter a quantidade de pobres que 
tem. Durante décadas e décadas, as pessoas governaram apenas para um 
terço da população. Quem tinha mais, cada vez ficava com mais, e quem tinha 
menos, cada ve z ficava com menos. Nós queremos equilibrar o País, nós 
queremos que tenha ricos, queremos que tenha classe média alta, classe 
média baixa, mas nós queremos que os pobres vivam decentemente e com 
dignidade neste País. Qualquer um de vocês, por mais humilde s que sejam, 
que morem no Rosa Neves, qualquer um de vocês, vocês não estão pedindo 
favor ao Presidente da República, ao Governador do estado, ao Prefeito, vocês 
estão pedindo: pelo amor de Deus, cumpram com as suas obrigações, porque 
nós queremos apenas u ma oportunidade de vencer na vida. Nos dêem essa 
oportunidade, que nós chegaremos lá. E o PAC é essa oportunidade.  
Eu estava conversando com o Walace e o Pimentel falou: “Ele 
emagreceu um pouquinho”. Eu falei: ótimo, ele vai ter que emagrecer muito 
mais, porque tem muita obra para ele fiscalizar agora, tem muita obra para ele 
correr, ele vai emagrecer.  
Por isso, eu quero cumprimentar todos vocês que vieram de outras 
cidades, o povo de Ribeirão das Neves, que Deus nos abençoe, nos dê força. 
E não se preocup em com o meu pescoço. Quando ele quebrar e eu não  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguir mais segurar a cabeça, eu vou pegar uma parte do pescoço de 
vocês e vou continuar falando e viajando por este País.  
Um abraço, que Deus os abençoe. E até a inauguração das obras do 
PAC.  
 
 
 
 
($211A ) 
 