 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
17/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de encerramento da Cúpula da América Latina e do Caribe 
sobre Integração e Desenvolvimento (Calc)  
Costa do Sauípe -BA, 17 de dezembro de 2008  
 
 
 Apenas uma sugestão aos comp anheiros presidentes. É que tanto na 
reunião ministerial quanto na reunião que vai acontecer no México e, depois, 
na reunião da Venezuela, eu penso que seria importante que a gente levasse 
para essa reunião no máximo dois temas para a gente discutir e toma r 
decisões.  
 Por exemplo, o presidente Chávez fala da questão da integração 
financeira, do Fundo, aquele negócio todo, isso poderia ser um tema discutido 
mais profundamente para que quando a gente chegasse na Venezuela, nós 
estivéssemos prontos para tomar uma decisão e votar – bom, no México, na 
Venezuela eu não vou estar mais, mas certamente... Então, eu acho 
extremamente importante que a gente diminua o número de temas, para que a 
gente possa decidir, discutir e deliberar sobre esses temas.  
 Bom, primeiro  eu queria terminar dizendo que daqui a pouco tem um 
almoço e, depois do almoço vão ter dezenas de bilaterais aí, todo mundo vai 
conversar, porque esse é um dos pontos fortes dessas cúpulas internacionais, 
são as bilaterais que nós fazemos.  
 Primeiro, agra decer de coração o reconhecimento por todas as 
delegações do caráter histórico desta reunião. Nós, aqui, ouvimos relatos sobre 
situações nacionais que ilustram, primeiro, a nossa diversidade. Mas o que fica 
claro entre nós é que cada vez mais vai se criand o uma consciência de que 
nós precisamos consolidar definitivamente, do ponto de vista político, do ponto 
de vista, eu diria, até jurídico, do ponto de vista econômico, uma integração 
mais soberana entre o nosso bloco. Acho extremamente importante que essa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
17/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  consciência esteja amadurecendo muito no nosso meio.  
 Queria dizer para vocês que, muitas vezes, no discurso de alguns 
companheiros, eu vejo sempre angústia, porque nós aprendemos na escola, 
depois aprendemos na política que as reuniões feitas por outros b locos, pelo 
G-8, pelo não sei das quantas, é diferente da nossa, é mais evoluída que a 
nossa. Não é verdade, ou seja, todas as reuniões que envolvem muitos países, 
elas acontecem do mesmo jeito.  
 Eu já tive a oportunidade de participar do G -8 como convidad o, junto 
com o México, junto com a Índia, com a China, com a África do Sul, e a 
verdade é que lá, acho que discute -se menos do que nós, bem menos do que 
nós. 
 Uma coisa que tem me marcado, e eu penso que isso pode nos ajudar 
profundamente é o seguinte: é o  grau de consciência do nosso continente. 
Companheiro Chávez, a primeira vez que fui a Evian, em 2003, a convite do 
presidente Chirac, eu cheguei com o Celso Amorim e com o Marco Aurélio no 
Palácio onde ia ter a reunião do G -8. Eu cheguei e estava lá o prí ncipe da 
Arábia Saudita, estava Tony Blair, estava todo mundo. Todo mundo estava 
sentado, ficou sentado, eu entrei, cumprimentei todo mundo e fui sentar numa 
mesa. E de repente entra o presidente Bush e todo mundo levanta. E estava 
eu, o Celso e o Kofi Ann an e eu falei: “Não vamos levantar”. Mas não vamos 
levantar por uma única razão, porque eu acho que, muitas vezes, o 
comportamento subserviente de muita gente na política é que faz com que as 
pessoas não sejam devidamente tratadas e devidamente respeitadas . E, 
vejam, nós não levantamos e o Bush se dirigiu para lá, para cumprimentar a 
mim, o Celso e o Kofi Annan sem nenhum problema. E ninguém precisou fazer 
uma deferência.  
Eu digo isso porque quando nós criamos o G -20, lá em Cancún, em 
2003, logo depois da r eunião de Cancún, vários países que tinham participado 
conosco da criação do G -20 sofreram pressão e não  compareceram na  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
17/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  próxima reunião que nós fizemos. Eu sinto que essa consciência está 
mudando. Eu sinto... eu às vezes tenho a impressão de que não tem f im. Todo 
mundo conhece o que é um casulo, sabe, que produz seda. O casulo... de 
repente ele fura um buraquinho e sai uma borboleta, voa e vai embora.  
Eu sinto que no nosso continente as pessoas estão aprendendo que é 
importante ter relações com todos os p aíses, que é importante ter uma boa 
política com todos os países, mas que a subserviência não ajuda nenhum país 
a crescer. Não existe hipótese. Esse continente latino -americano durante um 
século, quase um século, com exceção de Cuba... quase todos os paíse s 
ficavam apostando para saber quem era mais amigo daquele que governava os 
Estados Unidos. Por um século, não foi um dia. Ou seja, todo mundo achava 
que era o supra -sumo da importância política ser convidado pelos Estados 
Unidos.  
O que está acontecendo h oje? Ninguém está deixando de reconhecer a 
importância que os Estados Unidos têm no mundo, e têm muita. É um país 
militarmente mais forte, tecnologicamente mais forte, financeiramente mais 
forte. Ninguém desconhece. O que nós estamos descobrindo é que entr e nós 
existem outras oportunidades que até então nós não conhecíamos, nós não 
discutíamos, porque era muito mais fácil recorrer ora aos Estados Unidos, ora à 
União Européia.  
Era quase como se nós não tivéssemos aprendido, mesmo depois da 
independência de cada país, que estas relações precisam ter o máximo de 
independência política. Ou seja, nós conquistamos a nossa independência no 
século XVIII e no século XIX e todas as economias praticamente continuaram 
amarradas à dependência dos países mais ricos. Ning uém, nem São Vicente, 
nem Dominica, nem Paraguai, nem Brasil, nem Uruguai, ninguém quer deixar 
de fazer negócios com os Estados Unidos ou com a União Européia, muito 
menos o companheiro Chávez quer deixar de fazer, muito menos... Ou seja, o 
que nós precisa mos é fazer nas condições que nós entendemos que sejam  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
17/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  legítimas, que sejam justas, que sejam adequadas, e que possamos discutir 
entre nós as nossas similaridades, as nossas possibilidades. Porque se não for 
assim, nós nunca iremos crescer enquanto nação. Iremos sempre ficar pobres, 
sempre países da periferia. Essa é uma coisa que eu acho que já dá pra 
compreender que está acontecendo aqui neste momento.  
A terceira coisa que eu considero extremamente importante é que essa 
crise é uma oportunidade. Essa cri se é uma oportunidade para que a gente 
repense o tipo de economia que nós queremos no mundo. Porque tudo que 
nós temos hoje foi criado praticamente depois da Segunda Guerra Mundial. 
Algumas outras coisas são de antes da Segunda Guerra Mundial. Todos 
aquele s modelos que pareciam infalíveis, invencíveis, que julgavam a nós todo 
santo dia...  
Eu muito preocupado porque a economia do meu país vem crescendo, 
emprego vem crescendo, a pobreza vem diminuindo, superávit primário, 
superávit de conta corrente, e todo dia eu leio no meu computador que 
aumenta o risco -Brasil. Os americanos quebrados e o risco deles é zero. Ou 
seja, as pessoas tiram dinheiro do meu país, que oferece o maior juro do 
mundo, para depositar no juro mais baixo do mundo. Alguma coisa está errad a 
na economia. Alguma coisa está errada no padrão de política monetária 
estabelecido.  
O FMI não se manifestou até agora, só disse que não tem saída em 
curto prazo, o Banco Mundial não se manifestou até agora. Desde o encontro 
com o Japão, do G -8, – Calder ón estava lá – que eu propus que era importante 
que o FMI e o Banco Mundial se manifestassem com relação à crise financeira 
que começou nos Estados Unidos. Você não recebe informações. Eu acho 
importante que das decisões nossas aqui, a gente enquanto conju nto de países 
da América Latina e do Caribe, a gente peça a essas instituições e peça às 
Nações Unidas, que têm uma instituição econômica chamada Ecosoc que 
precisa funcionar e prestar contas corretamente para nós, de onde vai e até  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
17/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  onde vai essa crise fin anceira.  
Mas eu penso, ao mesmo tempo, que enquanto a gente quer descobrir a 
profundidade dessa crise, é importante que a gente tenha consciência de que 
cada país vai ter que investir o máximo que ele puder investir. A hora não é de 
fazer o ajuste fiscal da década de 80. A época não é de negar o Estado como 
foi negado na década de 80. A época agora é de dizer que, no fracasso do 
mercado, a única coisa que a sociedade acredita é o Estado. E não apenas 
para nós. Os bancos americanos recorreram a quem? Ao Est ado. Porque 
nenhum banco confiava no outro. Os bancos europeus recorreram a quem? Ao 
Estado. Porque nenhum confiava no outro. Ou seja, o Estado, que não valia 
nada, passou a ser o salvador da pátria.  
 Por que eu acho... e o Leonel Fernández fez um belo dis curso ontem, 
por que eu acho que a economia do dinheiro disponibilizado pelos países ricos 
ainda não chegou na ponta? É porque o dinheiro dos países ricos, ainda não 
foi colocado na produção, foi colocado apenas para salvar a quebradeira do 
sistema finance iro, e não foi colocado na produção. Ou seja, nos nossos 
países, nós precisamos ter clareza de que o Estado assume um papel muito 
mais relevante nesse momento.  
Os países têm que investir mais em obras de infra -estrutura, os países 
têm que investir mais em  habitação, os países precisam investir naquilo que vai 
gerar emprego. Acho que os Estados Unidos vão ter que assumir a 
responsabilidade de dizer que política vai fazer para os países pequenos do 
Caribe, os países pequenos da América Central, que têm uma e conomia muito 
dependente dos produtos que fabricam para os Estados Unidos. E eu acho que 
as pessoas precisam aprender a cobrar.  
 Os Estados Unidos vão ter um presidente que vai tomar posse no dia 20 
de janeiro. Um jovem, bem formado, em Harvard. Um negro q ue encantou os 
Estados Unidos. Ou seja, está na hora da América Latina exigir uma discussão 
política com ele para saber qual é a visão que ele vai ter na relação com a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
17/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  América Latina. Nós não queremos mais aliança para o progresso como foi 
feita na década de 60 aqui no Brasil, e tampouco pode olhar para a América 
Latina como um grupo de esquerdistas, todos revolucionários, recebendo 
orientação de Cuba. Já não existe mais isso na América Latina. Na América 
Latina, a esquerda que fazia luta armada nas décadas  de 60 e 70 chegou ao 
poder na maioria dos países, ganhou as eleições, portanto as pessoas são 
governo hoje. Agora, o que nós não podemos é ficar esperando que um belo 
dia eles chamem os países para conversar.  
 Eu fico torcendo, companheiro Chávez, para qu e o presidente Obama 
tenha uma outra visão sobre a Venezuela, que queira manter uma boa relação 
política com a Venezuela, sem deixar de enxergar a soberania da Venezuela. 
Que tentem reabrir relações com outros países que têm economia 
praticamente independe nte deles. Como é que pode a maior economia do 
mundo, de US$ 13 trilhões do PIB, cortar US$ 50 milhões de compra da 
Bolívia?  
 Eu espero que se Obama tomar a decisão de reatar com Cuba... não 
existe mais nenhuma explicação política, sociológica, nenhum anal ista do 
mundo, um psicólogo qualquer, entenderia porque ainda há um bloqueio a 
Cuba. Será que é vingança?  
 E eu acho, companheiros presidentes, que as coisas estão mudando 
muito rapidamente. Eu, às vezes, vejo discurso de que anda pouco, mas eu, 
Chávez, um  dia fui andar naquela Muralha da China e eu fiquei pensando, 
quando eles estavam construindo aquela muralha, que ela parecia 
interminável. E todas as vezes que as pessoas estavam colocando pedra, 
pedra, e olhando para a frente e viam que estava longe, ao mesmo tempo eles 
olhavam para trás e viam o quanto já tinham construído.  
 E eu acho que nós, nesses poucos anos, já construímos muito, mas 
muito. Certamente que, como passamos séculos sem construir muita coisa, 
passamos séculos sem conversar... Passamos sé culos! Faz 200 anos que nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
17/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conquistamos a nossa independência, e é a primeira reunião que nós fazemos. 
Ou seja, éramos um continente de surdos, não nos enxergávamos.  
 Então, eu quero dizer para vocês que essa reunião aqui, ela, 
certamente, vai produzir mu itos efeitos. Eu saio daqui convencido de que nós 
daremos um passo muito maior quando chegarmos à reunião do México, 
depois daremos um passo muito maior quando chegarmos na Venezuela. E eu 
acho que nós vamos dando passos, porque as coisas são conquistadas de 
forma mais lenta, mas tem que ser mais segura. Porque às vezes a gente 
reclama, e eu sou o primeiro a reclamar, que as coisas demoram entre nós.  
 Mas é importante que os companheiros compreendam. Embora eu tenha 
tido 62% dos votos na eleição para Presid ente, de 513 deputados, o meu 
partido tem 80; de 81 senadores, nós temos 13. Para construir a maioria nas 
votações, é mais difícil do que ganhar as eleições. Cada coisa é um parto muito 
difícil. E nós fazemos isso, porque é um exercício de democracia de um  país 
que ficou 23 anos sem conhecer o gosto da democracia, subordinado a um 
regime autoritário que todos vocês conhecem a história.  
 De forma, companheiros, que eu queria agradecer, de coração, a 
participação de vocês. Eu, quando sair daqui, nós vamos fal ar com a imprensa 
e, certamente, a imprensa pode questionar para que valeu essa reunião. E eu 
só tenho uma resposta, por tudo que eu conheço de reuniões que eu participo, 
só posso dizer que valeu a pena. Se não tivéssemos feito mais nada, só o fato 
de o Gr upo do Rio ter aprovado a volta de Cuba às instituições e às instituições 
multilaterais, já é um feito inusitado, porque os que presidiram os países antes 
de nós não tiveram coragem de colocar Cuba no Grupo do Rio.  
 Portanto, de coração, muito obrigado a c ada um de vocês, aos 
presidentes, às presidentas, aos ministros, aos assessores. E, agora, eu só 
posso terminar convidando vocês para um almoço. A coletiva é depois do 
almoço, estamos com fome, estamos com “hambre”, já são duas horas.  
 Uma coisa importante , companheiros, é que até o final de 2010, até  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
17/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  terminar o meu mandato, já tem um decreto publicado, da Embaixada residente 
em Granada, e faltam apenas quatro países, Antígua e Barbuda, Dominica, 
São Cristóvão, e São Vicente e Granadinas. Até 2010, nós tere mos 
embaixadas residentes em todos os países da América Latina e Caribe.  
 Um abraço, companheiros, e obrigado pela presença.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 