 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2008   Visite o site da Sec retaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de termos de adesão ao programa Bolsa -Atleta  
São Paulo -SP, 17 de novembro de 2008  
 
 
 Bem, eu já estou muito feliz, porque o Serra disse que está criando um 
camp eonato para a terceira idade. Isso significa que eu ainda poderei ganhar a 
minha medalha.  
 Quero cumprimentar o Governador,  
 Cumprimentar minha companheira Marisa,  
 Cumprimentar a ministra Dilma,  
 O ministro Orlando,  
 O ministro Temporão,  
 O senador Aloizi o Mercadante,  
 O deputado Milton Monte.  
 O Jorge Hereda, vice -presidente da Caixa Econômica Federal, que tanto 
tem ajudado os nossos atletas,  
 O prefeito de Campinas, doutor Hélio,  
 O Edinho, de Araraquara,  
 O Marcelo Candido, de Suzano,  
 Quero cumprimenta r os secretários estaduais que estão aqui, e 
secretários municipais de esporte,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Vital Severino Neto, 
presidente do Comitê Paraolímpico Brasileiro,  
 Quero cumprimentar o Antônio Moreno, presidente do Esporte C lube 
Pinheiros,  
 Cumprimentar todas as nossas queridas e queridos atletas e paraatletas, 
aqui representados pela Rosely e pelo Misael; pelo Bruno, da categoria 
internacional; pela Milena, da categoria nacional e pelo Diego, da categoria  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2008   Visite o site da Sec retaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estudantil,  
 Quero dizer que é muito prazeroso ter entre nós o nosso querido 
Rogério Sampaio, medalhista de Judô,  
 O nosso companheiro Bernard, nosso querido... também medalhista de 
prata na seleção de vôlei,  
 Hortência, não sei se você ganhou na Olimpíada, ganhou medalha na  
Olimpíada? De prata, mas eu sei que foi um show no Pan -Americano realizado 
em Cuba. É muito prazer ter aqui o Rogério, o Bernard e a Hortência 
prestigiando este nosso evento.  
 
 Não se assustem porque eu não vou ler o discurso. Queria apenas dizer 
para voc ês que eu estou gratificado. Não porque já fizemos tudo que temos 
que fazer ou que podemos fazer, mas porque o pouco que nós fizemos é muito 
mais do que o que já tinha sido feito em qualquer outro momento da história 
deste país. E esse pouco nos fez enxerg ar que com poucos recursos nós 
poderemos resolver a situação do esporte no nosso país, a gente pode resolver 
o problema de meninos e meninas que têm vontade, disposição, potencial, e 
que, às vezes, disputam tudo isso com um prato de comida ou com as suas 
péssimas condições de vida.  
 Fico feliz quando o governador de São Paulo anuncia que São Paulo vai 
criar o seu Bolsa -Atleta. Oxalá, e que Deus nos ajude que a partir do ato de 
hoje todos os 27 governadores do País resolvam criar o seu Bolsa -Atleta, 
porque a í a gente vai dando um passo extraordinário.  
 Eu tive a oportunidade de, talvez, ter sido o presidente da República que 
mais se reuniu com os atletas brasileiros, porque temos feito muitas reuniões, 
pelo menos umas duas por ano, e eu tenho dado incentivo, por algumas 
razões. Primeiro, porque tem uma discrepância no Brasil entre os atletas, ou 
seja, a iniciativa privada brasileira, eu até diria que do ponto de vista econômico 
correto, patrocina muito os atletas que já são famosos, aqueles que lhe dão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2008   Visite o site da Sec retaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  retorno  econômico. E ela se esquece de que para que aquele atleta ficasse 
famoso e lhe desse retorno econômico, em algum momento, antes de ficar 
famoso, alguém apostou nesse atleta: às vezes o pai, às vezes a mãe, às 
vezes um clube lá da periferia da cidade onde ele morava. Mas no fundo, no 
fundo, alguém acreditou antes para que aquela pessoa pudesse chegar à 
performance destes três que eu citei aqui.  
 Eu acho que nós precisamos ter um pouco mais de coração neste país. 
Muitas empresas brasileiras são empresas que ganham muito dinheiro. Eu me 
lembro de que depois das Olimpíadas, eu estava no meu gabinete, um grande 
empresário pediu uma audiência comigo e disse para mim o seguinte: 
“Presidente, eu fiquei torcendo na frente da televisão para que os nossos 
atletas ganh assem as medalhas. E quando eles não ganham, a gente fica 
comparando a quantidade de medalhas nossas com a quantidade de medalhas 
de outros países, e a gente fica perguntando: por que não mais medalhas? Por 
que não mais “não sei das quantas”?”  
 E ele mesmo  disse para mim: “E aí, Presidente, sabe o que eu descobri?  
Em vez de cobrar dos atletas brasileiros, eu me perguntei: o que eu já fiz para 
que o Brasil pudesse competir em uma Olimpíada? Qual o investimento que eu 
já fiz?”. A verdade é que o esporte, ou é  obrigação do pai e da mãe, ou do 
próprio atleta, que quando está vocacionado para aquilo, deixa de comer para 
fazer as coisas. Um verdadeiro atleta, enquanto está se preparando, não tem 
tempo para ficar sábado e domingo namorando, não tem tempo de ir ao 
cinema, não tem tempo de passear. Ele tem que fazer uma opção: ou eu quero 
ser um atleta de verdade, e eu preciso me preparar, porque a vida de 
preparação é até os 18, depois se joga, ou se treina, ou se pratica esporte,  
para disputar até no máximo os 30, e depois termina a atividade esportiva, 
pensando em ganhar uma medalha.  
Então, eu fiquei pensando: o que o Estado pode fazer? Eu fiquei vendo 
na televisão aqueles atletas, eu acho que era em Presidente Prudente, uns  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2008   Visite o site da Sec retaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  meninos que eram maratonistas, que não tinham nem tênis para treinar. Como 
é que a gente pode querer que essas pessoas ganhem medalhas? De vez em 
quando uma cortadora de cana ganha, mas de vez em quando. E esporte, a 
gente sabe que a gente não pode ficar à mercê da sorte, à mercê da obra -
prima que Deus produz a cada cem anos um medalhista de ouro. Esporte é 
uma coisa que nós podemos preparar, nós podemos criar o atleta, nós 
podemos criar as condições dessa menina e desse menino treinarem. 
Governador, de vez em quando, eu fico vendo as escolas pú blicas nossas e 
fico vendo os espaços que tem para as crianças praticarem esporte. Algumas 
não têm nenhum espaço, não têm nenhum espaço. Algumas parecem uma 
caixa de fósforo em que a criança entra, fica presa dentro de uma sala de aula 
e não tem absolutame nte nada para ela treinar. Outras têm condições, e 
quando têm condições, em muitos lugares do País ainda são fechadas ao 
público no domingo, quando é o tempo que o povo tem de freqüentar.  
Eu estou convocando agora, Governador, uma reunião com os prefeitos . 
Você sabe que os prefeitos, todo ano, fazem uma marcha a Brasília para fazer 
reivindicação ao Presidente da República. Eu agora vou tomar a dianteira e vou 
convidá -los a Brasília. Eu vou fazer uma pauta de reivindicação para eles. Não 
que eu não queira a tender à marcha deles, quero atender e atender às 
reivindicações, mas eu quero fazer uma pauta para os prefeitos. Uma dessas 
coisas, Orlando, seria o seguinte: cada prefeito, seja um prefeito de Santarém, 
no Pará; seja um prefeito de Quixeramobim, no Ceará ; seja um prefeito da 
Baixada Fluminense, no Rio de Janeiro; aqui, na periferia de São Paulo; em 
qualquer estado, cada prefeito, se quiser, tem a sua pequena Bolsa -Atleta e 
cria as condições para que os atletas daquela cidade possam competir. É 
apenas uma questão de querer. É apenas uma questão de definir como 
prioridade.  
Onde as crianças têm condições de praticar qualquer esporte? Uma 
pessoa que queira ser maratonista, onde ela tem uma pista para correr? Não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2008   Visite o site da Sec retaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem, tem que ser na rua. Uma pessoa que quer fa zer ginástica artística, onde 
que vai ter? Não tem porque, na verdade, muitas vezes se faz até um ginásio 
grande, mas ali só se pratica basquete, vôlei, no máximo chega ao futsal. E 
fora disso não tem espaço, aquilo é fechado de segunda a domingo. É aberto  
apenas quando tem um grande evento, e a população circulando em volta 
daquilo sem ter um espaço para treinar. Quantos campos de futebol ficam 
fechados a semana inteira, com portão com cadeado trancado, quando se 
poderia abri -los para os milhares de jovens  da periferia poderem praticar 
alguma coisa lá? Esse desafio eu vou querer fazer para os prefeitos.  
Da mesma forma que eu vou querer desafiar os prefeitos para acabar 
com o analfabetismo no Brasil. Não é o Presidente da República, de Brasília, 
que vai sab er que lá em Chuí tem uma criança na periferia que não entrou na 
escola. O prefeito pode saber. Então ele tem que ter a responsabilidade de 
entender que uma criança, para ir para a frente, tem que estudar. E se a gente 
fizer isso, cuidar do esporte, da edu cação e da cultura, nós estaremos 
competindo com uma coisa extraordinária, Serra, que é competir com o crime 
organizado. Dê motivação a uma criança, que eu duvido que ela vá atrás de 
drogas. Dê condições de um atleta treinar, de um menino treinar, de ele p egar 
gosto por aquele treino, para ver se ele vai aceitar que alguém lhe dê maconha 
para fumar ou que alguém o pegue para trabalhar para traficante.  
Na verdade, o que está faltando ainda no Brasil é as pessoas 
perceberem que o Estado – seja o governo fede ral, o governo estadual ou o 
governo municipal – existe, e que nós estamos ali para servi -las, fazendo as 
coisas que são necessárias para que este Brasil dê um salto de qualidade 
extraordinário.  
Estou vendo aqui, por exemplo, algumas coisas meio contraditó rias: o 
Aloizio Mercadante feliz porque o Santos ganhou, não vai descer; o Juvenal 
feliz porque o São Paulo ganhou, pensa que vai ser campeão; o Zé Serra feliz 
porque o Flamengo poderia ter marcado mais do que cinco gols no Palmeiras  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2008   Visite o site da Sec retaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pelo que jogou; eu fel iz da vida porque o Corinthians é o primeiro da segunda, 
feliz da vida. Por mim eu deixaria o Corinthians definitivamente na segunda, 
mas sei que pessoas como o Juvenal estão preocupadas, porque quando o 
Corinthians voltar para a primeira, acabou a festanç a do São Paulo neste País.  
Estou dizendo isso para poder relaxar um pouco, porque eu falei que 
não ia fazer discurso e comecei a fazer um discurso. Eu queria dizer para 
vocês que eu gosto de esporte porque acho que não tem nada melhor, não é 
apenas para a saúde. Qual é a coisa que mais dá chance para um pobre 
vencer na vida? É o esporte. De vez em quando tem um milagre e um deles 
chega à Presidência da República, mas somente no esporte é que o pobre tem 
um pouco de oportunidade, até porque não tem filho de rico praticando esporte, 
são poucos. Tem gente de classe média alta jogando esporte, mas futebol é 
sobretudo uma coisa de pobre, porque todo mundo quer ascensão na vida.  
Quantas meninas, Hortência, ficaram vendo você jogar imaginando ser a 
cestinha de ouro ? Quantas meninas passaram 15 anos te vendo jogar, 
imaginado fazer cesta de três pontos com a facilidade que você fazia? Quantos 
meninos da periferia, no meu tempo, não viam se o Bernard fazia o tal saque 
nas estrelas, o “jornada nas estrelas”? Nem sempre acertava, mas a intenção 
era boa. Agora, essas crianças não puderam ir para a frente porque não 
tiveram lugar para ir para a frente.  
O esporte é uma coisa barata. Uma praça de esporte pode ter 
multifuncionalidade... você pode ter no mesmo espaço uma piscin a, que 
custava caro antigamente, quando tinha que cavar um buracão de não sei 
quantos metros, fazer azulejo, mas hoje você compra piscinas razoáveis a um 
preço barato. Quanto custa cada cidadezinha ter uma praça multifuncional para 
que a gente coloque essa  meninada para treinar? Qual é a opção que temos 
hoje? Ou você levanta pela manhã, quem tem computador vai para a internet, 
sobretudo as crianças vão para escola, depois voltam e vão para a internet. 
Ou, se tiver dinheiro, o pai paga um clube para ela joga r, na expectativa de que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2008   Visite o site da Sec retaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vire um atleta, senão fica na frente de uma televisão vendo o quê? Qual é o 
processo de educação que nós aprendemos quando ligamos uma televisão 
neste país? Pelo contrário, eu diria que em muitos casos o que nós assistimos 
é um pro cesso de degradação da estrutura da família neste país. Ou seja, não 
existe espaço para a nossa meninada.  
De coração, Orlando, quero te dar os parabéns porque finalmente valeu 
a pena ter um Ministro do Esporte neste país, finalmente. Você sabe, Juvenal, 
que normalmente quando o político ganha as eleições, a primeira coisa que ele 
faz é chamar um grande jogador para ser ministro. Eu acho que quando você 
coloca a corporação para ser ministro, a tendência natural é ele ser ministro 
pensando apenas no esporte q ue ele praticava. Então, nós tínhamos a Lei 
Pelé, a Lei Zico, a lei não sei das quantas... Ou seja, cada um que entrou foi 
fazendo uma lei, quando na verdade o que nós precisamos é ter alguém que 
tenha uma visão além da especificidade, uma visão do conjunt o da prática de 
esporte neste país, para que a gente possa criar as condições para essa 
meninada poder praticar.  
As crianças que chegam em casa cansadas, depois de um dia de treino, 
não têm tempo para nada a não ser comer e dormir, não têm tempo para fazer  
peraltices. Por isso hoje é um dia gratificante para mim. Gratificante porque 
finalmente saímos de R$ 13 milhões para 26, e agora com 40 milhões de 
incentivo vamos atender a totalidade das pessoas, não é Madruga? Todo 
mundo vai entrar e vamos continuar cr escendo, porque eu acho que o esporte 
é não apenas uma esperança, é uma saída e um grande leque de 
oportunidades para a nossa juventude.  
Eu tive a felicidade, nunca tinha sentido essa sensação, mas eu tive a 
felicidade de estar em Pequim na abertura das O limpíadas. O orgulho de estar 
lá em cima  – os atletas nem vêem a gente – vendo aquele bando de meninos e 
meninas carregando a nossa bandeira, vestindo a camisa das nossas cores... 
Se vão ganhar medalha ou não, são outros quinhentos, o que vale é o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/11/2008   Visite o site da Sec retaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  seguinte : nós fomos lá, e fomos lá com os nossos melhores. Fomos lá com os 
atletas paraolímpicos, que muitas vezes quem está governando pensa que são 
portadores de deficiência. Portadores de deficiência são os governantes que 
não querem enxergar que mesmo um cadei rante ou um portador de deficiência 
visual pode ser um grande atleta.  
 Eu jamais imaginei ver um portador de deficiência visual jogando bola. E 
às vezes jogam melhor do que muitos atletas que a gente pensa que são 
atletas, às vezes jogam. O esforço, a vont ade de ganhar... Essas meninas 
aqui... Só que a gente a vê na televisão e pensa que ela tem um metro e 
noventa. Ela parece um “meio quilo”, não é? Baixinha, mas parruda e 
brigadora. Se Deus quiser, Juvenal... e criar também, no São Paulo, um time 
feminino.  Todos os times deveriam ter um time feminino, ter basquete, ter...  
 No mais, quero agradecer aos familiares. Agradecer, porque eu sei o 
que vocês significam na vida dos filhos de vocês. Eu sei o orgulho, sei o 
sofrimento, sei as angústias. Eu me compromet i a conversar com os principais 
empresários brasileiros, porque não é apenas o Estado que tem que fazer, a 
iniciativa privada também tem a obrigação de ajudar esses jovens a serem 
atletas importantes e atletas internacionais.  
 Muito obrigado, gente. Que De us abençoe todos vocês. Vamos 
continuar trabalhando para melhorar a prática do esporte no nosso país.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 