 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto .gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de acordo  
Riberalta -Bolívia, 18 de julho de 2008  
 
 
 Excelentíssimo companheiro Evo Morales, presidente da Bolívia,  
 Excelentíssimo companheiro Hugo Chávez Frías, pre sidente da 
Venezuela,  
 Excelentíssimo senhor Álvaro García Linera, vice -presidente da Bolívia,  
 Excelentíssimo senhor David Choquehuanca, ministro das Relações 
Exteriores, por meio de quem cumprimento todos os ministros bolivianos aqui 
presentes,  
 Meu quer ido companheiro Samuel Pinheiro Guimarães, ministro interino 
das Relações Exteriores do Brasil,  
 Meu companheiro Nelson Jobim, ministro da Defesa,  
 Caros companheiros integrantes da delegação da Venezuela,  
 Meus queridos companheiros moradores de Riberalta  e de todo o 
departamento de Beni,  
 Meus companheiros e companheiras da nossa querida pátria -irmã 
Bolívia,  
 
 Penso que se tivesse tempo, além de assinar os documentos, iria 
desafiar o companheiro Evo Morales para uma partida de futebol. Não faltará 
oportun idade, Evo. Não vou desafiar o Chávez para jogar futebol, porque 
Chávez é especialista em beisebol. Apesar de a Venezuela ter ganho do Brasil 
de 2 a 0, isso porque estávamos jogando nos Estados Unidos.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Com muita satisfação, a ceitei o convite do presidente Evo Morales para 
estar hoje aqui, em Riberalta. Sou testemunha do quanto o companheiro Evo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto .gov.br  Morales tem se empenhado para que o projeto Hacia el Norte se torne 
realidade. Afinal de contas, há quase 100 anos o povo boliviano so nha com 
essa estrada. Faz parte de seu compromisso de buscar desenvolvimento 
econômico e social para o povo boliviano, de sua vontade de promover a 
efetiva inclusão de setores historicamente excluídos da vida do país. Tenho 
muito presente, também, a import ância que o governo boliviano atribui a esta 
ligação entre o Altiplano e a Amazônia. Ela é necessária para a integração do 
país, abre novas oportunidades econômicas e sociais.  Por todas essas razões 
buscamos, com as autoridades bolivianas, as condições mai s adequadas para 
o financiamento.  
 Na última vez que visitei a Bolívia, em dezembro passado, junto com a 
presidente do Chile, Michelle Bachelet, ratificamos nosso compromisso com a 
construção de uma conexão interoceânica entre Brasil, Bolívia e Chile. Hoj e 
tratamos do projeto Hacia el Norte, do qual a estrada Rurrenabaque -Riberalta é 
o segmento mais extenso. A estrada permitirá a formação de outro corredor 
bioceânico. A rodovia ligar -se-á à ponte Guajará -Mirim e Guayaramerín, que o 
Brasil vai construir. Es sa obra permitirá o acesso rodoviário direto entre La Paz 
e Porto Velho.  
 Companheiro Chávez, aqui uma lembrança importante. Depois de 500 
anos, eu tive a oportunidade de construir a primeira ponte ligando Bolívia e 
Brasil – muito pequena – ligando a Bolív ia ao estado do Acre. O 
empreendimento formará parte do corredor bioceânico que integrará as 
rodovias brasileiras a portos chilenos e peruanos, passando pela capital da 
Bolívia, La Paz. Vai permitir, ainda, a vinculação à rodovia interoceânica sul, a 
partir de Cobija.  
 Caros amigos, estamos vivendo um momento histórico na América do 
Sul. Governantes com o apoio majoritário da sociedade unem esforços para 
redesenhar a geografia econômica, social e política do continente e garantir a 
nossa inserção soberana no plano internacional. E sabemos que, juntos,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto .gov.br  seremos muito mais soberanos.  
 Para lograr esses objetivos, é preciso fazer do combate à pobreza, às 
desigualdades e às injustiças, o centro de nossas ações. Quando estamos no 
rumo certo, a caminhada é tranqü ila. Não nos cabe pôr a culpa nos outros por 
nossas próprias dificuldades. O que nos cabe é resolver nossos próprios 
problemas com responsabilidade, discernimento e apoio da sociedade.  
Há menos de dois meses firmamos em Brasília o Tratado Constitutivo da 
Unasul. Esse tratado representa a superação da inércia e das resistências que, 
ao longo de 200 anos de vida independente, impediram nossa unidade. Hoje a 
concretização de um projeto de infra -estrutura que une vários países comprova 
que a integração da Amér ica do Sul está avançando rápido. E isso com nossos 
próprios recursos.  
 Com a Unasul, que é a expressão política e institucional dessa nova 
concepção regional, queremos fazer muito mais. Teremos não apenas as 
conexões rodoviárias, mas também a integração energética e financeira, a 
cooperação efetiva em políticas sociais e educacionais e a criação de cadeias 
produtivas integradas, inclusive por meio do investimento conjunto em setores 
estratégicos.  
 Esse compromisso com a integração deve renovar -se não apen as a 
cada vez que nos reunimos em nossos encontros de cúpula mas, também, no 
dia a dia de nossas relações bilaterais. Elas devem caracterizar -se pela 
franqueza do diálogo e pela busca permanente de consensos, sempre 
respeitando nossa diversidade e o caminh o que cada país escolheu, de forma 
democrática.  
 A imensa maioria de nossas sociedades deseja desenvolvimento, 
segurança, democracia e justiça social, pede igualdade de oportunidades. Por 
isso, nossos povos não têm nada a ganhar com confrontações e embates  
estéreis.  
 Amigas e amigos,   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto .gov.br   Por sua dimensão geográfica, o tamanho de sua economia e o seu 
desenvolvimento, o Brasil deve, pode e quer contribuir, de maneira ativa, para 
a prosperidade e o bem -estar de seus irmãos vizinhos. Por isso, apostamos no 
desenvo lvimento da Bolívia e apoiamos, de forma decidida, o fortalecimento de 
sua infra -estrutura.  
 Está clara a nossa decisão de aprofundar a cooperação no campo 
energético. Por isso, decidimos que a Petrobras tem que realizar novos 
investimentos na Bolívia. E i sso faz parte do acordo assinado em La Paz. 
Muitas outras ações, como a exploração conjunta de poços, com a IPFB, 
podem e devem ser implementadas. É preciso tão somente que prevaleça uma 
visão de longo prazo.  
 O comércio bilateral registra um aumento de qu ase 95% das 
exportações bolivianas para o Brasil nos primeiros seis meses do ano. Mas 
esse crescimento pode ser muito maior. As vendas estão muito concentradas 
em gás natural. Devemos trabalhar para promover a integração de cadeias 
produtivas, incentivar o  desenvolvimento industrial, redobrar esforços para 
facilitar o acesso de uma maior variedade de produtos bolivianos ao mercado 
brasileiro.  
 A solidariedade do governo brasileiro, por meio de sua Força Aérea, às 
comunidades afetadas pelas inundações este a no, ilustra o sentimento de 
amizade que queremos ter com o povo boliviano.  
Avançamos na implementação do acordo de regularização migratória 
que deve beneficiar a importante comunidade boliviana  residente no Brasil e os 
brasileiros que aqui se encontram. No  momento em que Europa e Estados 
Unidos criam constrangimento aos imigrantes latino -americanos, temos que 
continuar dando exemplo de como esses temas devem ser tratados: com 
solidariedade e respeito aos direitos humanos. Por isso, esperamos também 
resolver , em breve, a situação das famílias brasileiras vulneráveis que se  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto .gov.br  encontram na zona de fronteira do departamento de Pando. Queremos 
oferecer -lhes uma nova opção de vida no país em que escolheram para viver.  
 Meu caro companheiro Evo Morales, é com orgulh o que o governo 
brasileiro se associa à construção da rodovia Rurrenabaque -Riberalta. Como já 
disse, nossa região precisa investir em infra -estrutura. Somente assim 
poderemos trazer mais intercâmbio, empregos, renda, prosperidade e 
crescimento para todos o s países da América do Sul.  
 Sei que o projeto Hacia el Norte contempla outros trechos que ainda 
esperam a elaboração de projetos de identificação de fontes de recursos. 
Esteja certo de que o Brasil tem a melhor disposição de continuar apoiando o 
fortalec imento da infra -estrutura rodoviária boliviana. Saiba também, 
companheiro Morales, que estamos torcendo muito para que a Bolívia continue 
consolidando sua democracia e construindo um país com oportunidades para 
bolivianos de todas as origens e de todas as regiões. Esperamos que o povo -
irmão deste país, com sua conhecida sabedoria, consiga superar as 
dificuldades conjunturais pela via do exercício da democracia e do 
entendimento. Na política, o diálogo e as concessões não diminuem. Pelo 
contrário, engrandece m quando feitas em benefício de todo um povo. Tal como 
hoje, o Brasil sempre estará às ordens para ajudar em nosso objetivo comum 
pela busca do desenvolvimento e da redução da pobreza e desigualdade.  
 Meu caro companheiro Evo Morales,  
 Meu caro companhei ro presidente Chávez,  
 Para terminar o meu pronunciamento, gostaria de dizer ao companheiro 
Evo Morales do meu mais profundo sentimento, da minha mais profunda 
alegria, quando vi o povo boliviano eleger um índio para ser o presidente deste 
país. Tenho, com panheiro Evo Morales, a mesma convicção de que a 
importância da sua eleição na Bolívia talvez tenha sido muito mais significativa 
do que a eleição de um metalúrgico para presidir o Brasil.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto .gov.br   E por isso, Evo, um índio e um metalúrgico, mais o companheiro Chá vez 
e outros presidentes da América do Sul, não temos o direito de errar, não 
precisamos aceitar provocações. Nós precisamos governar olhando sempre 
para a maioria do povo do nosso país, exigindo que todos respeitem as 
decisões democráticas. Afinal de cont as, nós somos resultado de eleições 
diretas e democráticas.  
 E queria dizer a você, companheiro Evo, que sobrevoando de Rio 
Branco até Riberalta, fiquei olhando o quanto é bonita a região, uma região 
plana, um rio que agora está um pouco seco, até um pouco  assoreado, 
certamente por conta do desmatamento. Mas eu fico imaginando o dia em que 
o povo desta região tiver condições de transformá -la numa região altamente 
produtiva, com o fortalecimento da agricultura familiar nesta região. Eu fico 
imaginando quando  a Bolívia tiver diversificado a sua economia. Quem sabe, 
Evo, possamos construir uma hidrelétrica binacional. Quem sabe, companheiro 
Evo Morales, poderemos realizar o sonho de construir um pólo gás -químico 
entre Bolívia e Brasil.  
 Isso depende, Evo, apena s de nós. Não depende de adversários, não 
depende de outros países, depende apenas da nossa disposição, de a minha 
gente trabalhar com a sua gente e produzir os projetos de que necessitamos.  
 Eu queria, Evo, dizer a você, companheiro, que “hace” 15 dias an unciei, 
no Brasil, um programa para dobrar a produção agrícola na agricultura familiar. 
Eu penso também, companheiro Evo, que a sua gente ligada à agricultura 
familiar precisaria se encontrar com a minha gente ligada à agricultura familiar, 
e a gente parti lhar conhecimentos, partilhar financiamentos, para que a gente 
possa um dia acordar pela manhã e ver que todos os bolivianos, todos os 
brasileiros, todos os venezuelanos e todos os latino -americanos, todos os 
africanos, e todos os pobres do mundo estão tom ando café, almoçando e 
jantando todos os dias, estão indo à escola, estão tendo acesso à cultura, ao  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto .gov.br  lazer. E, aí, todos nós poderemos gritar em alto e bom som: “Finalmente o povo 
pobre do mundo conquistou a sua cidadania”.  
 Muito obrigado e boa sorte, com panheiros.  
 
 
 
 
($211B)  
 