 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www .imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
divulgada na TV japonesa NHK  
Mensagem exibida em vídeo, em 18 de junho de 2008  
 
 
Estamos comemorando, em 2008, o centenário da chegada dos 
primeiros imigrantes japoneses ao Brasil.  
Esses homen s e essas mulheres atravessaram o oceano para construir 
vida nova. Mas fizeram muito mais do que isso: ajudaram a construir o Brasil 
de hoje e a forte relação que une dois países antes separados por geografia, 
história e cultura.  
Temos profunda admiração por nossa comunidade de origem japonesa, 
a maior fora do Japão. É uma colônia plenamente integrada e muito admirada 
por suas qualidades e realizações. São brasileiros orgulhosos de suas raízes 
japonesas. Muitos despontaram nos negócios, na política, no mun do da cultura, 
e em todos os aspectos da vida de nosso País.  
Ao comemorarmos 100 anos da imigração japonesa, queremos avançar 
em novas frentes de atuação conjunta. No campo ambiental e energético, 
confiamos que o programa piloto de etanol no Japão contrib uirá para difundir 
essa fonte energética renovável, limpa e barata. Nos segmentos de tecnologia 
de ponta, estamos desenvolvendo conjuntamente novo sistema de TV digital.  
Mas o elo principal que nos une é o humano. Nos últimos tempos, 
muitos brasileiros fi zeram o caminho inverso dos imigrantes japoneses, e o 
sonho dos 300 mil brasileiros que moram no Japão é o mesmo dos japoneses 
que vieram ao Brasil: a felicidade pessoal e a vontade de vencer na vida. Esses 
homens e essas mulheres continuam a contribuir pa ra o progresso dos nossos 
países.  
($212) 
 