 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site d a Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da exposição “Paracas – Tesouros Inéditos do 
Peru Antigo” e outorga da Ordem do Mérito Industrial  
São Paulo -SP, 18 de setembro de 2008  
 
 
Meu caro companheiro e amig o Alan García, presidente da República do 
Peru,  
Minha companheira Marisa,  
Senhoras e senhores ministros do Peru,  
Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, em nome 
de quem cumprimento todos os demais ministros e ministras brasileiros 
presen tes, 
Senhores parlamentares federais,  
Senhor Paulo Skaf, presidente da Fiesp,  
Senhores presidentes dos governos regionais peruanos,  
Senhoras e senhores membros do corpo diplomático,  
Senhoras e senhores integrantes das delegações brasileiras e peruanas,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Prometo, Alan, que falarei muito pouco porque esta deve ser uma noite 
de homenagem ao Peru. Já vimos duas belas exposições e penso que é muito 
importante que os empresários brasileiros te ouçam. Mas eu não poderia deixar 
de falar  um pouco para os empresários peruanos que estão aqui. Não vou ler o 
meu discurso, apenas direi poucas palavras.  
Penso que, finalmente, a América do Sul começou a se descobrir. Fico 
imaginando quanto tempo perdemos achando que todas as soluções para os 
nossos problemas estavam do outro lado do Atlântico. Fico imaginando quanto 
tempo perdemos e por isso, ainda hoje, não somos um continente mais  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site d a Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  desenvolvido, mais justo e mais solidário. Na verdade, ficamos de costas uns 
para os outros muito tempo. Nos últim os anos, desde a criação do Mercosul, 
começamos uma virada muito acanhada, muito tímida, nessas relações entre 
os países da América do Sul. Havia muita gente que não acreditava, havia 
muitos artigos dizendo que era quase inútil dar preferência às relações com os 
países da América do Sul. Afinal de contas, até na própria casa da gente, no 
cotidiano da nossa vida, tem muita gente que não gosta de ter relação com os 
parentes pobres. É melhor ter relações apenas com os parentes mais ricos.  
Mas chegou um moment o em que descobrimos que, apesar de 
querermos ter relações extraordinárias com nossos irmãos mais ricos, seria 
importante que descobríssemos as similaridades entre nós, as oportunidades 
entre nós, as chances que nós mesmos poderíamos oferecer uns aos outro s. E 
descobrimos na hora certa. Descobrimos que o Brasil tem, através do Peru, 
uma dezena ou centena de oportunidades para que os empresários brasileiros 
façam investimentos no Peru, para que os empresários brasileiros construam 
parcerias com os empresário s peruanos, para que empresários peruanos 
façam parcerias e investimentos com empresários brasileiros no Brasil, para 
que possamos explorar todo o potencial na área de energia, para que 
possamos explorar todo o potencial da navegação nos mais extraordinári os rios 
que ligam os dois países, para que a gente possa experimentar a 
grandiosidade da cultura peruana, para que a gente possa experimentar a 
extraordinária culinária peruana e para que o Peru possa experimentar aquilo 
que o Brasil tem de melhor.  
Já ava nçamos muito, mas temos condições de avançar muito mais. 
Hoje, temos uma relação com a América do Sul acima da relação que temos 
com outros países importantes como os Estados Unidos, se somar toda a 
América do Sul. Por que isso é importante? Se bem que o P eru quer dobrar a 
sua exportação para os Estados Unidos, e o Brasil quer dobrar a sua para os 
Estados Unidos. Mas enquanto não conseguimos dobrar as nossas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site d a Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  exportações, estamos aprendendo que quando descobrimos os nichos de 
oportunidades existentes nos nos sos países e começamos a fazer negócio e a 
explorar aquilo que temos a oferecer uns aos outros, ficamos mais 
independentes, diversificamos mais as nossas relações políticas, econômicas e 
comerciais.  
O presidente Alan sabe que sou um defensor quase que faná tico da 
integração da América do Sul. Durante muitas décadas, a integração foi um 
discurso eminentemente ideológico, um discurso em que não havia gestos 
práticos que dessem seqüência àquelas vontades expressadas. A integração, 
muito mais do que um discurso , significa rodovias, pontes, linhas de 
transmissão, produção energética, ferrovias, aumento de comércio e 
incremento das atividades culturais, coisas que não estávamos muito 
habituados a fazer.  
Hoje, estou convencido de que depois da visita que os empres ários 
brasileiros fizeram ao Peru no ano passado, depois da visita que os 
empresários peruanos fizeram ao Brasil no dia de hoje, depois das conversas 
que os nossos ministros estão tendo, seja no Peru ou seja no Brasil, 
poderemos dobrar o fluxo da balança c omercial muito mais rapidamente. E 
dobrar o fluxo da balança comercial fazendo com que os brasileiros 
compreendam que a boa e correta ação comercial é transformá -la em uma via 
de duas mãos, em que a gente possa comprar e vender para que haja um 
equilíbrio na balança comercial e todos os países se sintam ganhadores. 
Quando só um se sente ganhador, começamos a ter problemas políticos.  
E o potencial do Peru? Com a criação e a construção da Interoceânica, 
podendo fazer com que o Brasil tenha acesso ao primeiro  porto de grande 
calado para ter acesso ao Pacífico, para que o Brasil possa desenvolver toda 
aquela região do Peru e desenvolver toda a região do Brasil. Isso só será 
possível na hora em que criarmos canais, agências e bancos de fomento que 
possam ajudar a financiar esses projetos. Muitas vezes, temos muita vontade,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site d a Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mas não temos dinheiro. Muitas vezes, temos muita vontade, temos dinheiro e 
não temos projetos. Agora, temos projeto, temos dinheiro e temos vontade 
política. Certamente, não temos a quantidade  de dinheiro que gostaríamos de 
ter, Peru e Brasil, para fazer os investimentos que necessitamos, mas 
certamente estamos fazendo em pouco tempo o que não foi feito durante 
quase todo um século entre os dois países.  
Penso que a integração do continente Lat ino-Americano passa por 
construirmos, primeiro, uma definição clara de que somente com muita 
democracia, com muita paz e com muito desenvolvimento, vamos construir um 
mundo justo com o qual todos nós passamos a vida inteira sonhando; passa 
pelo fato de com preendermos a autodeterminação dos povos – cada país é 
dono do seu destino e nenhum país pode querer ter ingerência no destino do 
outro – passa pelo fato de construirmos, como fizemos agora no Chile – no 
caso da Bolívia – definições de consenso, onde ningu ém ganha e ninguém 
perde, todos ganham ao mesmo tempo ao construir decisões que são 
consensuadas entre nós e que permitem que a gente continue acreditando que 
a integração do Continente, com a criação de um Parlamento – que um dia 
haverá de acontecer para toda a América do Sul – possa permitir que a gente 
discuta política com a tranqüilidade que outros países e outros continentes já 
discutem.  
 Meu caro amigo Alan García, eu sou um otimista inveterado. Já viajei 
pelos países da América do Sul mais do que mui tos presidentes viajaram em 
meio século no Brasil. Viajo porque acredito que o potencial de possibilidades 
para os nossos empresários é muito maior do que eles possam imaginar.  
 O Paulo Skaf se lembra que quando fui a Angola pela primeira vez fiz, 
não uma crítica, mas disse que era importante que os empresários brasileiros 
não tivessem medo de virar empresas multinacionais, não tivessem medo de 
crescer. E isso foi publicado aqui, no Brasil, como se eu estivesse fazendo uma 
crítica aos empresários brasileiro s. Na verdade, era mais nobre do que uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site d a Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  crítica, era uma provocação. Era uma provocação para as pessoas não terem 
medo de crescer, não terem medo de prospectar novas oportunidades, para a 
gente sair daquela mesmice de ficar esperando que houvesse uma cris e para 
reclamar do governo, ou de que houvesse dinheiro em abundância para que a 
gente fizesse os mesmos erros do passado, onde praticamente as pessoas 
dependiam do governo para muita coisa.  
 O Brasil mudou. Os empresários brasileiros mudaram, os trabalhad ores 
mudaram. Penso que a política precisa mudar, e mudar para muito melhor. 
Acho que conseguimos encontrar o nosso denominador comum. O Brasil, hoje, 
está contribuindo para mudarmos a geografia comercial do mundo.  
 É verdade que ainda não conseguimos faze r o acordo que tanto 
sonhávamos na Rodada de Doha. Mas é verdade também que nunca 
estivemos tão perto de fazer o acordo, que ainda pode sair. É verdade também 
que os países mais pobres nunca tiveram a respeitabilidade que tiveram nas 
negociações acontecida s até agora.  
 Isso só acontece porque resolvemos dizer ao mundo que existimos. Isso 
só acontece porque empresários brasileiros estão construindo parcerias em 
todas as partes do mundo. Eu já fico até preocupado com a quantidade de 
empresas brasileiras em ca da país da América do Sul, em cada país da 
América Latina, em cada país da África, e não só em países europeus, mas no 
Canadá, nos Estados Unidos. Nós ganhamos uma dimensão nova em que o 
Brasil não quer mais ser coadjuvante nesse cenário das políticas econ ômicas e 
desenvolvimento no mundo. Queremos ser artista principal, como o Peru quer 
ser artista principal.  
 O que estamos vendo aqui, hoje, é a construção de um cenário, de um 
cenário que não pára, porque já fizemos reuniões com empresários, e com 
outros p residentes também. Acabamos de fazer uma grande reunião com a 
Argentina, fizemos uma belíssima reunião na Colômbia. Pretendemos continuar 
viajando o Continente e fazendo reuniões com empresários brasileiros, levando  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site d a Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  os empresários brasileiros, discutindo c om os empresários dos outros países, 
para que a gente possa equilibrar o nosso comércio com o restante do mundo 
e abrir novas perspectivas de desenvolvimento e de parceria entre as nossas 
empresas.  
 Meu caro presidente Alan García, meu caro Paulo Skaf. Aca bei de 
convidar o Paulo Skaf para chefiar a delegação de empresários brasileiros para 
ir à Itália em outubro deste ano. Outros empresários, como o presidente da 
Federação do Rio Grande do Sul, vão junto conosco a Moçambique. Vou 
entregar um “caminhão -cozin ha” lá em Moçambique. Não tem sentido um 
presidente da República viajar e não aproveitar a oportunidade de levar grupos 
de empresários para negociarem com empresários dos países que o 
presidente está visitando.  
 Não sei quantas vezes um presidente da Repúb lica marcou uma reunião 
com outro governo na sede da Fiesp. Não vou falar “nunca antes na história do 
Brasil”. Vou deixar vocês descobrirem, porque é exatamente isso que 
transforma a vontade política numa força motora, numa coisa que anda para a 
frente, nu ma coisa que consegue gerar desenvolvimento. Quando falamos em 
justiça social, em solidariedade, temos consciência de que tudo isso só pode 
ser alcançado se as economias dos países estiverem crescendo, se a renda do 
trabalhador estiver aumentando, se a ven da no varejo estiver crescendo, se a 
venda no atacado estiver crescendo, se o povo estiver entrando no 
supermercado e comprando mais alimentos, roupas, calçados, aparelhos 
eletrodomésticos. É isso que conta, definitivamente, no crescimento econômico 
de um país e na possibilidade de os governantes fazerem a justiça social que 
tanto preconizamos nas nossas campanhas políticas.  
 Quero terminar dizendo a você, meu caro Alan García – já tinha dito isso 
em Lima e vou repetir aqui – eu acho que a história da relaç ão política, 
comercial e econômica entre Peru e Brasil será contada antes das nossas 
visitas e depois das nossas visitas, porque acho que aprendemos a nos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site d a Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  enxergar, nos descobrimos e percebemos que entre nós temos oportunidades 
extraordinárias que em outro s lugares a gente não teria.  
 Quando vocês descobriram essa riqueza arqueológica extraordinária, de 
100 anos antes de Cristo, fica provado que aqui neste Continente houve 
momentos em que gente da mais alta inteligência já era capaz de fazer coisas 
que hoje  nós, quem sabe, não saberíamos fazer, a não ser se usássemos o 
computador.  
 Se fomos capazes de fazer aquilo antes de Cristo, se eu fui inaugurar 
hoje a P -53 lá em Rio Grande, no Rio Grande do Sul, e não tinha dimensão, 
sobrevoando de helicóptero, do que é uma plataforma para fazer prospecção 
de 180 mil barris/dia... é maior do que todos os navios em que você já andou, 
Benjamin, muito maior, com muito mais ferro e, certamente, sem nenhum 
conforto.  
 Se somos capazes de produzir uma coisa rica como esta expo sição do 
Peru, se somos capazes de produzir avião, se somos capazes de produzir uma 
plataforma que até cinco anos atrás diziam que não tínhamos condições, do 
que não seremos capazes, Alan, se a gente acreditar e permitir que o nosso 
povo acredite na nossa integração?  
 Quero te agradecer, companheiro, de coração, porque esta sua visita foi 
um desafio que eu fiz, um apelo a você, um desafio ao amigo Paulo Skaf. Está 
provado que a nossa querida Fiesp não se reúne apenas para analisar as 
reuniões do Copom, mas que se reúne para discutir o futuro deste país e o 
futuro da integração.  
 Muito obrigado e felicidades, Alan.  
 
 
($211A)  
 