 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
almoço oferecido ao Presidente da República de Cuba, Raúl Castro  
Palácio Itamaraty, 18 de dezembro de 2008  
 
 
 Meu caro amigo Raúl Castro, Presidente da República de Cuba,  
 Senhor Ricardo Ca brisas Ruiz, vice -presidente do Conselho de Ministros 
de Cuba, em nome de quem cumprimento os demais ministros cubanos,  
 Ministro Gilmar Mendes, presidente do Supremo Tribunal Federal,  
 Ministro Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, em cujo nome 
cumprimento os ministros brasileiros aqui presentes,  
 Deputados federais Jackson Barreto e Vanessa Grazziotin,  
 Senhores embaixadores,  
 Demais membros das delegações do Brasil e de Cuba,  
 
 É com grande satisfação e muita alegria que recebemos hoje a primei ra 
visita do presidente Raúl Castro ao Brasil. Cuba e Brasil são unidos por laços 
de história, cultura e afeto que nos fazem compartilhar um compromisso com 
um mundo mais igual e solidário.  
Muitas gerações de brasileiros, inclusive a minha, celebraram as 
transformações sociais que Cuba realizou nesses 50 últimos anos. Essas 
mudanças colocaram seu país na condição de nação extremamente 
desenvolvida em matéria de saúde e de educação. Igualmente, admiramos o 
sentimento de solidariedade que Cuba revelou em rela ção aos países pobres 
da América Latina, do Caribe e da África.  O patrimônio de realizações desse 
povo revolucionário nos inspirou nos tempos terríveis da opressão e continua a 
nos motivar na construção de um Brasil melhor.  
Companheiro presidente Raúl Cas tro, 
Sua presença no Brasil vem na seqüência de minhas três visitas a Cuba.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  É o coroamento de uma intensa agenda que acelera a nossa parceria.  
Acompanhei, com muita preocupação, os trágicos efeitos da recente 
passagem de furacões por Cuba e por outros paí ses da região. Participei 
pessoalmente na organização da ajuda humanitária. Visitei Havana para ver de 
perto como o Brasil poderia melhor colaborar para o trabalho de reconstrução.  
Neste momento de reconstrução nacional, Cuba está empenhada em 
uma revoluç ão modernizadora no campo de transportes, agricultura e energia. 
O Brasil quer ajudar Cuba a levar adiante seu projeto de desenvolvimento.   
Com financiamento brasileiro, Cuba está adquirindo do Brasil 
equipamentos agrícolas, está reformando estradas e vai  inaugurar um pólo 
científico. Empresas brasileiras estudam investimentos em transportes, 
siderurgia, química, cimento e mineração. São setores estratégicos para a 
criação de um parque industrial cubano diversificado e competitivo.  
Desde 2002, nosso comér cio bilateral multiplicou -se por cinco, 
alcançando US$ 412 milhões no ano passado. Para que esse crescimento seja 
mais equilibrado, inaugurei, durante minha última visita a Havana, o escritório 
da Apex. Vamos incrementar as exportações de lado a lado e pro mover 
parceiras comerciais.  
Está em fase de implementação parceria entre Petrobras e Cupet para 
explorar petróleo e gás em águas profundas e produzir lubrificantes. Queremos 
ajudar Cuba a fazer como o Brasil: alcançar a auto -suficiência energética.  
A ind ependência alimentar é outro alvo prioritário do povo cubano. Por 
meio da Embrapa, vamos ajudá -lo a alcançar esse objetivo. Muito em breve 
esta parceria terá seus efeitos na primeira colheita de soja e na melhoria de 
técnicas agrícolas.  
Meus amigos e amig as, 
Nossa cooperação é uma via de mão dupla. A reconhecida excelência 
tecnológica cubana oferece oportunidade para somarmos competências e 
conhecimentos em setores de ponta. Queremos colaborar na inovação  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  científica, formando especialistas em nanotecnologi a.  
Capacitação cubana no combate à malária está sendo aplicada com a 
ajuda de 40 peritos cubanos no estado do Amazonas, no Brasil. Tecnologia 
cubana permite a produção em larga escala, pela Fiocruz, de remédios para 
câncer e hepatite, antes importados pel o Brasil a altíssimo custo.  
Estamos levando essa parceria de solidariedade e inovação para os 
amigos da África. Vacina contra a meningite, desenvolvida a preço acessível 
por laboratórios cubanos e brasileiros, dá à Organização Mundial da Saúde 
condições d e salvar a vida de milhares de crianças africanas todos os anos.  
O mesmo compromisso com o atendimento prioritário aos mais 
necessitados motivou o programa cubano de formação de médicos brasileiros. 
São jovens de origem humilde que desejam colocar em prát ica o que 
aprenderam em Cuba para salvar vidas no interior do Brasil. Meu governo está 
determinado a garantir que esses profissionais possam realizar essa nobre 
vocação de trazer dignidade e saúde de qualidade para todos. Expressamos 
aqui nossa gratidão pe la generosa ajuda que Cuba tem dispensado à nossa 
juventude.  
Meu caro presidente Raúl,  
Quando a ganância de uns poucos ameaça as legítimas aspirações de 
bem-estar de muitos, torna -se inadiável uma profunda revisão do sistema 
internacional. A reforma que al mejamos deve ir além da economia e das 
finanças, para promover um mundo mais democrático e menos desigual. Isto 
exige que os países em desenvolvimento ganhem uma voz mais altiva nas 
decisões que afetam toda a humanidade. É nesse sentido que entendemos o 
apoio de Cuba à participação do Brasil como membro permanente de um 
Conselho de Segurança das Nações Unidas reformado. Gesto de confiança 
que quero, mais uma vez, agradecer em público.  
A participação de Vossa Excelência na Primeira Cúpula América Latina 
e Ca ribe deixa claro que Cuba também quer ter uma voz nos destinos de nossa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  região. É esse o sentido da incorporação, anteontem, de Cuba no Grupo do 
Rio, nosso tradicional mecanismo de concertação política.  
  E é por isso que o Brasil vai se empenhar, com outr os países, para que 
seja revogado o ato de exclusão de Cuba da Organização dos Estados 
Americanos. Aquela decisão teve, em seu momento, a oposição firme e 
inteligente do grande brasileiro Santiago Dantas, chanceler do governo do 
presidente João Goulart.  
Esperamos que o levantamento das restrições à Cuba pela União 
Européia seja seguido por outros países. Saudamos a adesão de Cuba aos 
Pactos Internacionais de Direitos Civis e Políticos e de Direitos Econômicos, 
Sociais e Culturais. Isso demonstra que o cami nho é o da negociação, e não 
apenas do enfrentamento. Por essa razão, é fundamental que tenha fim um 
embargo que não tem sustentação econômica, política, ética e moral.  
É com essa determinação e com a certeza da força de nossa 
cooperação e amizade que que ro convidar todos os presentes a erguer um 
brinde à felicidade e à saúde do presidente Raúl Castro, e ao progresso e ao 
bem-estar do povo cubano.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 