 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos e declaração à imprensa  
Bogotá -Colômbia, 19 de julho de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor Álvaro Uribe Vélez, presidente da República da 
Colômbia,  
 Senhores mini stros e ministras da Colômbia,  
 Senhores ministros do Brasil, membros da minha delegação,  
 Empresários brasileiros,  
 Empresários e empresárias colombianos,  
 Imprensa brasileira e imprensa colombiana,  
 
 Não é necessário afirmar aqui o prazer e a alegria de mais uma vez 
estar na Colômbia e mais uma vez participar da assinatura de protocolos e de 
acordos que vão dando uma nova dinâmica na relação política, cultural, 
econômica e comercial entre a Colômbia e o Brasil.  
 Não foi à toa que Deus, quando fez o mundo e a América do Sul, nos 
colocou com 1.600 quilômetros de fronteira, possivelmente para chamar os 
governantes da América do Sul, do Brasil e da Colômbia a refletirem sobre a 
necessidade de fazer com que as nossas relações sejam mais ousadas, sejam 
mais fort es e sejam prioritárias.  
 Colômbia e Brasil e todos os demais países da América do Sul, durante 
séculos, estiveram com seus olhos voltados para os chamados blocos ricos do 
mundo, ora para os Estados Unidos, ora para a União Européia. Tanto a 
Colômbia quant o o Brasil têm consciência do que significa a nossa relação 
comercial com os Estados Unidos, tanto a Colômbia quanto o Brasil sabem o 
que significa a nossa relação com a União Européia, até porque são os dois 
blocos mais ricos do mundo e, portanto, são os dois blocos que têm mais  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  condições de comprar parte dos produtos que nós produzimos aqui em nossos 
países.  
 Entretanto, depois que o mundo se globalizou, que as distâncias ficaram 
menores e que a liberdade do capital transita pelos países sem necessidade d e 
passaporte ou de revista na alfândega de cada país, os homens, as mulheres, 
as empresas e os interesses comerciais também começam a transitar com 
mais liberdade pelo nosso continente.  
 Eu lembro, presidente Uribe, em 2003, quando tomei a decisão de que 
nós iríamos priorizar as nossas relações com a América do Sul, alguns ficaram 
assustados, outros ficaram incrédulos: “Como é que o Brasil iria priorizar a 
América do Sul, a começar fortalecendo o Mercosul, e deixar de lado os 
Estados Unidos e a União Europé ia?” Nós não só reforçamos a nossa relação 
com os Estados Unidos e com a União Européia, porque a nossa balança 
comercial cresce, em todo esse tempo, a uma taxa média de 20%, mas 
certamente a nossa balança comercial cresceu muito mais com os países da 
Amér ica do Sul e da América Latina, com os países da África, com os países 
do Oriente Médio e com os países asiáticos.  
 Nós, que tínhamos uma relação comercial mais ou menos dividida – 
30% com os Estados Unidos, 30% com a União Européia e mais ou menos 
26%, 30 % aqui na América do Sul –, hoje temos apenas 15% da nossa balança 
comercial com os Estados Unidos, acho que 20 e poucos por cento com a 
União Européia, e a maioria da nossa balança comercial hoje é com a nossa 
querida América do Sul e com a América Latina . 
 Isso demonstra que nós temos um nicho de oportunidades na relação 
Colômbia -Brasil ainda não descoberto pelos nossos empresários colombianos 
e pelos nossos empresários brasileiros.  
 É preciso que encontros como este que tivemos aqui hoje se repitam 
com o utros países e com a Colômbia muitas outras vezes. Já convidei o 
presidente Uribe para visitar o Brasil, também com uma delegação de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  empresários, para que possamos repetir no Brasil o mesmo encontro que 
tivemos aqui, para que os brasileiros que querem vend er aprendam a comprar, 
e para que os colombianos que querem comprar aprendam a vender, para que 
a gente possa harmonizar a nossa balança comercial e que haja um equilíbrio. 
Essa relação comercial é saudável quando as duas correntes são equilibradas. 
O comé rcio entre duas nações é uma rodovia de duas mãos: temos que 
comprar, temos que vender e tem que ter uma certa igualdade.  
 Nós sabemos que o Brasil tem um superávit muito expressivo na sua 
balança comercial com a Colômbia. É por isso que no ano passado as 
empresas brasileiras mais importantes – algumas delas aqui –, empresas de 
ônibus, empresas como a Vale do Rio Doce, como a Petrobras, investiram na 
Colômbia aproximadamente 500 milhões de dólares. E posso, na frente da 
imprensa, na frente do meu governo e do governo do presidente Uribe, dizer 
que haverá muito mais investimentos de empresários brasileiros na Colômbia, 
porque nós não queremos apenas uma Colômbia rica e os outros pobres, e 
muito menos um Brasil rico e os outros pobres. Nós precisamos crescer d e 
forma mais igualitária, mais equânime, para que a gente possa reparar as 
injustiças sociais que foram cometidas com este continente ao longo de 
séculos e séculos.  
 Por isso, presidente Uribe, quando vejo os meus ministros assinarem 
acordos com os seus mi nistros na área da defesa, na área da indústria aérea, 
na área do aprendizado profissional, na área da agricultura, eu fico imaginando 
o potencial de coisas que temos para fazer juntos, e que nem Uribe e nem eu 
poderemos nos contentar com um fluxo na balan ça comercial de apenas 2 
bilhões e meio de dólares. Quarenta e três milhões de colombianos e 190 
milhões de brasileiros podem ter um fluxo comercial de 6, 7, 8, 9, 10 bilhões de 
dólares.  
 É para isso que nós dois precisamos ser uma espécie de indutores, de  
animadores, para que os nossos empresários se conheçam, para que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  descubram novas oportunidades e para que façam investimentos que tanto o 
povo colombiano quanto o povo brasileiro esperam que sejam feitos.  
 Eu acredito, presidente Uribe, na integração quas e como uma profissão 
de fé, porque nós estamos todos interligados. Se nós construirmos as ferrovias 
que precisam ser construídas, se nós construirmos as estradas que precisam 
ser construídas, se nós cuidarmos da integração energética, este continente 
aqui se transformará num pólo de atração de investimentos como poucas 
vezes um continente recebeu.  
 Eu digo todo dia para a minha consciência que o século XXI precisa ser 
o século da América do Sul, precisa ser o século da América Latina. Nós 
estamos vivendo um  dos melhores momentos históricos e econômicos deste 
continente, a democracia está se consolidando a cada dia que passa, as 
instituições estão se fortalecendo a cada dia que passa, a economia de todos 
os países está crescendo, a agricultura está crescendo,  o PIB de cada país 
está crescendo, a distribuição de renda está crescendo, a inserção de jovens 
nas universidades está crescendo. Portanto, nós não queremos parar este 
ritmo e, para não pararmos este ritmo, é preciso mais investimento, mais 
ousadia e mais  coragem.  
 Por isso, quando regressar ao Brasil, amanhã, depois de passar o dia 
com o presidente Uribe em Letícia, eu regresso com a convicção de que demos 
um passo extremamente importante para que a gente transforme a América do 
Sul numa região altamente desenvolvida, numa região próspera, numa região 
democrática e numa região onde a cidadania seja plena, garantindo a todos o 
direito de tomar café da manhã, de almoçar, de jantar, de morar, de ter acesso 
à escola, ao lazer e à cultura.  
 É por isso que saio feliz, presidente Uribe, e espero recebê -lo 
brevemente no Brasil para repetir este encontro extraordinário que os nossos 
empresários fizeram aqui.  
 Muito obrigado.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
($211B)  
 