 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento da Reunião Ordinária da Comissão Nacional de Política 
Indigenista - CNPI  
Ministério da Justiça – Salão Negro, 19 de junho de 2008  
 
 
 Companheiro Márcio,  
 Companheiros ministros , 
 Companheiros da Comissão Nacional de Política Indigenista,  
 Assessores,  
 
 Primeiro, eu penso que seria importante que nós compreendêssemos a 
razão desta reunião com tanta gente, porque eu poderia vir sozinho, o ministro 
da Justiça poderia vir sozinho. P or que eu resolvi envolver todos os ministros 
que têm, direta e indiretamente, alguma coisa com a questão da política 
indigenista no País? É porque, com o tempo, a gente vai aprendendo a ver o 
funcionamento da máquina pública brasileira e, com o tempo, a g ente vai 
aprendendo que nem tudo que a gente decide que vai fazer, acontece, e não 
acontece por várias razões. E cada vez que não acontece, nós encontramos 
uma desculpa para dizer porque as coisas não acontecem: umas coisas 
dependem do Congresso Nacional, outras coisas dependem de dinheiro, outras 
coisas dependem da máquina pública, do Ministério ou do órgão que está 
tratando do assunto ter a mesma vontade daquele que decidiu, na reunião, 
fazer. E, às vezes, a coisa pára. Habitualmente, eu ouço um companhei ro 
ministro dizer que uma coisa que nós decidimos fazer há 4 meses não teve 
sequer uma reunião, porque um ministro diz que não tem tempo de participar 
da reunião, o outro diz que a agenda está muito ocupada, há sempre um que 
pode e outro que não pode.  
Por isso eu convoquei esta reunião com todo mundo junto, porque  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  algumas reclamações que foram feitas hoje, eu já tinha ouvido em outros 
momentos. A última vez foi aqui mesmo, dentro do Palácio do Planalto, quando 
nós fizemos a reunião no Dia Nacional do Índio.  Cada vez que eu ouvia uma 
reclamação, eu perguntava: “Mas, espera aí. Tal órgão está dizendo que as 
coisas estão acontecendo, tal órgão está dizendo que está melhorando a 
política de saúde para o índio, tal órgão está dizendo que está melhorando a 
polític a de educação”. Se depender de todas as informações que eu recebo, as 
coisas estão maravilhosas. E todas as vezes que eu encontro com os 
companheiros, eles me dizem: “Olha, não está tão maravilhoso assim”.  
 Aqui, vários companheiros que falaram, fizeram um a constatação 
delicada. Vários companheiros e o próprio Márcio disseram: “Em vários lugares 
tem dinheiro mas, por alguma razão, esse dinheiro não chega para atender as 
necessidades na ponta”. Talvez os convênios com os entes federados não 
estejam bem -feitos, talvez os prefeitos não estejam bem orientados, talvez a 
gente não tenha sequer gente nossa para saber se a aplicação do recurso está 
sendo feita corretamente.  
 E isso não vale só para a questão, por exemplo, da saúde indígena. Isso 
vale para o dinheiro  da Saúde que vai para os municípios do Rio de Janeiro, 
para os municípios de São Paulo. Não existe, da parte do governo... Está aqui 
o ministro Temporão que depois fala um pouco, não sei se ele já foi embora. 
Muitas vezes não tem controle ou, muitas vezes , não tem fiscalização. Muitas 
vezes, quando você descobre é porque você pediu investigação da 
Controladoria -Geral da União, que vai atrás. Mas não tem aquela coisa de você 
saber: eu passei 5 reais, chegou no final do mês e você viu que os 5 reais 
aparecer am lá. Não tem.  
 E a gente percebe que, muitas vezes, a própria máquina não conversa 
entre si. O conjunto de decisões que são tomadas não acontecem no dia 
seguinte ou no mês seguinte. Uma política de plano de carreira, de 
reestruturação da Funai ou do Incr a, ou do Ministério da Justiça leva tempo,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque não é apenas uma reestruturação que nós temos que fazer, às vezes 
nós temos que fazer 20, 30 ou 40 reestruturações. E quando mandamos um 
projeto para o Congresso... Há quanto tempo está a reestruturação da proposta 
da Funai no Congresso Nacional?  
 
_________: O Congresso Nacional, da reestruturação, foi agora...  
 
Presidente : Depois do (inaudível)  do Paulo Bernardo. São dezenas e 
centenas, e poder -se-ia mandar como medida provisória. Mandamos como 
projeto de l ei, porque o Congresso tem reivindicado que a gente diminua a 
quantidade de medidas provisórias e mande projetos de lei.  
 Mas o mais importante para mim, nesta reunião, é saber que nós temos 
condições de cumprir com aquilo que nós nos comprometemos, e temo s um 
programa para que as coisas sejam cumpridas até 2010.  
 O que nós precisamos, e isso é experiência que nós temos tido com 
outros movimentos sociais... É por isso, Márcio, que eu saio daqui convencido 
de que nós vamos fazer as coisas acontecerem. Eu ouv i aqui queixas sobre a 
Educação: está boa, mas nem tanto, ou seja, poderia estar melhor. Por que 
não está melhor? Eu ouvi aqui queixas sobre a Saúde: tem o dinheiro, mas o 
dinheiro não chega lá. Eu já tinha ouvido essa reclamação em São Gabriel da 
Cachoeir a, naquela visita que fizemos lá, no ano passado.  
A questão do aumento da malária. Não tem nenhuma explicação que a 
gente tenha tido aumento da malária, na medida em que a gente se prontificou 
a combater isso já há algum tempo. Então, o que está acontecend o? De quem 
é a falha? Quem cuida da Saúde não é a Funai, quem cuida da Saúde é a 
Funasa. O que está acontecendo dentro das terras indígenas, que não chegam 
lá as coisas que nós deliberamos?  
 Então, esta reunião é um novo marco de atuação conjunta do govern o 
com a Comissão Nacional de Política Indigenista. Tudo o que vocês levantaram  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aqui, cada ministro que estava aqui: se está chegando cesta básica ou não 
está chegando, se está chegando o Bolsa Família ou não está chegando... A 
partir de agora, todo mundo a qui ouviu o que todo mundo falou, todos nós 
sabemos quais são os problemas. Em cada Ministério a gente sabe onde é que 
está o problema. De quanto em quanto tempo vocês têm reunião, Márcio?  
 
_________: De dois em dois meses.  
 
Presidente : Pois bem, daqui a d ois meses, de tudo o que foi levantado agora, 
nós temos que ter a resposta do que foi feito para melhorar, o que está 
acontecendo sobre cada assunto, para que a gente transforme cada reunião 
dessas numa evolução das conquistas e do cumprimento daquilo que nós nos 
propusemos quando criamos a Comissão Nacional de Política Indigenista.  
 E isso só é possível se acontecer o que está acontecendo aqui. Eu sei 
que às vezes é difícil, os ministros têm agenda e quando eu convido, eles são 
obrigados a desmarcar as age ndas. Às vezes a gente faz outras coisas 
achando que são mais importantes, mas não são mais importantes. Ouvir o 
que ouvimos aqui é extremamente importante para que a gente tenha noção do 
que ainda tem que fazer e de como tem que apressar. Muitas vezes, en tre dois 
Ministérios tem problemas. E, às vezes, a culpa não é individualmente de 
ninguém, é que a rotina de cada Ministério não permite que eles trabalhem 
como se fosse um relógio.  
 O PAC, está aí a demonstração, a nossa companheira Erenice... Entre a 
gente começar a fazer o PAC, no dia 22 de janeiro do ano passado, e concluir 
a legalização de uma série de projetos, levou um ano e pouco, com problemas 
seríssimos, e isso acontece em todas as áreas.  
 Quem está no Ministério sabe, e o Márcio já deve ter apren dido isso 
muito bem: a gente decide fazer tal medida, aprova uma lei, e quando essa lei 
é regulamentada no outro órgão do governo, o resultado não é a lei que se  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  queria aprovar porque na regulamentação não está o que você queria fazer.  
 Então, nós criamos – até por proposta da companheira Marina, no 
começo do governo – a palavra “transversalidade”, que é para tentar envolver 
todos os ministros que estão envolvidos nas políticas, e a gente sair da reunião 
com cada um sabendo que tem uma tarefa.  
 Nós aperfeiç oamos isso, companheiros – viu, Márcio? – na relação com 
a agricultura familiar. Nós conseguimos aperfeiçoar esse sistema. Por quê? 
Porque eles entregam uma pauta para nós num determinado momento. Aquela 
pauta envolve, às vezes, 10, 12, 15, 20, 30 ministro s. Nós distribuímos aquela 
pauta para cada ministro e colocamos um ministro como responsável. Depois 
de 30 dias eles voltam para cobrar a pauta de reivindicação, e nós temos a 
resposta de cada ministro, com o que aconteceu e o que não pode acontecer.  
 O qu e eu quero é instituir aqui, exatamente a mesma metodologia, ou 
seja, a entrega de uma reivindicação tem que envolver todos aqueles que vão 
deliberar sobre o assunto, e tem prazo para a gente voltar a se reunir e dizer: 
foi possível fazer isso, foi possíve l fazer aquilo.  
 Lembro que lá em Amambai, na terra dos Guaranis, no Mato Grosso do 
Sul, faz pelo menos uns seis anos que eu estou pedindo, pelo amor de Deus, 
para alguém resolver o problema de terra de vocês. Cheguei a propor que a 
gente comprasse. Se alg uém escolhesse uma terra lá, a gente compraria. 
Quando o Zeca do PT era o governador eu propus para o Zeca, depois propus 
para o companheiro do Incra, depois propus para o companheiro Guilherme 
Cassel, e propus, agora, para o novo governador. Nós precisamo s resolver o 
problema das terras indígenas lá do povo de Amambai. É pouca terra para 
muita gente. Já faz seis anos que a gente quer resolver.  
 Então, a partir desta reunião agora, as decisões, meu caro Márcio, 
serão... Os companheiros apresentam a demanda.  Dentro de dois meses eu 
vou querer saber numa reunião com vocês, com o Ministério da Saúde, o que 
está acontecendo na Saúde, o que foi feito (inaudível), o que vocês fizeram, o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a Funasa está fazendo lá. Senão, não funciona, senão, a cada dois meses 
vocês fazem as mesmas reivindicações e a gente não avança. O ideal é que a 
cada dois meses a gente avance um milímetro, avance um metro, avance 
alguma coisa, mas que a gente vá sentindo que tem conquistas objetivas.  
 As coisas são tão complicadas, que nós ho mologamos a Raposa Serra 
do Sol em que mês? Abril de 2005. Houve um consenso de que a Raposa 
Serra do Sol deveria ser homologada de forma contínua, para atender aos 
interesses dos povos indígenas que moravam lá. Tinha controvérsias dentro do 
governo. Preva leceu a idéia de que a gente ia demarcar de forma contínua. 
Demarcamos, fizemos um programa de ação, aprovamos uma série de coisas 
que nós íamos fazer, aprovamos outras terras que íamos dar para o estado, 
aprovamos uma série de coisas, e tomamos a decisão de que nós não iríamos 
fazer nada que pudesse causar qualquer violência contra quem quer que fosse. 
Nós queríamos provar que era possível fazer um movimento em que a gente 
pudesse resolver pacificamente.  
 Bem, essa coisa foi indo: ação na Justiça, liminar;  ação na Justiça, 
liminar. Até que nós decidimos, depois de tanto, colocamos preço nas terras 
dos arrozeiros para pagar os arrozeiros, e muito mais do que valiam, porque 
nós queríamos que a coisa fosse muito tranqüila, muito pacífica.  
 Quando nós tomamos a  decisão de que “agora é a hora de pagar para 
ver”, vamos tirá -los e colocar a Polícia Federal para exercer a função, vem a 
decisão da Suprema Corte, que vai decidir agora. Enquanto estiver na 
Suprema Corte, o presidente da República não pode fazer nada, a  não ser 
esperar a manifestação do Supremo Tribunal Federal. O que nós queremos? 
Que aconteça rápido, antes que aconteça qualquer ato de violência mais sério 
lá, porque não falta quem instigue. Nós sabemos que tem uma parte de 
pessoas politicamente importa ntes no estado que é contra a demarcação de 
terras contínuas, que é contra de verdade e que não faz questão, não tem 
medo de colocar outdoor me xingando e xingando o governo, todo santo dia,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  toda santa hora. Tem gente que quer armar confusão, porque intere ssa a ele a 
confusão. Nós queremos fazer a coisa mais tranqüila possível. Por isso, agora 
eu espero que o Supremo Tribunal Federal tome uma decisão rápida para a 
gente resolver esse problema e trabalhar com muita tranqüilidade.  
 Uma coisa que vocês não lev antaram aqui, que eu acho que seria 
importante levantar, é que nós temos mais dois anos e seis meses de governo, 
e nesses dois anos e seis meses nós temos que resolver tudo o que não foi 
resolvido em cinco anos. Por isso é que vai exigir muito mais trabalh o nosso, 
por isso é que vai exigir muito mais competência.  
 Na hora que aprovar a reestruturação da Funai, se a gente deixar todos 
os técnicos da Funai aqui em Brasília, o problema lá embaixo vai continuar do 
mesmo jeito. É preciso que a gente tenha noção de que precisamos fortalecer 
exatamente onde está o problema.  
 Eu ouço diariamente queixas de Saúde, queixas de Educação, falta de 
ajuda, de assistência técnica para que as pessoas possam melhor produzir. 
Nós aprovamos o PAC da Saúde, que era para atender 90% das terras 
indígenas com água potável e com esgotamento sanitário – nem sei se está aí 
o companheiro da Funasa... Danilo, como é que está?  
 
__________:  (inaudível)  
 
Presidente : É importante depois vocês pegarem para ir vendo, porque se já 
tem (inaudíve l), são 600 terras indígenas, e nós (inaudível)  acabamos de fazer 
tudo isso. O compromisso é de fazer até 2010.  
 De forma, companheiros, que eu acho que nós temos que avançar. Os 
ministros aqui sabem, ouviram vocês, cada um aqui ouviu vocês. A pauta de 
reivindicação de vocês, nós vamos receber, está aqui nesse... Está aqui a 
proposta. Nós, agora, vamos nos debruçar em torno de cada uma das coisas 
que vocês colocaram aqui. Cada ministro vai ter que se posicionar... o que está  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  acontecendo. E, de preferência, nós vamos ter que escolher, aqui, um ministro 
que seja o coordenador, uma espécie de gestor desse trabalho.  
 
_________: (inaudível)  a Funai.  
 
Presidente : Eu acho que a Funai não tem o peso de ministro para convidar 
outro ministro, porque depois... Então, e u penso, Tarso, que você deveria aqui, 
no Ministério da Justiça, assumir o papel de chefe de Conselho Gestor. Nós 
precisamos, agora, ter a cobrança dos companheiros ministros, em cima de 
cada um, cada um receber um pacote desses aqui, para que na próxima 
reunião o governo venha aqui para dizer o seguinte: “De tudo o que foi 
apresentado, 80% vai ser atendido, 30% não vai ser atendido, ou vai acontecer 
tal coisa, melhorou na Saúde...”  
 Eu lembro o inferno que foi quando começou a ter mortalidade infantil lá 
em Dourados. Mandamos a Funai para lá. Aí a Funai ia, voltava e dizia: “Ah, 
mas lá é assim mesmo, Presidente, porque lá dizem que a mulher, primeiro, 
cuida do que está melhor, para depois cuidar do que está pior. Dizem que a 
mulher primeiro cuida do marido,  para depois cuidar do filho gordo, para depois 
cuidar do magrinho”. Mas não é possível! Aí, mandava outra pessoa. Chegava 
lá: “Não, Presidente, mas é por que não sei o que lá da cultura deles é assim”.  
 Até que nós mandamos um mutirão para lá. Acho que fo ram umas cinco 
ou seis pessoas de uma única vez, e a gente conseguiu diminuir. Nem o 
companheiro que estava lá para distribuir alimento, o alimento estava lá, e ele 
não distribuía. Nem as coisas que a gente tinha, que já estavam lá, eram 
distribuídas.  
 Então, Márcio, é preciso criar – eu achei extraordinário esse negócio de 
você ter criado as subcomissões – mas é preciso que tenha um conselho 
gestor, para a gente cobrar. Você, que é o presidente da Funai, precisa pegar, 
das coisas que estão aqui, a cada 15 ou 20 dias, enquanto não houver a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  segunda reunião, você vai ter que conversar com todos os ministros e, depois 
de 15 ou 20 dias, você começa a marcar comigo e falar: “Presidente, tal 
Ministério avançou, tal Ministério não avançou, tal Ministério aconteceu,  tal não 
aconteceu”. Para que, quando a gente chegar na próxima reunião, a gente já 
tenha coisas bastante concretas para apresentar.  
 Aquilo que é o essencial, aquilo em que a gente não poderia falhar, nós 
não temos o direito de falhar, e não temos o direi to de nos dispersar. Ora, se 
nós temos política de Saúde, temos o dinheiro, temos a decisão de fazer, por 
que não está acontecendo? Se nós temos a decisão da Educação, de fazer 
com que chegue nas terras indígenas e para os povos indígenas uma política 
de educação de qualidade, o dinheiro tem, não é isso (inaudível)? O que está 
acontecendo? Será que lá embaixo não está funcionando? Quem é que não 
está funcionando? É o prefeito, é o governador? Quem é que não está 
funcionando?  
 Tudo isso nós temos que consert ar, companheiros. O que estou fazendo 
com vocês, agora, estou fazendo com os companheiros do MAB. Eu pedi para 
o companheiro Luiz Dulci, em nome da Secretaria -Geral da Presidência da 
República, fazer um levantamento para saber quais as dívidas históricas q ue a 
gente tem com o MAB. É verdade que o MAB pode ter gente que seja radical, 
pode ter gente sectária, pode ter. Mas eu acho que eles têm razão em, pelo 
menos, 60% ou 70% das coisas que eles reivindicam, porque deve ter dívidas 
históricas do governo, deve  ter dívidas históricas das hidrelétricas brasileiras, 
do Estado e as privadas, deve ter dívida histórica de alguém que um dia 
prometeu para eles e não cumpriu. Nós, agora, precisamos começar a fazer 
esse processo de reparação no nosso País.  
 Por isso é qu e eu estou muito, mas muito satisfeito de ter participado 
desta conversa, para que os ministros ouçam. Todos ouviram, ninguém aqui 
vai dizer “eu ouvi dizer”, “alguém me disse”. Não, todos nós ouvimos a 
reclamação, todos nós recebemos aqui uma pautinha, e n ós agora temos que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhar em torno dela para que na próxima reunião, Márcio, a gente venha...  
 Agora, quando faltar alguns dias para a reunião, você precisa marcar 
com o Cezar Alvarez e com o Tarso Genro, para a gente fazer uma reunião do 
que aconteceu de avanço em cada área. Aquilo que depender do Congresso 
Nacional, nem sempre a gente pode resolver, é do Congresso Nacional. Aquilo 
que depender de uma instância que é independente do Poder Executivo, nós 
não temos como fazer. Aquilo que depender de dinhe iro, se a gente não tiver, 
também vamos dizer que não tem dinheiro, ninguém vai ficar brincando de 
dizer que tem o que não tem.  
 Mas o dado concreto é que nós vamos melhorar e tornar mais civilizada 
a relação entre vocês e nós, e entre nós e vocês. Não dá mais para ser uma 
reunião extemporânea, a cada cinco meses, oito meses, nove meses a gente 
se encontra e vocês (inaudível): “Não aconteceu. Presidente, aquilo não 
aconteceu”. Vamos resolver.  
 Então, eu queria agradecer a todos vocês, e já deixar marcada a 
próxima reunião, já como prestação de contas do governo, do que nós 
evoluímos a partir desta reunião de hoje. Se a gente não fizer, não vai 
acontecer mais. Nós temos pouco tempo e temos urgência para fazer isso.  
 Quero agradecer... Agora, vocês precisam re ivindicar uma política de 
esportes para...  
 
_________: Tem uma coisa que foi histórica (inaudível) , que nós fizemos, pela 
primeira vez, os jogos (inaudível) conjuntos, Funai -Ministério do Esporte.  
 
Presidente : Eu posso sair daqui com a impressão de que out ras coisas são tão 
boas que vocês não falaram. Por exemplo, política habitacional. Está aqui o 
Ministro das Cidades.  
 
_________: (inaudível)   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   
Presidente : Tem outros ministros, aqui, que eu não ouvi vocês falarem: se a 
cesta básica está chegando, se o Bolsa  Família está atendendo as pessoas...  
 
_________: Presidente, eu posso me manifestar? O tempo foi muito pouco 
para nós. Então, por isso a gente não apresentou as demais, que constam em 
alguns documentos.  
 
Presidente : Então, o Márcio vai ficar com a incumbê ncia de apresentar. Agora 
nós vamos sistematizar a conversa com os ministros, para que a gente possa 
produzir os efeitos que nós queremos que aconteçam no governo.  
 Então, meus companheiros...  
 
_____________: Presidente, a gente tem um documento, aqui, que  este 
senhor aqui vai lhe entregar.  
 
Presidente : Pode me entregar. Dê a volta aí, meu filho.  
 
_____________: Presidente Lula, eu também acho importante – porque a 
Funasa foi muito colocada aqui – dizer algumas das ações que a gente está 
fazendo, porque é i mportante que as pessoas saibam. A Funasa, primeiro, não 
inventou ONG. A Funasa herdou uma política de saúde indígena que não era 
dela. A Funasa sempre esteve aberta ao contato (inaudível) com indígenas, 
porque a nossa relação institucional é com o Conselh o Fiscal de Saúde 
Indígena. Foi lá que nós formulamos a autonomia do (inaudível) , nós sempre 
(inaudível)  a autonomia do (inaudível) . É lá que nós formulamos as nossas 
políticas.  
 Hoje a Funasa comprou seis pickups – ontem – mas (inaudível) comprar 
há dois anos atrás, para (inaudível) para a população indígena. A Funasa  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  acompanha 28 mil crianças indígenas no País inteiro, através do Sivam. Então, 
tem vários relatos, aqui, (inaudível) que precisam também ser ditas. Porque, 
daqui a pouco, dá a impressão que a gente não está fazendo nada, e está 
sendo feita muita coisa.  
 Hoje a população indígena cresce 3,6 mais do que a população não -
indígena, e mais de 50% da população indígena tem menos de 20 anos de 
idade, o que demonstra que tem uma política de saúde indíge na, porque senão 
não teria esse crescimento todo que tem aí, é o (inaudível) mais (inaudível) do 
País.  
 Então, tem muitas ações que estão sendo feitas. Eu acho que a gente 
poderia abrir mais a reunião, na próxima vez, para a gente poder, inclusive, 
apresen tar o trabalho que a instituição está fazendo.  
 
Presidente : Exatamente, na próxima reunião. Nós recebemos a pauta e na 
próxima reunião a gente vem aqui para dizer o seguinte: “Na Educação está 
sendo feito isso, isso, isso; na Saúde está sendo feito isso, i sso, isso. Falta 
fazer isso, isso, isso. Na habitação falta fazer isso, isso, isso”. A próxima 
reunião é um encontro entre a pauta dos companheiros, o que foi feito e o que 
falta fazer para completar as coisas nas nossas políticas para os povos 
indígenas.  
 
 
 
($211A)  
 