 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
confraternização de Natal com os funcionários da Presidência da 
República  
Palácio do Planalto, 19 de dezembro de 2008  
 
 
 Agora vão andar pelo mundo aí, dizendo que tem o coral da Presi dência 
da República. Na hora em que o maestro Renato preparar bem vocês, quando 
tiver aqui uma solenidade com alguns presidentes, eu vou levar o meu coral 
agora. Maestro, o Gilberto Carvalho e a Dilma precisam fazer uma 
concessãozinha para o pessoal não co locar toda a hora do almoço para treinar, 
dar uma meia hora para eles treinarem fora... Meia hora, Dilma.  
 Meus queridos companheiros e companheiras,  
 Nós atravessamos mais um ano. Não é pouca coisa a gente atravessar 
um ano porque o dom maior que Deus nos  deu foi a vida. Então, cada ano que 
a gente consegue comemorar o Natal, é motivo de muita alegria porque 
significa que nós vencemos mais uma batalha. Este ano tinha tudo para ser um 
ano extraordinário aqui no Brasil e, eu diria, em todo o mundo se não fos sem 
alguns acontecimentos que mexeram com pessoas. Foi o terremoto da China, 
que matou milhares de pessoas; foi aquele ataque bárbaro de terroristas na 
Índia, que matou centenas de pessoas; foi a chuva em Santa Catarina, que 
matou mais de... já 132 pessoas ; agora em Minas Gerais, acho que já tem 12 
mortos; no Rio de Janeiro também morreram algumas pessoas. Mas como nós 
também aprendemos que as coisas boas e as coisas ruins que acontecem são 
traçadas na nossa vida quando Deus nos coloca no mundo, e quando 
acontecem coisas como mudanças de intempérie, que a gente não consegue 
controlar, nós nunca vamos nos conformar.  
A única coisa que nós temos que ter é a tranqüilidade de saber que 
fizemos o que era possível fazer nas circunstâncias. Em Santa Catarina, por  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  exemplo, de todos que morreram, me parece que apenas três morreram 
afogados. Todos os outros morreram por deslizamento de terra, ou seja, o 
excesso de água, quatro meses de chuva, fez com que... nem as áreas que 
eram reservas, parques estaduais conseguiram segurar a terra. Uma fatalidade 
que nós vamos trabalhar para evitar que as pessoas fiquem no mesmo lugar 
que aconteceu, porque se aconteceu agora poderá voltar a acontecer. De 
qualquer forma, o governo, acho que numa rapidez extraordinária, com muita 
solidariedade dos ministros, tomou todas as atitudes que tinham que tomar 
para começar o processo de recuperação.  
Além disso, eu não poderia deixar de lembrar, eu penso que o Brasil 
teve um ano bom. Nós tivemos um crescimento econômico importante, o 
número de t rabalhadores com carteira assinada só neste ano, de janeiro a 
outubro, chegou a 2 milhões e 200 mil trabalhadores com carteira profissional 
assinada. Nós inauguramos uma quantidade enorme de escolas técnicas pelo 
Brasil afora, o salário das pessoas, aos po ucos, vai melhorando, e nós 
estávamos com uma perspectiva de crescimento acima de 6% este ano.  
Aconteceu uma coisa desagradável, também fora do Brasil, mas que 
tem repercussão no Brasil, que foi a crise americana. Como os Estados Unidos 
são o país mais im portante do mundo, US$ 14 trilhões é o PIB americano, é um 
país em que o mundo inteiro tem negócios, vende e compra para os Estados 
Unidos, essa crise pode afetar mais países, sobretudo os grandes 
exportadores para os Estados Unidos. Só para vocês terem um a idéia, as 
Bolsas perderam US$ 31 trilhões por conta da crise americana. Não dá nem 
para a gente imaginar o que significam US$ 31 trilhões. Só (em) dinheiro para 
salvar os bancos, foram colocados US$ 600 bilhões. E 69% dessa crise é nos 
Estados Unidos, 69 % dela é da responsabilidade direta das coisas que 
aconteceram nos Estados Unidos; 28% na Europa; 3% na Ásia. Portanto, nós 
aqui deste lado do mundo não temos nada a ver com a irresponsabilidade que 
permitiu que acontecesse essa crise, que é a crise mais g rave que já  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aconteceu no Planeta.  
Vocês estão percebendo que tem um certo confronto entre eu e algumas 
notícias de jornais, porque de vez em quando se passa a idéia de que a crise já 
chegou ao Brasil e que o Brasil está envolvido na mesma crise dos Estados  
Unidos. Eu quero, aqui, nessa antevéspera de Natal dizer para vocês: o Brasil 
é o país que mais está preparado para enfrentar essa crise e o Brasil será o 
país que sairá melhor dessa crise, porque nós fizemos o sacrifício de juntar o 
nosso dinheirinho, en quanto outros faziam a farra do boi.  
Todo mundo aqui conhece a história da cigarra e da formiga. Pois bem, 
nós éramos as formiguinhas que trabalharam, que juntaram reservas, que não 
gastaram aquilo que não podiam gastar, e quando a crise se apresenta, nós  
vamos ter problemas, não por conta apenas da crise diretamente no Brasil. Nós 
vamos ter problemas porque o crédito desapareceu no mundo, o dinheiro 
sumiu. Nós temos, aqui no Brasil, reflexo de 30% do crédito que circulava no 
Brasil, eram créditos tomados em dólar tomados lá fora. Na medida em que o 
crédito lá fora some, as empresas que tomavam dinheiro emprestado lá fora, 
vêm tomar dinheiro emprestado aqui dentro. Então, você tem mais gente 
pedindo dinheiro que nos anos anteriores, e obviamente que o siste ma não 
estava preparado para atender os 70 que já atendíamos e os 30 que 
habitualmente tomavam dinheiro lá fora.  
Mas também vamos superar isso. Vocês sabem que eu sou um homem 
que gosta de enfrentar crises. Eu digo sempre que eu já comecei a enfrentar 
crise para nascer e para sobreviver no Nordeste brasileiro. Em vez de ficar 
assustados, nós estamos preparando o Brasil para enfrentar a crise. Por isso, 
não vamos parar nenhum investimento, por isso não vamos parar nenhuma 
obra do PAC, e agora em janeiro vamo s criar outras obras do PAC para 
mostrar que a gente não está com medo dessa crise. E nós vamos enfrentar 
essa crise incentivando a economia brasileira a crescer. O Ministério da 
Fazenda, do Planejamento, o Banco Central, todos estão convencidos de que o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil pode ensinar ao mundo como enfrentar essa crise. E estou certo de que 
nós iremos vencer essa batalha.  
Estou dizendo isso porque quando chega o final do ano, a coisa mais 
normal é um pai querer comprar um presente para o filho, é uma mulher querer 
dar um presente para uma amiga ou dar um presente para o marido ou para o 
namorado. Por mais simples que seja, a verdade é que todos nós gostaríamos 
de poder dar uma lembrança. Eu me lembro que teve um ano em que a crise 
no Brasil estava muito profunda, acho que ainda nos anos 90, e que virou 
quase uma farra as pessoas darem CD para a gente de presente. Então, era 
CD... a pessoa não podia comprar nada, comprava um CD. Só não valia 
comprar CD pirata, mas as pessoas davam CD.  
Eu tenho certeza que este ano as coi sas estão melhores e eu tenho 
certeza que as pessoas precisam enfrentar essa crise com a seguinte 
compreensão: se a gente tem problemas, está devendo, já comprou alguma 
coisa, a gente não pode fazer dívida mais do que a gente pode pagar, porque o 
resultado  será péssimo para o futuro da gente. Mas se a gente não tem dívida, 
tem vontade de fazer uma pequena dívida para comprar alguma coisa para a 
sua família e está com medo de comprar porque pode perder o emprego, o que 
vai acontecer é que se todo mundo parar  de comprar aí, sim, vai ter 
desemprego. Nós não comprando, a loja não pede para a fábrica, a fábrica não 
produz. Então vai ter desemprego na fábrica, vai ter desemprego na loja e vai 
ter desemprego em muitos outros lugares.  
Por isso que eu tenho passado o s últimos meses fazendo propaganda 
do consumo, porque é a lógica da economia. É uma roda -gigante, ela está 
girando, ela está girando. Se a gente parar para tirar um passageiro, pára a 
roda inteira. Então, é preciso que a gente tenha clareza disso.  
O gover no vai cumprir com os seus compromissos e estamos aqui 
trabalhando. Já marcamos para o dia 20 de janeiro uma nova reunião para a 
gente discutir quais os outros planos que a gente vai anunciar, porque é uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  questão de orgulho para nós, é uma questão, eu dir ia, quase uma profissão de 
fé mostrar ao mundo que o Brasil sabe fazer as coisas melhor do que muita 
gente que acha que sabe fazer mais do que nós.  
Os Estados Unidos não poderiam ter essa crise se tivessem tido 
responsabilidade quando precisavam ter respon sabilidade. Desde setembro do 
ano passado, nós estamos falando dessa crise, e só vieram tomar atitude 
agora, ou seja, em um ano ela foi crescendo e o nosso papel é proteger o 
nosso País. Eu digo sempre o seguinte: cuidar do nosso povo, cuidar da nossa 
gente, cuidar do nosso País. Nós passamos muito tempo amargando o pão que 
o diabo amassou. Nós encontramos o caminho e não vamos permitir que 
ninguém atrapalhe.  
Dentro disso, eu queria dizer para vocês que este Natal é o momento de 
a gente fazer uma reflexão p rofunda sobre nós mesmos, sobre como nós 
estamos cuidando da nossa família, como nós estamos nos tratando dentro de 
casa, porque tudo isso tem reflexo na nossa vida, no mundo do trabalho e fora 
da nossa casa. Quando eu vejo essas notícias de pedofilia, de verdadeiros 
bandidos vendendo fotografias de crianças em situações que são impensáveis 
para um ser humano racional, eu fico imaginando como é que essa pessoa foi 
criada dentro de casa, que educação essa pessoa teve.  
 Ontem eu vi... cheguei em casa ontem, q ue eu ia jantar com o 
Presidente de Cuba e fui em casa tomar um banho para ir para o Torto jantar 
com o Presidente de Cuba, e estava vendo uma novela que eu não sei que 
horário que era, se era das 8 ou das 8h30. Não era “A Favorita”, não, era outra, 
porque  de vez em quando eu também vejo. Era outra. Aparece uma cena do 
pai comprando, acho que uma passagem, para fazer uma viagem com a família 
e a filha na frente do pai pega a passagem, rasga e fala “eu não vou”. Sai, vai 
embora com a amiga e deixa o pai com a cara de tonto na televisão.  
Eu fico me perguntando que tom educativo tem uma cena dessas. O que 
isso provoca na cabeça dos adolescentes que estão vendo aquilo? O bom é  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desobedecer, o bom é afrontar o pai e a mãe? E o que é grave é que na 
televisão mostr a a afronta, mas não pode mostrar o pai repreendendo. Se 
bater, um tapinha no lugar merecido, já vai alguém abrir um processo porque a 
novela mostrou um pai repreendendo a filha. Então fica um processo de 
educação pelo avesso.  
Além disso, eu fico imaginan do a quantidade de coisas que os nossos 
filhos assistem todos os dias na televisão. Antigamente era difícil, porque era 
tudo... tinha que levantar para mudar de canal e a família ficava brigando, com 
preguiça “vai você mudar de canal, vai você”, ninguém qu eria levantar do sofá, 
então a televisão ficava no canal ao mesmo tempo. Agora, com controle 
remoto, ninguém controla. A gente não consegue nem vê um filme mais. Está 
vendo um, começa publicidade, a gente passa para o outro, aí tem outra coisa, 
a gente est á vendo, quando volta já começou do outro lado. Ou seja, nós 
terminamos vendo os filmes todos pela metade. E aí a gente não tem controle 
do que as crianças estão vendo. Antigamente, desenho animado era uma coisa 
bonita, era uma coisa para as pessoas aprend erem, as crianças ficarem 
confortáveis. Hoje, desenho animado é guerra. Eu vejo os meus netos com um 
tal de um videogame lá, é caindo gente toda hora. Eu considero uma coisa 
muito delicada o que está acontecendo na humanidade, ou seja, as pessoas 
estão sub ordinadas a não conversarem mais.  
Então eu penso que neste Natal e neste Ano Novo era importante que a 
gente fizesse uma reflexão sobre a nossa vida, a nossa relação com a família. 
Às vezes um pai vê um filho rebelde dentro de casa, não conversa, não exis te 
educação sexual, ou seja, tem um monte de tabus que foram criados durante a 
vida inteira, que a gente não consegue ultrapassar. Quantas vezes um pai ou 
uma mãe sentou com uma filha de 15 anos e a preparou para o mundo? A 
verdade é que a gente não está p reparado para preparar, e o preconceito não 
permite que se prepare onde deveria preparar, que é na escola. Então, não se 
prepara dentro de casa, não se prepara na escola, o mundo prepara, e muitas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vezes prepara do avesso, muitas vezes prepara diferente daq uilo que a gente 
queria. Quando a gente vê uma barbaridade qualquer, a gente tem que saber 
porque aquilo aconteceu, onde nasceu, porque nasceu.  
Como eu sou adepto da tese de que não existe nada melhor para a 
gente viver bem do que a família da gente estar  em harmonia, do que a família 
estar bem, do que os maridos e as mulheres estarem bem e passarem isso, 
porque é engraçado que os filhos notam. Quando a gente está bem, está tudo 
alegre... quando a gente está bem, a gente acorda até com a cara mais feliz, a s 
pessoas vêem nos olhos da gente. Se a gente está brigado, os filhos percebem 
também. Então, nós temos uma responsabilidade enorme de ser exemplo para 
aquilo que nós queremos que os nossos sejam.  
Eu penso que este Natal merece essa reflexão de nós para qu e a gente 
possa, no ano que vem, nessa mesma época... Vocês vão ter que me aturar 
ainda mais no ano que vem e mais outro ano, porque eu e Deus somos 
parceiros, então eu sei que vou viver até terminar o meu mandato. Depois é por 
conta dele, mas até terminar  o meu mandato... Então, eu queria dizer para 
vocês que nós temos dois anos ainda pela frente para comemorar o Natal, e eu 
gostaria que a cada ano a gente tivesse um Natal melhor, que a gente pudesse 
agradecer a Deus que as coisas melhoraram dentro da noss a casa, que os 
nossos filhos estão mais carinhosos conosco e nós mais carinhosos com eles, 
que nós nos compreendêssemos...  
Eu acho que é isso o que eu gostaria que acontecesse. Gostaria 
também de dizer para vocês que o nosso querido José Alencar... Ele, ne sses 
últimos dias, fez várias operações, tem um câncer que está incomodando. Ele 
já definiu: o câncer é como se fosse o inimigo e ele está em guerra com o 
câncer, então ele não vai dar trégua. Apareceu, ele corta. Todo mundo sabe 
que o José Alencar é um ho mem otimista, extraordinariamente otimista. Tem 
horas que a gente vê ele e nem parece que ele teve câncer ou fez tantas 
cirurgias.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu penso, Gilberto, que você, que quase foi padre, viesse aqui na frente 
para a gente terminar este meu discurso aqui impreci so e desnecessário com 
uma prece para o nosso companheiro José Alencar, que a gente, de pé, 
pudesse rezar um Pai Nosso. Você, Franklin, também reza um Pai Nosso, que 
vai fazer bem para você.  
 
Gilberto:  Vamos, então, rezar a oração que Cristo nos deixou, le mbrando do 
José Alencar e de todos os nossos familiares, de todos aqueles que precisam 
da nossa oração.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 