 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da segunda usina comercial de biodiesel da 
Petrobras  
Quixadá -CE, 20 de agosto de 2008  
 
 
 Companheiro Cid Gomes, governador do estado do Ceará,  
 Companheiros ministr os que me acompanham: Dilma Rousseff, da Casa 
Civil; Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário; Fernando Haddad, da 
Educação; José Pimentel, da Previdência Social; e Pedro Brito, da Secretaria 
Especial de Portos,  
 Meus companheiros ex -ministros Ciro Gom es e Eunício,  
 Meu caro Francisco José Pinheiro, vice -governador do estado,  
 Meu caro prefeito Ilário,  
 Companheiros deputados federais,  
 Meu caro Márcio Zimmermann, secretário -executivo do Ministério de 
Minas e Energia, que está aqui representando o minis tro Lobão,  
 Meu caro senador Arruda,  
 Companheiros trabalhadores e trabalhadoras do estado do Ceará,  
 Meu caro companheiro José Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras, 
que está contribuindo de forma decisiva para que possamos implantar o projeto 
de bioc ombustíveis,  
 Meu caro Alan Kardec, presidente da Petrobras Biocombustível,  
 Meu caro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobras Distribuidora,  
 Meu querido companheiro Renato Maluf, presidente do Consea,  
 Meu caro Danilo Forte, presidente da Funasa,  
 Com panheira Raquel Marques, deputada estadual, em nome de quem 
quero cumprimentar a todos os deputados que estão aqui,  
 Companheiros diretores da Petrobras Biocombustíveis,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meus amigos e minhas amigas,  
 Minha companheira Antônia Ivoneide Melo Silva, que falo u em nome dos 
agricultores,  
 
 Eu fico numa dúvida mortal se leio o meu discurso, se falo outras coisas 
com vocês ou se falo muito pouco porque nós já estamos utilizando o horário 
que tínhamos que utilizar em Juazeiro, e daqui a Juazeiro é uma caminhada 
ou, melhor, uma “voada” muito boa.  
 Meus companheiros e companheiras do estado do Ceará, meu querido 
companheiro Cid, eu penso que seria importante marcar o dia de hoje para que 
nós possamos, daqui a cinco anos, ou melhor, Cid, quando terminarem os 
nossos man datos, analisar o que aconteceu a partir do dia de hoje.  
 É importante que tenhamos uma noção exata do que estamos fazendo 
aqui, porque o programa de biodiesel tem alguns apaixonados, todos estão 
aqui. Tem alguns críticos, que tentam vender incerteza. Esse s dias, vi uma 
matéria dizendo que a mamona tinha fracassado no Brasil, e nós ainda nem 
começamos a dar uma dimensão industrial para o programa de biodiesel 
através da mamona, porque tem muita pesquisa para melhorar a qualidade da 
semente, para saber o que  a gente faz com a glicerina, para saber que tipo de 
ração vamos produzir. Tem todo um processo a ser discutido. Mas aqueles que 
não acreditam no programa já começam a vender: “não vai dar certo”.  
 Os trabalhadores rurais, os nossos dirigentes sindicais do  campo, a 
Contag, nós temos discutido com o Ministério do Desenvolvimento Agrário, 
sobretudo, que esse programa, por ser um programa novo, não podemos 
permitir que ele caia nos desvios que outros programas bem -intencionados 
caíram, no Brasil. É preciso olh ar o desenvolvimento do programa com lupa. 
Primeiro, porque a discussão do biodiesel não é uma discussão fácil no mundo, 
é uma discussão que tem causado celeuma, tem causado grandes debates  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  entre aqueles que dizem que a produção de biocombustível vai subst ituir a 
produção do alimento.  
Eu quero dizer a vocês que trabalham na agricultura familiar, que se 
alguém  deixar de plantar um alimento e dedicar toda a sua terra para plantar 
coisas para biodiesel, está cometendo um erro. É preciso que se utilize uma 
parte da terra para isso e a outra para produzir alimento, criar um gadinho, uma 
cabra ou coisa parecida. Em segundo lugar: eu não acredito que um ser 
humano normal vá deixar de produzir combustível para o seu estômago, para 
suprir a necessidade energética org ânica de que precisa, para encher o tanque 
de um carro.  
O que nós estamos querendo dizer é que é totalmente compatível 
termos uma grande política de biocombustível e uma grande política de 
produção de alimentos. É acreditando nisso e tendo certeza sobre i sso que há 
dois meses anunciamos um programa chamado Mais Alimentos, pelo qual 
vamos financiar 60 mil tratores e 300 mil implementos agrícolas para a 
agricultura familiar deste país levar tecnologia para sua produção. Isso será 
financiado em dez anos, com três anos de carência e 2% de juros ao ano. São 
25 bilhões de reais que nós disponibilizamos (inaudível) BNDES para financiar 
a agricultura familiar.  
Por que estamos fazendo isso? Porque eu disse ao ministro do 
Desenvolvimento Agrário: até quando a gente v ai continuar apenas 
desapropriando terra, sem levar uma política forte para esses companheiros 
produzirem? Está na hora de a gente apostar num grande investimento de 
financiamento de tecnologia e, ao mesmo tempo, levar assistência técnica para 
que todos aq ueles que já têm suas terras a tornem a mais produtiva possível 
neste país. Plantar o que couber e plantar outras coisas. Fiz questão de dizer 
em Roma, quando fui ao encontro da FAO, que nós, brasileiros, não podemos 
aceitar que apontem os dedos sujos de ó leo para o Brasil, que quer produzir 
um combustível limpo e renovável.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estou convencido – por isso sou o maior entusiasta desse programa – 
de que é a grande oportunidade que nós temos de desenvolver uma parte 
deste país, que há 300 anos é conhecida como a  parte mais miserável deste 
país, o semi -árido nordestino. Mais ainda, é importante que a gente tenha em 
conta que fizemos uma lei e temos compromisso. A lei diz que até este ano 
iríamos completar 2% de biodiesel no óleo diesel. Significa que a Petrobras t em 
que comprar o nosso biodiesel e misturar em todo o óleo diesel que ela vende. 
Na verdade, é a BR que faz isso. É a Petrobras, mas quem transporta é a BR. 
Nós já estamos colocando 3%. Nós precisamos de 1 bilhão e 200 mil litros por 
ano, já estamos produz indo 1 bilhão e 800 milhões de litros por ano, portanto, 
já estamos produzindo algumas reservas.  
Nós tivemos problemas neste meio tempo. Acho que como o programa é 
novo, ele comporta todo e qualquer problema, porque nós estamos 
consertando. Isso é comum à  criança. A mãe vai aprendendo a cuidar do filho 
em função das coisas que o filho faz todo santo dia. Como esse programa é 
muito novo, queremos transformá -lo quase numa tábua de salvação para uma 
parte empobrecida do País. Mas também precisamos que outros setores 
produzam, porque para a gente colocar 5% ou 10% de biocombustivel no óleo 
diesel, haja terra para a gente produzir. É por isso que precisamos combinar os 
avanços tecnológicos, porque quanto mais tecnologia a gente tiver, mais litros 
vai produzir po r hectare e, portanto, menos terra vamos utilizar. Vamos ter que 
escolher a oleaginosa que produz mais óleo, a que produz mais por hectare. 
Isso é um processo que pode levar cinco ou dez anos, até toda a cadeia que 
estuda esse assunto definir claramente qu al é a oleaginosa mais importante 
para fazer biodiesel, sem deixar de lado as outras.  
 Por exemplo, a soja. Não pensem, companheiros do Ceará, que não tem 
pequenos produtores plantando soja. Tem muitos pequenos produtores 
plantando soja. É só ir ao Paraná,  ao Rio Grande do Sul, que a gente vai ver 
dezenas de pequenos agricultores plantando soja.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu me lembro – e faço questão de dizer isso aqui, Governador – quando 
nós tomamos posse, em 2003, que descobrimos que tinha soja transgênica no 
Rio Grande do Sul. Eu me lembro que começamos a discutir o que fazer. 
Então, tem gente que faz um discurso para fora e outro para dentro. Aí me 
procuraram – pequeno, micro, médio e grande – quase querendo que eu 
obrigasse a China a comprar. E eu dizia: “A China é um país sob erano. Ela não 
pode comprar. Nós vamos ter que utilizar uma parte aqui dentro e poderemos 
marcar o que é transgênico ou não”. Aí, todos queriam.  
 Reuni os empresários da soja, os produtores de biodiesel de soja, em 
outubro do ano passado, e disse para eles : Produzir biodiesel da soja e 
transformá -la na matriz principal é um equívoco e um erro, porque a soja tem o 
seu preço determinado pelo mercado internacional, melhor, pela Bolsa de 
Chicago, porque é commodity. E se o preço da soja subir muito no mercado 
internacional, como subiu no começo do ano, fica caro para produzir biodiesel. 
Aí, não é prudente. É prudente, sim, utilizar a soja quando tem excesso de 
produção, que o preço cai no mercado externo. Você pode utilizar a (inaudível) 
para fazer biodiesel, at é para ajudar a regular o mercado de soja. Mas, como 
matriz principal, é muito perigoso colocar tudo o que for commodity, com preço 
determinado fora do nosso país.  
 É aquela desgraça que a gente, de vez em quando, vê acontecer e não 
sabe como tratar. De re pente, eu estou vendo a inflação brasileira causada por 
commodities e a gente não pode fazer nada, porque o preço não é determinado 
no Brasil.  
 Então, estamos fazendo o programa e colocamos na lei um 
compromisso claro com a agricultura familiar. Vamos prec isar do grande 
também, mas temos que fortalecer a agricultura familiar. É a chance de a gente 
garantir que as pessoas tenham um tipo de renda fixa por ano.  
Estou dizendo ao companheiro Guilherme, que agora é o presidente do 
Conselho da Petrobras Biocombust ível, e estou dizendo ao companheiro  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Rossetto, que está na diretoria da Petrobras Biocombustível, para conversarem 
com os companheiros da Petrobras para discutir claramente se o preço que 
nós estamos pagando é um preço justo, que vai dar uma rentabilidade para o 
trabalhador, para que a gente não faça o trabalhador apenas trabalhar, 
entregar a semente e, depois, o que ele ganha não dá para pagar o custo que 
teve para produzir. Afinal de contas, não queremos isso.  
 Agora, como o programa é novo e envolvemos v árias cidades aqui da 
região, nós vamos ter que, junto com o nosso querido Governador, ajudar a 
fazer as estradas vicinais que precisam ser feitas, porque senão o produtor vai 
produzir e não tem como trazer o produto até a usina. Nós vamos ter que ir 
crian do as condições.  
 Vocês vão ter que se organizar em cooperativas. E cooperativa não é o 
governo que organiza. Cooperativa, ou nasce de baixo para cima ou nasce 
morta, se alguém quiser criá -la de cima para baixo.  
 Estou convencido de que este programa será um sucesso mundial 
porque nenhum país do mundo tem as condições do Brasil, nenhum país do 
mundo tem a quantidade de terra agricultável que tem o Brasil, nenhum país do 
mundo tem a quantidade de oleaginosas que tem o Brasil, poucos países do 
mundo têm a tec nologia que a Petrobras montou para fazer esta usina, e mais 
uma que vamos inaugurar em Minas Gerais.  
Nós estamos convencidos de que o Brasil será o campeão mundial da 
produção de combustível renovável. Vou dizer para vocês porque acredito 
nisso. Porque h oje nós temos... Graças a Deus, a Petrobras... acho que Jesus 
Cristo, passando pelo Brasil, deve ter parado em uma plataforma ali perto da 
Bacia de Campos, e falado: “Eu vou ajudar esses meninos um pouquinho. Vou 
jogar um pré -sal, um petróleo mais fundo, p ara eles terem mais trabalho, mas 
eles vão buscar”. A ajuda foi tão boa que nós encontramos.  
 Agora, é importante lembrar que o petróleo... Faz pelo menos 30 anos 
que ouço falar no motor elétrico, até hoje não saiu; faz 50 anos que ouço falar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  no motor a hi drogênio, que também não saiu, porque não conseguiram separar 
a molécula ainda. Nós temos o etanol, agora temos o carro flex fuel  e temos o 
biodiesel, esse é renovável. O petróleo é muito importante, mas custa caro 
para a gente trabalhá -lo. Sabem quanto cu sta uma plataforma da Petrobras, 
daquelas grandes que mostram na televisão, que parecem uma cidade? Dois 
bilhões de dólares. Sabem quanto custa um navio, que a Petrobras chama de 
sonda, aquele navio que vai para o meio do mar para pegar petróleo? Agora, 
para pegar petróleo em alto mar, esse novo que ela encontrou, são 2 mil 
metros de água, depois 3 mil metros de rocha, depois 2 mil metros de sal. A 
Petrobras, a qualquer hora, vai sair com um japonezinho na broca, de tão 
profundo que está indo buscar, espero  que traga logo um campeão olímpico. 
Então, custa por volta de 700 milhões de dólares ou custa, de aluguel, 500 mil 
dólares/dia.  
 Por que acho que o biodiesel é competitivo? A Petrobras tem que formar 
mão-de-obra qualificada: engenheiros, técnicos da mais alta competência. 
Depois, emprega 50 mil, 60 mil pessoas no Brasil inteiro ou no mundo inteiro. 
Então, o que eu acho? Que o biocombustível não vai competir, vai ser uma 
ajuda para o petróleo. Obviamente que o dia que o petróleo se esgotar, ele vai 
substitu ir. 
 Para plantar um litro de biocombustível, não precisa de muita coisa 
sofisticada. Primeiro, porque nós já temos a Embrapa. O que precisa é um ser 
humano que tenha capacidade de cavar um buraquinho de uns 30 centímetros, 
plantar uma semente e, 18 meses depois, dependendo, ou seis meses depois, 
ele vai lá e começa a colher o seu petroleozinho com a própria mão, gerando 
mais empregos, mais renda e menos poluição na atmosfera. Esse é o grave 
problema, o aquecimento do Planeta. Os efeitos a gente vê todo dia : é mais 
furacão, temperatura cada vez mais alta, onde era mais frio faz mais calor, 
onde era mais quente faz mais frio, é enchente onde não tinha enchente, é  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  seca onde não tinha seca. Tudo isso por conta das mudanças climáticas. Daí a 
importância do bioco mbustível.  
Por isso, o dia de hoje é gratificante, e nós vamos fazer muito mais. O 
trabalhador está sem crédito? Está. No Brasil e nessa região do Nordeste... Eu 
quero dizer uma coisa para vocês. Antes de nós chegarmos à Presidência da 
República, quando o governo anunciava o Pronaf na televisão, ele não passava 
do Rio Grande do Sul. Por que só lá, um pedaço de Santa Catarina, um 
tiquinho do Paraná e quase nada de São Paulo para cá? Porque só eles 
estavam organizados para o Pronaf.  
 Nós vamos a Juazeiro, daq ui a pouco, começar a distribuição de 19 mil 
títulos em 12 municípios, e vamos começar com cinco. O companheiro sem o 
título da sua terra não é dono da terra, não é cidadão, nem tem condições de 
pegar um centavo no Banco do Brasil e em nenhum outro banco. Por isso é 
preciso dar o título da terra. Isso nós vamos começar hoje, e vamos fazer muito 
mais.  
 O que nós precisamos compreender é que a Petrobras, a Petrobras 
Biocombustível, o governo federal, o governo estadual, os prefeitos, os 
trabalhadores, os sind icatos, nós precisamos... Estou vendo aqui os 
companheiros da Contag, da Fetraf, os Sem -Terra. Eu cobro, todo santo dia: 
esse programa tem que ser acompanhado por vocês, eu não posso estar em 
toda cidade, não posso estar em todo lugar, vocês têm que acompa nhar, 
denunciar para o governo o que está acontecendo de errado para a gente 
consertar. Se a gente consertar agora, pode ser um programa maravilhoso, se 
a gente deixar ele andar errado, pode estar plantando um monstrengo.  
 Essa é uma chance extraordinária.  A entrada da Petrobras, com a 
criação da nossa subsidiária Petrobras Biocombustível, é a certeza de que a 
gente vai ter uma empresa pública, sob controle público, para que a gente 
possa balizar o padrão e o patamar do que vai acontecer com os trabalhadore s 
rurais deste país que entrarem na questão do biocombustível. Os outros que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Sec retaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não entrarem vão ganhar mais, porque vão plantar outras coisas, vão criar 
galinhas, cabras, um bodinho, e mais gente vai ganhando dinheiro para 
comprar um bode para fazer uma buch ada, uma galinhada. E assim, este país 
vai melhorar, este país vai dar um salto de qualidade.  
 Quero terminar parabenizando o Governador pelo anúncio feito aqui, de 
dar uma ajuda por cada hectare que as pessoas plantarem. É extremamente 
importante que no c omeço do programa a gente continue ajudando os 
pequenos, até consolidá -los. 
 No mais, meus companheiros e companheiras, quero de público 
agradecer aos nossos deputados, que votaram essa lei em tempo recorde no 
Congresso Nacional. Penso que ela foi aprovada  de uma forma extraordinária. 
A implantação também já foi rápida, porque produzir 1 bilhão e 800 mil litros em 
tão pouco tempo é quase uma afronta à natureza, a gente não estava tão 
preparado para produzir tanto. A verdade é que a vontade do povo produtor é 
maior do que a gente previu na lei.  
 Agora nós temos que continuar com vontade de produzir, com vontade 
de organizar, para que a gente possa ter mais produção, mais renda, mais 
terras produzindo e melhor qualidade de vida para as mulheres e para os 
homen s que trabalham no campo neste país.  
 Muito obrigado. Que Deus abençoe vocês. Meus parabéns por tudo.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 