 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos relativos a obras do PAC dos municípios 
do ABC  
Santo André -SP, 20 de maio de 2008  
 
 
 Não vou repetir, aqui, os números já ditos pela Dilma Rousseff, pelo 
Marcio, pelo João Avamileno. Eu queria dizer que é uma alegria estar outra vez 
em Santo André. Lamentando, e queria, João, fazer um apelo para você me 
ajudar, fazer um apelo para o chefe dos Bombeiros aqui, em Santo André, 
porque já faz um mês e meio que eu e stou para vir aqui inaugurar a 
universidade, e tem um problema, eu não sei se é de habite -se, não sei se é no 
elevador. Mas, pelo amor de Deus, era importante ver logo o que é, para a 
gente inaugurar logo essa universidade federal. E eu sou obrigado a apel ar ao 
prefeito e ao Corpo de Bombeiros, e a quem de direito, porque eu estou lá em 
Brasília, e vai ser difícil eu acompanhar de perto isso.  
 Porque, vejam, nós temos duas coisas para fazer: eu tenho que vir 
inaugurar o primeiro pavilhão da Universidade Fed eral de Santo André e, 
depois, a gente tem que ir para São Bernardo lançar a pedra fundamental da 
universidade que vai ser a extensão da Universidade de Santo André, vai ser 
em São Bernardo. Aqui, quando ela estiver funcionando plenamente, nós 
vamos ter ap roximadamente uns 15 mil estudantes em Santo André e uns 10 
mil estudantes em São Bernardo do Campo. E queremos ter uma das maiores 
e mais completas universidades do País aqui, no ABC, porque era uma 
vergonha o ABC não ter uma universidade.  
 Eu sempre ente ndi que não era possível que a região mais 
industrializada do Brasil não tivesse uma universidade pública federal. 
Portanto, meu apelo aqui ao companheiro João Avamileno, para que interceda 
junto aos Bombeiros para ver o que é. Talvez os Bombeiros tenham r azão.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, é importante só ver o que está acontecendo, para a gente resolver.  
 A segunda coisa é que vocês perceberam, pelo que falou a companheira 
Dilma, a quantidade de dinheiro que está sendo investido aqui, na região do 
ABC. Se a gente for analisar o  que nós estamos colocando no Rodoanel, mais 
o que está sendo colocado na represa Billings, que uma parte pega Santo 
André, pega o ABC, mas também Guarapiranga, e se a gente for analisar o que 
estamos investindo para resolver o problema das favelas e trans formar as 
favelas em uma vila normal, que não tenha cara de favela, tudo isso, são quase 
5 bilhões de reais até 2010.  
 Portanto, nós queremos contribuir para que todas as cidades brasileiras 
que tenham favelas – sobretudo aquelas cidades que pertencem às r egiões 
metropolitanas – o Estado brasileiro, através do governo federal, do governo 
estadual e das prefeituras, faça uma interferência muito grande para que a 
gente possa melhorar a vida das pessoas.  
 Porque, o que acontece? Nós tínhamos que escolher, se n ós tivéssemos 
40 bilhões para urbanização de favelas e saneamento básico, se nós fossemos 
gastar esse dinheiro em quase 6 mil municípios, você ia ter um pouquinho em 
cada município. O que nós fizemos? Vamos pegar todas as capitais brasileiras 
e todas as ci dades que pertencem às regiões metropolitanas, e vamos gastar 
esse pesado dinheiro lá, porque é lá onde está a violência, é lá onde as 
pessoas moram mais comprimidas, é lá onde as pessoas estão afastadas dos 
seus parentes que ficaram em outros estados, é a li que pode surgir a 
criminalidade, é ali que pode surgir o crime organizado.  
 Então, nós resolvemos atacar. Porque na hora que o Estado chega num 
bairro, que é uma favela, faz rua, coloca luz, leva escola, constrói casas, faz 
centro de lazer, o que vai ac ontecer? Nós estamos dando cidadania para as 
pessoas. E as pessoas vendo a presença do Estado dentro do seu bairro, não 
vão precisar mais dizer que aquele bairro é violento, aquela favela é violenta, 
que lá só tem maconha, que lá só tem isso, só tem aquilo . Só tem isso porque  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não tem a figura do Estado. O Estado não vai com educação, não vai com 
saúde, não vai com casa, não vai com lazer.  
E, aí, você pega uma menina de 17 anos, um jovem de 18 anos, não 
conseguiu fazer universidade, não conseguiu aprender um a profissão, não 
tinha perspectiva de emprego, fica em casa, morando num barraquinho de 3X3 
ou, quem sabe, 4X4, sem ter um computador, sem ter perspectiva de vida, o 
que vai acontecer? É desgraça pura na vida desse jovem. Se o Estado não 
oferece, alguém va i oferecer.  
Pois bem, nós estamos tentando fazer aquilo que deveria ter sido feito 
há 40 anos, há 50 anos. A Dilma é do Rio Grande do Sul. Eu viajo muito com 
outros ministros do Brasil inteiro. Quando a gente chega em Santo André, ou 
em São Bernardo, ou em  São Caetano, ou em Diadema, de helicóptero, as 
pessoas  percebem que são cidades ricas. Mas as pessoas não percebem que 
a pobreza está lá embaixo, porque os ricos vão morando cada vez mais no alto 
e os pobres vão ficando cada vez mais nas beiras dos córreg os, nas encostas 
dos morros.  
Agora, companheira Dilma, o Aloizio e o Suplicy conhecem isso bem, a 
Marta conhece bem. Eu vou te dizer uma coisa: a indústria automobilística veio 
para cá na década de 50. Foi uma benção de Deus a indústria automobilística 
vir para cá, porque essa região aqui virou a região mais desenvolvida do País. 
Aqui, há 20 anos, Dilma, a gente ia fazer um ato como este, você pedia para 
levantar a mão, 80% era trabalhador da indústria automobilística, ou trabalhava 
numa revendedora de car ro, ou trabalhava em uma autopeças, alguém era 
ligado à indústria automobilística. O que aconteceu, por que começou a surgir 
favelas em São Bernardo, Santo André e em outras cidades? Em São Caetano, 
não existe favela, porque São Caetano só tem 14 quilômetr os quadrados de 
extensão territorial, não tem mais o que construir lá, a não ser desmanchar 
uma casa e fazer outra. Mas, aqui, ainda tem terreno, tem perto da represa 
Billings. Por que essas cidades começaram a ficar empobrecidas? Por causa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  da crise econôm ica que nós tivemos a partir de 1980. Você está aqui com o 
companheiro Montorinho, que foi dirigente sindical, o Vicentinho, que foi 
presidente, o Marinho, que foi presidente do sindicato e hoje é Ministro da 
Previdência. Nós tivemos uma crise profunda, na  década de 80. Quem está 
lembrado? Acho que estou vendo até o João Bosco, ali. Eu estou vendo o 
Saulo, mais acolá, o Cicottinho mais ali, eu vi a Miriam descer para abraçar um 
monte de companheiros dela. A verdade, é que esta região entrou numa crise 
profu nda, na década de 80.  
Quando a gente começou a pagar a dívida externa brasileira, o 
desemprego começou a acontecer e nós passamos, praticamente, 26 anos 
sem ver a indústria brasileira crescer. A indústria automobilística, empresas 
como Volkswagen que cheg aram a ter 44 mil trabalhadores, hoje deve ter 16 
mil, 13 mil trabalhadores, aqui. Então, vocês vejam o que aconteceu de 
trabalhador que foi mandado embora. E aqui, em Santo André, várias 
empresas que fecharam, empresas grandes que tinham dois, três mil 
trabalhadores, que fecharam. Quando o governo brasileiro resolveu tirar os 
impostos para importar autopeças, quebrou quase todas as empresas de 
autopeças aqui no ABC. Aí, Dilma, era desemprego. Aí, aquela fartura de peão 
trabalhando passou a ser uma fartura de companheiros desempregados. Era 
ferramenteiro que estava seis, sete anos sem arrumar emprego, era torneiro, 
era frezador, era pintor. Nós passamos a viver uma crise profunda, as cidades 
foram empobrecendo e pessoas foram morando em favelas. O cidadão pa gava 
numa casa 500 reais, apenas como exemplo, de aluguel, ele preferia ir morar 
em um barraco, pagar 200 e ter mais 300 para ele comer.  
Nós, agora, com o PAC, nós estamos querendo acabar com isso. Nós 
precisamos reverter, nós estamos querendo acabar com as favelas 
definitivamente. Não é mandando os favelados ir embora, não. É construindo 
casas decentes para que os favelados morem.  
Veja que coisa fantástica. A coisa que eu mais admiro é uma cidade que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem praia. Em uma cidade que tem praia, as pessoas não  sabem quem é rico 
ou quem é pobre. Você levantou, domingo de manhã, colocou um shortinho, 
uma bermuda, colocou um chinelo, colocou cinco pilas aqui no bolso para 
tomar uma caipirosca ou uma cerveja, botou um Ray -Ban, mesmo que seja 
aquele comprado na feir a, entrou na areia da praia ninguém sabe se você é 
francês, é brasileiro, é inglês, é africano. Você está lá junto com qualquer 
madame, junto com um qualquer, você é igual. Aqui não. Aqui, a gente é 
conhecido pela fotografia do lugar onde a gente mora. Ent ão, aqui, numa 
cidade como o ABC, em que não tem área de lazer, aqui ou a pessoa tem 
dinheiro para ir numa pizzaria, num boteco, tomar uma cervejinha à noite, ou a 
pessoa sabe pescar, como eu, ia na represa Billings pegar uma tilapiazinha de 
30 gramas, uma  tilapiazinha sem vergonha, que hoje eu acho crime, mas eu 
cansei de pegar tilapiazinha deste tamanho assim, porque não tinha peixe 
maior.  
Mas essas pessoas aqui, Dilma, embora seja a região mais 
desenvolvida do País, essas pessoas se quiserem ter um pouc o de lazer, eles 
têm que ir para a praia ou viajar para o interior, se tiver uma casa de campo ou 
alguma coisa. Se não, aqui, essa região chama -se trabalho, trabalho e 
trabalho. São pouquíssimas as áreas de lazer. Além de trabalhar que nem um 
desgraçado, o  cara ainda morar em uma favela, aí já é demais.  
Então, companheiros, nós estamos mudando isso. O PAC é o primeiro 
grande começo para a gente tentar acabar com as palafitas no Brasil. Quem é 
do Nordeste sabe o que é uma palafita. Aquelas pessoas que moram  naquelas 
casinhas em cima do mangue, cheias de trapiches, um quarto e cozinha, ali 
tem um buraco, ali eles fazem as necessidades, ali eles cozinham, ali eles 
dormem, ali o casal namora. É uma desgraça. Então, nós temos que acabar 
com isso, porque isso pas sou a ser uma vergonha deste País. Este País que 
cresceu até 14% ao ano e, mesmo assim, os pobres aumentaram ao invés de 
diminuir.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  O que nós estamos provando agora? Nós estamos provando que é 
possível este País crescer melhorando a vida do povo. Aliás, é para isso que 
ele tem que crescer. É para melhorar a vida do povo. É para dizer para os 
jovens pobres que eles têm direito a entrar numa universidade e tem que entrar 
numa universidade sem pagar. Por que o que acontece aqui? Pega um 
trabalhador de uma casa  como esta aqui, que é uma casa de classe média, de 
um cidadão que está trabalhado e construiu com a sua família. Às vezes, o 
companheiro ganha até um salário razoável, mas se ele quiser colocar uma 
filha dele para estudar medicina e ela não passar na USP,  não passar na 
Unicamp, ela vai pagar sabe quanto? Dois mil e quinhentos reais por mês. É 
metade do salário dele que vai para a escola. Então, nós precisamos garantir 
que as pessoas tenham possibilidade.  
Por isso, nós estamos fazendo no Brasil 10 universi dades federais 
novas, estamos fazendo 48 extensões universitárias, levando universidades 
para o interior, estamos fazendo 214 escolas técnicas profissionais no interior 
deste País. Criamos o ProUni, que já colocou 365 mil jovens na universidade, 
este ano s e formam os primeiros 60 mil jovens do ProUni e 40% deles são 
negros e negras que antes não tinham oportunidades. Agora, nós criamos o 
Reuni. O Reuni vai colocar mais 400 mil jovens nas universidades. O que nós 
fizemos? O Reuni, nós pegamos as escolas públ icas federais e estamos dando 
um aumento para as universidades e estamos exigindo que as universidades 
aumentem o número de alunos por professor, que hoje a média é de 12 alunos, 
para 18 alunos, como é na França. Que a gente ocupe alguns horários 
noturnos para dar aulas para os jovens que trabalham de dia e isso vai permitir 
que a gente coloque mais 400 mil jovens na universidade. Até 2010, nós 
teremos quase que 1 milhão de jovens a mais na universidade brasileira. Além 
disso, com as escolas técnicas, com o  aumento do tempo da escolaridade de 
oito para nove anos das nossas crianças, com o Fundeb, com o Programa de 
Desenvolvimento da Educação... E mais, nós vamos levar até 2010, também,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para 55 mil escolas públicas, vamos levar Internet banda larga para que a s 
crianças tenham acesso à Internet. Todos os alunos do ensino técnico já têm 
laboratório de informática.  
 Então, companheiros e companheiras, o Brasil está vivendo um 
momento muito importante. Vocês acompanham pela imprensa, nem sempre a 
imprensa diz tudo  o que está acontecendo no Brasil. Às vezes, se a gente 
quiser saber mais, a gente lê a imprensa internacional, que fala bem. Eu nunca 
vi como a imprensa espanhola, alemã, americana e inglesa gostam tanto do 
Brasil. A nossa, demora mais para enxergar.  
 Mas, de qualquer forma, vocês viram na televisão, esses dias – o 
Eduardo é quem fala essa palavra bonita – vocês viram que o Brasil atingiu o 
Investment Grade . Viu o “Grade” que eu falei? A língua até entortou. Na 
verdade, aí, traduzindo para o português, a g ente fala: o Brasil atingiu o grau 
de investimento. Também não quer dizer nada para ninguém. A verdade é o 
seguinte: o Brasil conquistou a sua respeitabilidade internacional. O que 
aconteceu, essas palavras bonitas que eles falam é o seguinte: o Brasil ati ngiu 
um grau de respeitabilidade. Nós controlamos as nossas contas, gastamos o 
que temos que gastar, controlamos a inflação, o País está crescendo e, 
portanto, o povo pobre está comendo mais e, portanto, o Brasil, hoje, é 
merecedor de mais confiança do que  era quando nós entramos.  
 E isso não é tudo o que nós queremos. Nós queremos mais. Nós 
lançamos, segunda -feira... Esse grau de investimento, eu, às vezes, fico 
preocupado que vocês não entendam. Vamos pegar eu e o Aloizio Mercadante 
como exemplo, aqui. Eu  sou um cara trabalhador, ele também, é trabalhador. 
Eu ganho 10 por mês, ele ganha 10 por mês. Só que eu sou um cidadão 
casado, vou completar, sexta -feira, 34 anos de casado, eu sou um cara que 
pego o meu salário, levo para casa, sento com a minha esposa,  discuto com 
ela o que tem que pagar, discuto com ela o que tem que para fazer com a 
molecada, não compro nada que eu não possa comprar, e se sobrar um  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheirinho, eu vou fazer uma poupança. Então, esse é o Lula. O Aloizio 
Mercadante recebe o mesmo salári o que eu, gosta de parar no boteco para 
jogar um snooker, não vai para casa direto com o salário, aí gasta, tem um 
monte de amigos, aí, encontra com o Cicotti, com o Saulo, com o Luizinho, e 
ele fala: “Pode beber por minha conta, que eu vou pagar”. Bem, qu em é que é 
o grau de investimento, entre eu e o Aloizio? Se alguém quisesse vender 
alguma coisa, ia vender para quem? Para mim ou para o Aloizio? Então, isso é 
grau de investimento. Isso é o que o Brasil conquistou: credibilidade. As 
pessoas percebem que o  País ficou sério.  
 E, por conta disso, nós lançamos o Programa de Desenvolvimento 
Produtivo, que é para incentivar as nossas empresas a exportarem mais, para 
incentivar os nossos empresários a investirem mais, para que a gente possa ter 
mais empregos, mai s renda, mais poder de consumo e melhoria de vida das 
pessoas.  
 Eu estou confiante, e quero dizer ao meu companheiro, pedir desculpas 
ao Aloizio pela brincadeira. Não, eu sou o Aloizio e ele é eu, tá? Ele é o grau de 
investimento e eu sou o não -investiment o. O dado concreto é que aqueles que 
achavam que nós íamos levar o Brasil para o buraco, aqueles... Aqueles, 
agora, inventaram o seguinte: “Ah, o Brasil está dando certo porque o Lula tem 
sorte. Esse Lula tem uma sorte danada”. Agora, eu pergunto aqui: que m é a 
mulher que casa com um homem que não tenha sorte? Quem é o homem que 
vai casar com uma mulher azarada? Ora, Deus queira que daqui para frente o 
Brasil só eleja Presidente com muita sorte. Porque o cara que tem azar é o 
cara que perde as eleições.  
 Então eu acho, companheiros e companheiras, que nós chegamos a um 
momento em que eu posso dizer para vocês: eu vislumbro que o Brasil vai ter 
os próximos 10 ou 15 anos de muito crescimento. E se a gente tiver 10 ou 15 
anos de crescimento constante, sustentáv el, a gente vai recuperar aquilo que 
nós deixamos de ganhar quando ficamos 26 anos sem crescer.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Agora, vocês estão percebendo na televisão que tem o problema do 
aumento de alimento. Vocês já ouviram falar, está tendo um problema de 
aumento de alimento. De ixa eu explicar para vocês uma coisa que está 
acontecendo: esse aumento de alimento é uma coisa que vocês estão 
acompanhando, que está acontecendo na China, que está acontecendo na 
Índia, está acontecendo no Brasil, está acontecendo nos Estados Unidos, est á 
acontecendo no Chile, vocês estão ouvindo dizer que é um aumento de 
alimento global.  
 Por quê? É importante saber o porquê. Em primeiro lugar, é importante 
saber que tem mais gente comendo, no mundo. A China melhorou muito de 
vida, tem mais chinês comend o, tem mais indianos comendo, tem mais 
brasileiros comendo, tem mais africanos comendo, tem mais latino -americanos 
comendo, por quê? Porque nesses últimos anos, a vida do povo pobre ganhou 
um fôlego, eles começaram a comer mais. Na hora que eles começam a comer 
mais, o que tem que acontecer? Nós temos que produzir mais. Nós temos que 
aumentar a produção de arroz, a produção do trigo, a produção de feijão, a 
produção de soja. Porque quando a gente estiver produzindo mais do que as 
pessoas  querem comprar, o p reço cai. Quando a gente estiver produzindo 
menos do que a quantidade de pessoas que querem comprar, a tendência é o 
preço subir. Para entender isso direito, imagine o seguinte: se vão 10 de 
pessoas de manhã no primeiro supermercado que encontram comprar u ma lata 
de óleo de soja, se tem 10 para comprar e só tem uma lata, pode ficar certo 
que o dono do mercado vai aumentar o preço da lata. Agora, se ele tiver 10 
latas e se tiver um comprando, pode ficar certo que ele vai baixar o preço da 
lata para mais gent e comprar.  
 Então, nós, agora, no governo, trabalhamos para manter esse equilíbrio, 
combinar a taxa de consumo da sociedade com a taxa de crescimento da 
economia, para que haja o equilíbrio entre oferta e demanda, entre a vontade 
de comprar e o que a gent e tem disponível para vender. Esse é um trabalho  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que certamente preocupa todo mundo, preocupa a mim, porque uma coisa que 
eu quero garantir para o povo brasileiro é o direito de comer. E quando 
aumenta o preço do alimento, significa que o pobre sofre mais,  o pobre paga 
mais a conta. Então, nós estamos trabalhando para não deixar a inflação subir, 
nós queremos controlar a inflação, queremos que a economia cresça e nós 
queremos permitir que isso aconteça por mais de 10 ou 15 anos.  
Daqui a pouco, daqui a dois  anos e sete meses, está chegando o final 
do meu governo. Eu quero sair do governo, mas é importante avisar sempre 
para os brasileiros e para as brasileiras, eu já estou vendo um monte de 
candidatos por aí, já tem até pesquisa. Eu ainda não tenho nem candi dato e 
nem candidata, mas vou ter e vamos eleger o nosso candidato para poder 
seguir a nossa política. Porque tem muita coisa para acontecer no Brasil. Eu 
tenho sorte, eu tenho tanta sorte que a Petrobras encontrou o petróleo na 
camada pré -sal, a sete mil metros de profundidade, eu tenho tanta sorte, que a 
Petrobras vai ter que mandar fazer 200 navios, eu tenho tanta sorte que ela vai 
ter que comprar dezenas de plataformas, dezenas de sondas e isso vai 
significar sorte do Lula para recuperar a indústria met al-mecânica, a indústria 
naval e gerar mais empregos. Eu tenho tanta sorte que a indústria 
automobilística está batendo recorde todo santo dia de produção e de venda. E 
por quê? Porque nós temos sorte. Antes, um companheiro para comprar um 
carro, eram 24 m eses. Depois, passou para 36 meses. Nós fizemos reunião 
com a indústria automobilística e nós dizíamos: “Querem vender mais carro? 
Então vocês aumentem o número de prestações”. Para um companheiro 
trabalhador, o carro é uma paixão. Tem três paixões para a mulher e para o 
homem. A mulher quer um homem bonito, honesto, trabalhador e decente, quer 
uma casa própria e quer um carro. O homem quer uma mulher bonita, 
trabalhadora e decente, uma casa e um carro. Pois bem, quer vender um 
carro? Aumenta o número de pr estação, porque se a prestação couber dentro 
do salário, o companheiro compra o carro. Mesmo que a rua esteja cheia, que  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/05/2008   Visite o site da Secre taria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ele não queira sair no domingo. Quantos domingos, à tarde, eu passei lavando 
a calotinha do meu carro. Porque, Dilma, a gente quando é pobre, que a gente 
tem um carro, a gente cuida do carro quem nem cuida do bumbum do filho da 
gente, limpa direitinho, passa flanela, alisa, deixa brilhando, é assim mesmo. 
Pode ser que alguém rico não trate o carro, mas o pobre trata, é um membro 
da famíli a, não é?  
Então, companheiros, eu quero te dizer, meu companheiro João 
Avamileno, segunda -feira estaremos em Diadema para inaugurar o Quarteirão 
da Saúde. E eu quero, João, ainda no mês que vem, voltar a Santo André para 
inaugurar a universidade. Vocês têm  que fazer esse compromisso comigo, 
porque a minha comitiva aqui, nós levantamos seis horas da manhã, não 
tomamos café, não almoçamos e vamos jantar em Brasília. Isso, se eu chegar 
em casa e a dona Marisa estiver de bom humor. Se estiver de mau humor, eu 
vou comer só amanhã.  
Gente, um grande abraço, que Deus abençoe vocês e até outro dia, se 
Deus quiser.  
 
 
 
($211A)  
 