 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Saudação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no dia da 
celebração da Data Nacional da Colômbia  
Letícia – Colômbia, 20 de julho de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro Uribe, presidente da Colômbia,  
 Meu querido companheiro Alan García, presi dente do Peru,  
 Shakira, Carlos,  
 Esposa do companheiro Uribe  
  
Companheiros, uma só palavra. Tem um poeta brasileiro que uma vez 
escreveu uma frase muito bonita sobre a liberdade. Ele gritava: “Liberdade, 
liberdade, abre as asas sobre nós. Liberdade, lib erdade, abre as asas sobre 
nós”.  
Liberdade para todos.  
 
 
 
 
($211B)  
 