 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia em comemoração do Dia da Consciência Negra  
Rio de Janeiro -RJ, 20 de novembro de 2008  
 
 
 Primeiro, eu queria agradecer ao nosso companheiro Pezão, 
Governador em exercício do e stado do Rio de Janeiro, e dizer para vocês que 
eu vi a relação dos artistas que vieram cantar hoje, aqui. Eu acho uma pena a 
gente estar fazendo discurso, quando a gente deveria estar ouvindo música 
aqui, das pessoas. Mas, de qualquer forma, os organizado res previram 
discurso, então vamos fazer um discurso aqui.  
 Uma coisa importante é que este é um daqueles momentos quase 
mágicos que todo político e que todo presidente sonha viver. No último dia 23 
de julho sancionamos, em Brasília, a lei concedendo anist ia póstuma a João 
Cândido Felisberto, o Almirante Negro. Foi um momento importante, carregado 
de simbolismo, mas ocorrido dentro de um gabinete.  
 Hoje, temos a oportunidade de lembrar este nosso herói aqui, no Rio de 
Janeiro, a primeira cidade brasileira a  adotar o Dia Nacional da Consciência 
Negra como feriado de Zumbi dos Palmares, em 99.  
 Eu dizia ao companheiro Edson que nós já temos no Brasil, hoje, 350 
cidades que decretaram feriado. E que possivelmente é importante que a gente 
pensasse logo em transf ormar isso num feriado nacional, porque pelo andar da 
carruagem a gente vai percebendo que a cada ano mais cidades decretam 
feriado. Em 2006, eram 225 cidades, hoje já são 350 cidades. Em um ano e 
meio, mais de 120 cidades decretaram feriado. E certamente são as cidades 
mais importantes do nosso país.  
 Bem, eu vou deixar o meu discurso de lado aqui, e vou tentar ter uma 
conversa para falar do significado do dia de hoje.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O Brasil é um país que lamentavelmente não aprendeu a construir 
heróis. Na verdade, se a gente pergunta para qualquer cidadão brasileiro, rico 
ou pobre, se você pergunta quem é o herói brasileiro, todo mundo vai lembrar 
apenas de Tiradentes.  
 Ora, isso porque a nossa história não é contada como ela deveria ser 
contada. Ao longo dos anos, nós  temos que contar a história do que 
representam as pessoas, mesmo dos movimentos pequenos, porque não é a 
pessoa em si, mas é a causa pela qual a pessoa lutava e pela qual a pessoa 
morreu. Lamentavelmente, a gente tem que esperar, às vezes, 50 anos, 60 
anos, 100 anos, para que um fato histórico seja considerado importante e para 
que os personagens daquela história se transformem em referência.  
Outro dia eu estava num encontro da UNE aqui, no Rio de Janeiro, e eu 
falei uma coisa que criou uma certa polêmica junto aos companheiros. E como 
eu gosto de uma polêmica, quero reiterar aqui para vocês. A gente estava 
discutindo a anistia de todos os companheiros que foram vítimas do regime 
autoritário. E eu dizia para os companheiros que a gente tem que reivindicar o  
que tiver que reivindicar, mas nós precisamos aprender a transformar os 
nossos mortos em heróis. Ou seja, o povo brasileiro precisa conhecer porque 
as pessoas morreram, o que eles fizeram, porque eles criaram contra eles 
revolta de quem estava no governo,  porque somente assim a gente vai criar 
uma consciência política na nossa juventude, e elas vão perceber que o 
Marighella não morreu por ser bandido, ele morreu porque acreditava numa 
causa. Nós vamos perceber que o Gregório Bezerra não foi arrastado pelas  
ruas de Recife porque ele tinha roubado um carro, é porque ele defendia 
liberdade democrática neste país.  
 Ora, nós estamos, hoje, homenageando um homem que com 13 anos 
entrou na Marinha, e que em 1908 foi para a Inglaterra para ver os navios que 
a Marinh a inglesa estava construindo para nós. E foi na Inglaterra que esse 
jovem – na verdade jovem não, uma criança, com 13 anos de idade –, foi em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Londres que ele descobriu que tinha naquela cidade uma revolta dos 
marinheiros ingleses contra os comandantes, pel os tratamentos que os 
marinheiros recebiam.  
 Esse jovem voltou para o Brasil com aquele movimento na cabeça. E 
vejam a coincidência: ele foi descobrir em Londres que foi exatamente a 
Marinha inglesa que criou a nossa Marinha, portanto ela não trouxe para c á 
apenas as virtudes da Marinha inglesa, trouxe também os defeitos da 
chibatada nos marinheiros.  
 Pois bem, quando é que esse jovem se rebela? É quando esse jovem vê 
um companheiro dele ser condenado a 250 chibatadas, que mesmo desmaiado 
continuaram a bate r com a chibata nele. Eu não sei se as costas de um ser 
humano agüentam 250 chibatadas. E eu não sei quantos brasileiros hoje teriam 
a coragem e a dignidade de se rebelar contra os seus comandantes, como 
João Cândido fez naquele tempo.  
 Vejam, precisou pas sar muito tempo para que as coisas começassem a 
mudar e as pessoas começarem a reconhecer. Nós temos muita gente para a 
gente reconhecer. O Antônio Conselheiro não pode ser vendido a vida inteira 
como um beato ignorante que fez uma revolta à toa. Ele acred itava em algo 
maior e tentou organizar uma parte da sociedade para construir uma coisa que 
ele acreditava: ao invés da violência, era bom que tivesse o debate político 
para as pessoas poderem ir fazendo as suas opções.  
 Mas nós temos outros movimentos pelo  Brasil, ao longo da história, que 
nós precisamos recuperar essas histórias, para que essas histórias sejam 
contadas nas nossas escolas. A gente jamais iria resolver a discriminação ao 
negro do País, se a gente não tivesse tomado a atitude de fazer com que  a 
história dos negros no Brasil fosse contada na escola brasileira, para que as 
crianças saibam. Porque os negros viviam em liberdade na África. Eles foram 
transformados em escravos quando foram presos, e lamentavelmente presos 
por pobres africanos que es cravizavam para vender para português.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E eu tive o prazer de ter uma das maiores emoções da minha vida, de ir 
ao Beni, e lá ir visitar um lugar chamado “A Porta do Nunca Mais”. Era uma 
espécie de uma cela onde os negros chegavam, eram separados – meninas,  
mulheres, homens – ficavam vários dias lá e aí encostava um navio negreiro, 
quando eles saíam naquela porta e olhavam para o mar, eles sabiam que eles 
jamais voltariam para o seu país. Viriam para cá, iriam para os Estados Unidos, 
iriam para Cuba e para o utros países.  
 Eu acho que a gente tem que olhar para a África e de vez em quando 
imaginar, e de vez em quando a gente refletir porque aquele continente 
continua sendo o continente mais  atrasado do planeta. Se é verdade que lá é a 
origem do ser humano, eu fico me perguntando como é possível o continente 
que deu a origem do ser humano ser o mais pobre? É porque durante 300 anos 
se tirou de lá o que tinha de melhor: jovens, homens e mulheres, jovens com 
saúde, para trazê -los para cá para torná -los escravos e para fazê -los trabalhar 
pelos senhores de engenho que não queriam trabalhar.  
Eu dou graças a Deus. Não à escravidão, mas aos negros terem vindo 
para cá. Porque a mistura do negro, do índio e do europeu que estava aqui, 
que era o português, transformou este  povo brasileiro no mais extraordinário 
ser humano que o planeta tem.  
Você vai a um país europeu fazer um ato como esse, só tem galego, não 
tem nem moreno. Agora vejam aqui que colorido, não de roupa, de cor. Nós 
conseguimos criar uma raça, eu diria, de u ma perfeição extraordinária. E é uma 
coisa em construção, é por isso que o povo brasileiro é considerado o povo 
mais criativo. É por isso que agora, essa crise que está acontecendo no mundo 
inteiro e eu posso dizer para vocês sem medo de errar: o Brasil é hoje o país 
mais preparado para enfrentar essa crise. E nós temos que ter consciência de 
que nós vamos fazer o País sair dessa sem sofrer as conseqüências que 
outros países estão sofrendo.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  É a primeira vez que a crise não acontece em um país pobre. Quando  
acontecia aqui, estava cheio de gringo que vinha aqui dar palpite na nossa 
economia, agora aconteceu foi lá dentro. Não foi no Rio de Janeiro, não foi na 
Baixada Fluminense, não foi em Pernambuco. Foi em Paris, foi em Londres, foi 
em Nova Iorque, foi em R oma, foi nas capitais dos países ricos que aconteceu 
a crise. E aconteceu a crise por quê? Aconteceu a crise por falta de regulação 
ao sistema financeiro. Se eles aprendessem com o Brasil, não teriam sofrido a 
crise que sofreram.  
Agora estamos vivendo um p roblema sério de imigração na Europa. 
Estão perseguindo, fazendo lei para criar dificuldade para negro, para pobre, 
para brasileiro, para latino -americano e para a Europa. Ou seja, na verdade eu 
quero que todo mundo olhe para o Brasil como um país que sabe  tratar a 
imigração. Aqui latino -americano, europeu, palestino, judeu, africano, todos nós 
vivemos em paz, tranqüilamente, construindo essa nação. E nós estamos 
recebendo estrangeiros aqui desde 1500. Só fomos brabos com os holandeses 
e com os franceses qu e não pediram licença, quiseram invadir. Aí nós os 
derrotamos em uma curta batalha, mas os derrotamos.  
Agora nós estamos vivendo no século XXI, estamos homenageando um 
homem que é um negro, que é pobre, e que foi perseguido por ter consciência 
política, q ue é a maior perseguição que se faz a alguém. Perseguir alguém 
porque não concorda com aquilo que eu penso. É por isso que este país é um 
país que vai consagrar...e eu recebi agora todas as religiões para a gente evitar 
perseguição de uma religião sobre ou tra religião. Que a gente não tenha mais 
nesse país perseguição política. O que nós estamos fazendo aqui hoje está 
acontecendo no mundo inteiro.  
Vocês sabem que eu sou um cara que de vez em quando eu gosto de 
contar história para que o povo aprenda. Vamos  ver o que aconteceu no 
mundo depois da nossa eleição no Brasil. Olhe para a América Latina e veja o 
que aconteceu na América Latina. Veja a eleição de tantos companheiros.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Depois da eleição do metalúrgico, um índio foi eleito na Bolívia, o Lugo foi 
eleito , o Chávez já estava eleito, Rafael Correio foi eleito, Cristina Kirchner, 
Michelle Bachelet, apenas para citar alguns. Não é pouca coisa um negro ser 
eleito Presidente dos Estados Unidos. Não é pouca coisa . O fato histórico e o 
simbolismo histórico de um negro ser eleito presidente dos Estados Unidos é 
uma marca histórica sem precedentes.  
 Agora, o Obama vai entrar com o país na maior crise da sua história, 
igual à crise de 1929. Eu acho que o Obama tem que dizer o que eu disse aqui, 
quando eu tomei posse,  em 2003. Eu dizia sempre: eu não posso errar, porque 
qualquer presidente da elite pode errar e, no dia seguinte, está contratado para 
escrever artigos em jornais, para dar aula em universidade, qualquer um. Mas 
um metalúrgico não pode errar, porque se eu errar é uma “cangalha” na cabeça 
do trabalhador, que ele vai passar 500 anos para eleger outro trabalhador, 
porque eles vão dizer que o trabalhador não tem competência.  
 O Obama é inteligente, tudo indica que ele é muito inteligente. Então, ele 
tem que ent rar e dizer: “Eu tenho que recuperar a economia americana, porque 
senão vão jogar esse desastre dos brancos nas costas dos negros e nunca 
mais um negro vai ser eleito presidente dos Estados Unidos”. É por isso que eu 
acho que ele tem que entrar, e certamen te vai entrar, com a determinação de 
tomar atitudes para a economia se recuperar.  
 Vocês estão lembrados, quando eu tomei posse, em 2003, o que a 
imprensa escrevia, o que os economistas diziam? “O País está quebrado, o 
País não tem mais conserto, o País nã o sei das quantas”. E eu dizia: Não vai 
quebrar, nós vamos recuperar este país, porque este país é muito grande, tem 
um potencial. E agora, enquanto tem muita gente com medo da crise, eu tenho 
dito: Essa crise é uma oportunidade para o Brasil sair dela sen do muito mais 
forte, sendo muito mais rico e tendo muito mais possibilidades no futuro.  
 Por isso, meus queridos companheiros e companheiras, eu quero 
terminar dizendo que hoje eu estou feliz porque finalmente João Cândido virou  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cidadão brasileiro, livre d e preconceito.  
 Um abraço, e bom dia para todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 