 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do ministro de Minas e Energia, Edison Lobão  
Palácio do Planalto, 21 de janeiro de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senador Garibaldi Alves, presidente do Senado Federal,  
 Meu caro  Edison Lobão, ministro de Minas e Energia,  
 Meu caro companheiro Nelson Hubner, que tão brilhantemente exerceu 
(funções), num primeiro momento, no gabinete da Dilma, como ministra, e no 
do Silas, e que agora deseja ter umas férias para descansar,  
 Minha q uerida companheira Dilma Rousseff, ministra da Casa Civil,  
 Tarso Genro, ministro da Justiça,  
 Guido Mantega, ministro da Fazenda,  
 Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Luiz Marinho, ministro da Previdência,  
 José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Fernando Lopes de Oliveira, ministro interino das Comunicações,  
 Sergio Rezende, da Ciência e Tecnologia,  
 Geddel Vieira Lima, ministro da Integração Nacional,  
 Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria Geral,  
 José Múcio, ministro -chefe da Secretaria de Relaç ões Institucionais,  
 Governador Jackson Lago, do Maranhão,  
 Governador Alcides Rodrigues, de Goiás,  
 Governador Teotônio Vilela, de Alagoas,  
 Marcelo Miranda, governador de Tocantins,  
 José de Anchieta Júnior, governador de Roraima,  
 Companheiros senadores , deputados,  
 Convidados e amigos da imprensa,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br   O senador Lobão toma posse num dia, eu diria, especial do setor 
energético brasileiro. Hoje eu tive a felicidade de ter uma demonstração do que 
a ministra Dilma vai apresentar amanhã, à imprensa, do PAC. E p enso que em 
algum momento, ministro José Múcio, seria extremamente importante que nós 
conseguíssemos juntar deputados e senadores para que pudéssemos dar uma 
dimensão do que está acontecendo no Brasil.  
 De um lado, o ministro Lobão toma posse num momento e m que 
notícias são publicadas, de que nós corremos um risco de apagão elétrico. 
Muitas vezes, as perguntas são feitas e a resposta leva qualquer cidadão a 
entender que pode ter apagão: se o mundo acabar, vai ter apagão; se não 
chover nunca mais, pode ter u m apagão. Essas perguntas... quem foi 
candidato a presidente três vezes, sabe o que é uma pergunta: “Se você não 
ganhar, você vai apoiar fulano de tal?”. Se você se meter a responder essa 
pergunta, a manchete sempre deporá contra a sua campanha.  
 Mas o min istro Lobão vai ter oportunidade, a partir de amanhã – já deve 
ter visto isso com o Nelson e com a Dilma – de fazer uma comparação entre 
alguns pessimistas que vendem diariamente a idéia de que vai faltar energia, 
como se nós pudéssemos repetir 2001. Tem d uas hipóteses: ou não querem 
que as coisas aconteçam neste País, ou parece que querem contribuir para o 
aumento do preço da energia.  
 O trabalho do governo não é o de ficar brigando com as especulações. 
O trabalho do governo é cumprir com aquilo que nos pr opusemos a cumprir, 
executar as obras que já estão determinadas, contratadas, empenhadas, 
algumas em construção, outras em fase de licitação, e dotar o Brasil de um 
bem extraordinário, sem o qual nós não convenceríamos qualquer brasileiro ou 
estrangeiro a fazer investimento no Brasil.  
 Posso lhe dizer, ministro Lobão, que com a sua experiência política você 
terá uma surpresa extraordinária na hora em que tiver acesso a todas as obras 
de energia que estão acontecendo no nosso País, seja pequenas hidrelétrica s,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  seja grandes hidrelétricas, seja termelétricas, seja linha de transmissão, que 
também é extremamente importante e foi uma das razões pelas quais o 
apagão de 2001 foi mais forte, porque nós não tínhamos como transmitir 
energia de lagos que tinham excesso  de água, como o do Sul para o Sudeste, 
e isso, agora, está praticamente interligado.  
 Mas muito mais do que isso. As novas formas de produzir energia, como 
a biomassa , como a eólica, de que já temos experiência bem -sucedidas e, 
logo, logo, teremos leilões  para que a gente possa continuar oferecendo ao 
povo brasileiro a certeza de energia.  
 Outro dia vocês viram na imprensa, e o senador Lobão deve ter 
acompanhado, um problema que houve com o gás, lá no Rio de Janeiro, 
principalmente. Nós temos uma decisão do governo, uma decisão da Petrobras 
e uma decisão de todo o setor: nós queremos fornecer gás para carro, para 
ônibus, para termoelétrica, queremos oferecer gás para a indústria. Agora, todo 
mundo tem que ter claro: a prioridade número um do gás é garantir  energia 
neste País. Portanto, na hora que tiver falta de água e precisar utilizar o gás, 
todo mundo precisa saber que, se for necessário, até o gás que a Petrobras 
utiliza para tentar achar petróleo, nós vamos transformá -lo em energia, porque 
o que nós qu eremos é que este País tenha energia de sobra, de preferência 
farta, e de preferência a um preço extraordinário.  
 Todos vocês acompanharam o último leilão do rio Madeira. Havia neste 
País gente que dizia que não era possível vender o megawatt -hora abaixo d e 
116 reais. Todo mundo dizia: “Assim não vai ter concorrência, ninguém vai 
aparecer, isso vai ser um fracasso”. Não só aparecerem cinco empresas, como 
quem ganhou baixou de 116 para 78,9 reais o megawatt -hora. Voltamos aos 
preços de 1990. Nós agora temos a hidrelétrica de Santo Antônio para 
fazermos o leilão no mês de maio. Daqui a pouco, se Deus quiser, estaremos 
fazendo o leilão de Belo Monte, que era uma outra coisa que parecia proibido 
se falar nesse assunto, no Brasil. Durante 20 anos se proibiu fazer  o estudo de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  Belo Monte, não era fazer a hidrelétrica, não, era fazer o estudo. Nós agora 
estamos fazendo o estudo e, se Deus quiser, nós começaremos, tão logo 
cumpramos com todas as regras legais, iremos a construir a hidrelétrica.  
 Além do gás, por isso  criamos o Plangás, que obriga a nossa boa 
Petrobras a fazer todos os gasodutos que forem necessários. E eu fiquei feliz, 
José Sérgio, porque depois de três anos de espera, finalmente o Gasene saiu, 
assinamos o contrato e agora, quem sabe, você vai me conv idar para dar o 
primeiro ponto de solda.  
 E você, ministro Lobão, toma posse neste momento, eu diria, auspicioso 
do setor no Brasil. E obviamente que poderia estar sendo muito melhor se anos  
atrás tivéssemos feito a lição de casa. Portanto, eu estou conv encido de que 
você exercerá a sua pasta com a grandeza da sua carreira política e vai 
desmontar uma série de preconceitos que se cria neste País. Eu não podia ser 
presidente porque era metalúrgico, estou aqui. Você não pode ser ministro 
porque você não é t écnico, como se todo técnico de futebol fosse o melhor 
jogador do time. Olha, o que eu tenho clareza é que com a sua clareza política 
você saberá detectar dentro do setor energético brasileiro a chamada 
inteligência viva do setor neste País e montar um Min istério que possa ser 
motivo de orgulho para o nosso País. Portanto, eu queria te dizer, meu caro, 
boa sorte.  
 Ao querido companheiro Nelson. O Nelson, para quem não sabe, é um 
companheiro de primeira hora. Há 30 anos como engenheiro elétrico, trabalhou 
no Ministério com a Dilma, trabalhou com o Silas e trabalhou agora, foi o 
ministro interino mais longo que eu tive no meu governo. Exatamente porque 
quando nós resolvemos construir essa relação com o PMDB e quando nós 
falamos na história da coligação, de uma  aliança estratégica, pressupõe que 
você discuta o governo também com os seus parceiros estratégicos. O ideal do 
mundo, senador Teotônio Vilela, seria que nós pudéssemos ganhar as 
eleições, sozinhos elegermos 400 deputados, 70 senadores, e não precisarmos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  de ninguém. Isso é ilusão. O presidente Sarney conseguiu fazer 300 e poucos 
constituintes, 23 governadores de estados e teve dificuldades para governar o 
País porque, dentro do próprio partido, as cabeças pensantes e divergentes 
pensam diferente do preside nte da República. E o Sarney ainda tinha do lado 
dele, ora ajudando, ora fazendo um pouquinho de oposição, um homem da 
magnitude do dr. Ulysses Guimarães, que era o presidente da Câmara e 
presidente da Constituinte.  
 A sabedoria da política está no fato de  você saber construir as alianças 
com os contrários, de construir as parcerias dentro da adversidade. Ninguém 
precisa torcer para o mesmo time ou ter como profissão de fé a mesma 
religião. O que nós precisamos é ter uma única coisa: compromisso com este 
País. E ter a convicção de que este País vive um dos melhores momentos de 
toda sua história, e nós só o jogaremos fora se formos incapazes. Ministro 
Guido, eu tenho lido muitos comentaristas econômicos. Sabe o que me deixa 
triste? É que, às vezes, eu leio ar tigos, Paulo Vannuchi, de pessoas que parece 
que estão torcendo para que a crise americana crie algum problema para o 
Brasil, ou seja, um determinado tipo de gente que não se conforma que as 
coisas estejam dando certo neste País, que não se conforma que as  coisas 
andem bem, que não se conforma que o povo esteja vivendo um momento de 
otimismo como há muito tempo não vivia.  
 O ministro Fernando Haddad estava me contando que foi ontem a um 
congresso de professores, e um grupo representante minoritário o vaiou.  Sabe 
por que, deputado Paulo Maluf, vaiaram o Fernando Haddad? Porque ele 
ousou dizer ao Brasil que é possível aumentar a média de 12 alunos por 
professor, na universidade, para 18, colocando mais 200 e poucos mil jovens 
pobres na universidade. E isso inc omoda algumas pessoas, que acham que 12 
alunos por professor é demais. No Brasil, todas as vezes que a gente começa 
a fazer com que os excluídos passem a participar do bolo que eles ajudam a 
construir, tem gente que se incomoda.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  Pode ficar certo, ministro  Lobão, que você vai ouvir muitas e boas por aí, 
todos os dias vai ter um apagão, todos os dias vai ter um problema. Agora, 
quando você conhecer o seu pessoal, montar a sua equipe, vai perceber que 
nós estamos preparados, não apenas para crescer 5%, mas pa ra crescer até 
um pouco mais, sem precisar faltar energia neste País.  
 Voltando ao meu companheiro Nelson – porque eu queria falar um 
pouquinho de economia –, Nelson, eu só tenho, meu querido, que te 
agradecer. Agradecer pela contribuição, agradecer pela l ealdade e dizer que 
você merece as suas férias, merece ajudar a definir o destino da família, mas 
esteja certo de que nós estaremos sempre de braços abertos para ter uma 
conversa e, quem sabe, você volte a participar do nosso governo, em qualquer 
lugar des te País.  
 Por isso, Lobão, eu quero primeiro agradecer ao PMDB, que através da 
sua direção e da sua bancada de senadores o escolheu para (ser ministro). 
Houve insinuações de que eu estaria chateado. Lobão, só pode pensar isso de 
mim quem não me conhece. Em  primeiro lugar, eu aprendi – e é por isso que 
eu sobrevivi e cheguei aqui – a manter relação política, do maior respeito, seja 
com aliados ou com adversários. Na medida em que um companheiro é 
indicado por um partido político que tem tido a relação democr ática que tem 
conosco, como o PMDB, ou como os outros partidos aliados, eu me reservo o 
direito de receber as pessoas de braços abertos. A coisa que eu acho mais 
extraordinária é que somente o tempo se encarrega de provar que alguns 
críticos estavam errado s. Certamente a sua vida foi levantada, certamente 
compraram muitas lupas para pesquisar a sua vida, e depois de tantos anos na 
política, alguns adversários vão ter que dormir hoje, dizendo: “Não adiantou. O 
Lobão virou ministro de Minas e Energia”.  
 Meus parabéns e boa sorte.  
 
($211 A) 
 