 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no Fórum 
de Legisladores dos Países do G -8 e do Brasil, China, Índia, México e 
África do Sul (G -8+5) 
Brasília – DF, 21 de fevereiro de 2008  
 
 
 Embaixador Samuel Pinheiro, ministro interino das  Relações Exteriores,  
 Ministra Marina Silva, do Meio Ambiente,  
 Nossa querida senadora Serys Slhessarenko, coordenadora do grupo 
brasileiro participante do Fórum de Legisladores do G -8+5 sobre mudanças 
climáticas, e responsável pela organização desse even to, 
 Senhor Elliot Morley , presidente da Globe,  
 Senador Renato Casagrande, em nome de quem quero saudar os 
demais integrantes da mesa,  
Senhores e senhoras parlamentares brasileiros e estrangeiros aqui 
presentes,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
Quando o pre sidente disse que eu ia proferir algumas palavras, ele não 
tinha visto, certamente, o volume de papel que eu tenho na mão, mas como eu 
já tenho mais de 40 anos e o uso dos óculos se faz necessário, para a 
imprensa pensar que eu não uso óculos, eu faço letr as grandes.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Antes de mais nada, quero destacar a oportunidade estratégica deste 
Fórum  de Legisladores dos Países do G8, do Brasil, da China, da Índia, do 
México e da África do Sul, o chamado G8 + 5, i niciativa da Organização Gl obal 
de Legisladores para um Ambiente Equilibrado, que o nosso País tem a honra 
e o orgulho de sediar.  
A realização deste encontro no Brasil faz aumentar a nossa 
responsabilidade e se constitui em estímulo para prosseguirmos com os  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  esforços do País no enfr entamento das conseqüências do aquecimento global 
e na consolidação de uma matriz energética renovável, sempre num horizonte 
de desenvolvimento sustentável.  
Fico feliz em poder anunciar aos parlamentares aqui presentes que um 
conjunto de iniciativas em cur so colocam o nosso País entre aqueles que 
transformam a preocupação em ação.  
O governo e a sociedade brasileira estão fazendo a sua parte na 
preservação de um dos mais importantes biomas do Planeta. A floresta 
Amazônica é a principal vítima, e não a causa dora, das mudanças climáticas 
em curso.  
Desde 2004 temos o Plano de Ação para a Prevenção e o Controle do 
Desmatamento da Amazônia Legal, que reduziu em 59% as derrubadas da 
floresta no período de 2004/2007. O Plano é uma estratégia nacional que 
enfrenta a s causas estruturais do problema do desmatamento e articula as 
instituições públicas nos âmbitos federal e estadual, bem como a participação 
da sociedade.  
No final do ano passado, constatamos uma tendência de aumento das 
taxas de desmatamento e decidimos i ntensificar ainda mais os esforços para 
combatê -lo e promover a conservação e o uso sustentável das florestas.  
Entre as novas medidas tomadas destaco algumas: identificação dos 
municípios críticos para o desmatamento da Amazônia; suspensão de novas 
autoriz ações para desmatamento; cadastramento das propriedades; bloqueio 
ao financiamento público e privado de atividades que possam causar o 
desmatamento ilegal, por meio de resolução do Conselho Monetário Nacional; 
responsabilização da cadeia produtiva pelo con sumo de produtos 
agropecuários oriundos de áreas embargadas por desmatamento ilegal; 
ampliação da ação, na Amazônia, da Polícia Federal, dos órgãos de 
inteligência e da Força Nacional de Segurança; intensificação das parcerias 
com governos estaduais para a  implementação de Planos Estaduais de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Combate ao Desmatamento na Amazônia. Outro ponto fundamental de nossa 
estratégia é a valorização da floresta em pé. Por isso, nesta nova fase do 
combate ao desmatamento, estamos trabalhando para:  
1) A implantação da Le i de Gestão de Florestas Públicas. Já 
cadastramos 193 milhões de hectares. Desses, 120 milhões de uso 
comunitário, a maior área do mundo com essa destinação, e 55 milhões em 
unidades de conservação, além de outros usos.  
2) Licitação para Concessão Florest al. A primeira já se encontra em 
andamento na Floresta Nacional do Jamari, no estado de Rondônia.  
3) Promoção do Manejo Florestal Comunitário e o Fortalecimento do 
Extrativismo, mediante a formulação de uma nova política e implantação da 
Política Nacional de Populações Tradicionais, que inclui o programa de 
aquisição de produtos não -madeireiros das comunidades indígenas, 
ribeirinhas, quilombolas e outras.  
4) Apoio à pesquisa e ao desenvolvimento tecnológico de produtos 
florestais.  
Nesse esforço, a cooperaçã o internacional deve ter uma importante 
participação. Nos últimos 4 anos, o Brasil investiu mais de 250 milhões de 
dólares no combate ao desmatamento na Amazônia.  
É uma quantidade de recursos inédita mas, ainda assim, muito aquém 
do necessário para reverte r totalmente o quadro na região.  
O Brasil quer contar com a cooperação da comunidade internacional, e 
isso pode ser feito de diversas maneiras. A primeira, com a criação do Regime 
Internacional de Repartição dos benefícios do acesso à biodiversidade e ao 
conhecimento a ela associado.  
A segunda, com o apoio ao Fundo de Proteção e Conservação da 
Amazônia, que será lançado nos próximos meses, conforme proposta 
apresentada pelo Brasil na Conferencia das Partes da Convenção da 
Diversidade Biológica, em Nairobi, em 2006, e em Bali, no ano passado. O  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Fundo captará recursos com base na redução das emissões de carbono 
oriundas do desmatamento.  
Buscaremos captar 1 bilhão de dólares por ano, até 2012, e destiná -los 
integralmente para combater o desmatamento e mudar o m odelo de 
desenvolvimento, a partir do uso sustentável das nossas florestas. Com 
destaque para o pagamento por serviços ambientais prestados pelas 
comunidades locais que protegem as florestas.  
O sucesso do Brasil em enfrentar o desmatamento trará 
incomensur áveis benefícios para a humanidade, incluindo a redução de 
centenas de milhões de toneladas de CO2 na atmosfera, a manutenção do 
ciclo de chuvas no Planeta e a necessária conservação da biodiversidade.  
É preciso que os países do G -8 assumam sua responsabil idade 
cumprindo o Protocolo de Quioto e apóiem nossos esforços, abrindo mercado 
para nossos produtos sustentáveis, e também paguem os custos da redução 
do desmatamento e da proteção das florestas, por meio de contribuições 
voluntárias para o Fundo Amazônia . 
Quero ainda destacar que o Brasil está fortemente comprometido com 
uma política nacional de mudanças climáticas e vem se preparando para 
implementar todas as ações de mitigação e adaptação que sejam necessárias.  
Este encontro acontece num momento em que as cotações do petróleo 
rompem a barreira simbólica dos 100 dólares. Mais que o simbolismo 
monetário, esse número encerra uma advertência e aguça uma contradição 
que o conjunto das nações terá de levar cada vez mais em conta nas suas 
decisões.  
Estamos vive ndo um momento divisor da civilização. A transição da 
matriz energética, da qual o preço do petróleo é um dos termômetros, coloca 
em jogo escolhas que vão influenciar o presente e determinar o futuro.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Trata -se de definir qual tipo de desenvolvimento querem os compartilhar, 
para restabelecer o equilíbrio entre necessidades sociais e econômicas e 
sustentabilidade dos recursos disponíveis na Terra.  
Hoje, como as senhoras e os senhores sabem, o uso das riquezas 
naturais já extrapola em cerca de 25% da capacidad e de regeneração do 
Planeta, e mais de 80% desses recursos são consumidos pelas economias dos 
países ricos.  
Pensar uma estratégia conjunta para enfrentar essa situação implica 
buscar, necessariamente, maior equilíbrio entre países pobres, emergentes e 
ricos no acesso aos recursos, às riquezas e aos mercados mundiais.  
A fragilidade dos resultados alcançados até agora pelo Protocolo de 
Quioto só poderá ser superada se a repartição mundial de benefícios e 
responsabilidades for sendo corrigida desde já, e com m aior empenho no futuro 
regime internacional do clima pós 2012.  
Essa foi a linha geral da minha intervenção na Assembléia Geral da 
ONU, no ano passado.  
Espero que as conclusões deste Fórum signifiquem um passo 
importante na construção de um consenso capaz d e sensibilizar os líderes dos 
países ricos, em particular os do G8, em sua reunião de cúpula no Japão, em 
junho deste ano.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Dos 50 países mais pobres do mundo, 38 são importadores líquidos de 
derivados do petróleo. Desses, 2 5 importam toda energia que consomem. 
Sobre eles recaem sacrifícios insustentáveis para fazer frente ao novo patamar 
de custo de energia, que já se equipara ao pico atingido em 1980, quando as 
cotações alcançaram o equivalente a 102 dólares o barril.  
Em mu itas dessas economias gasta -se, atualmente, seis vezes mais 
com a importação de combustível do que se investe em saúde. Em outras, a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conta -petróleo equivale ao dobro do que o Estado destina à luta contra a fome 
e a pobreza.  
O que estamos vivendo, na verda de, é uma brutal transferência de 
riqueza que penaliza, adicionalmente, povos e economias já expostos à 
subnutrição e à miséria. E que totalizam, de acordo com os números da FAO, 
um contingente de 854 milhões de pessoas em todo o mundo, sendo 820 
milhões n os países em desenvolvimento, 52 milhões dos quais latino -
americanos e caribenhos.  
Enquanto as nações ricas consomem, repito, cerca de 80% dos recursos 
naturais do Planeta, inclusive petróleo, há mais de dois bilhões e quinhentos 
milhões de seres humanos que dependem de lenha e carvão vegetal, utilizados 
sem o adequado manejo, para suprir necessidades energéticas básicas.  
Esse é o mundo para o qual devemos buscar soluções, por meio de 
políticas estratégicas que possibilitem uma transição para um modelo mai s 
sustentável de matriz energética.  
É desse ponto de vista que o Brasil tem uma contribuição a dar ao 
mundo e, em especial, aos povos das nações em desenvolvimento.  
Temos a convicção de que a agroenergia oferece uma chance histórica 
para impulsionar a trav essia progressiva da era do petróleo, promovendo um 
ciclo de melhor distribuição da riqueza e das oportunidades entre ricos e 
pobres em todo o Planeta.  
O Brasil tem uma experiência exitosa de mais de três décadas na 
produção de combustíveis que combina se gurança energética com amplos 
benefícios econômicos, sociais e ambientais.  
A mistura de 25% de etanol à gasolina e a utilização de álcool puro em 
carros “flex -fuel”, por exemplo, permitiu reduzir em 40% o consumo e as 
importações de combustíveis fósseis. Deixamos de emitir, desde 2003, mais de 
120 milhões de toneladas de dióxido de carbono, ajudando assim a combater o 
aquecimento global.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas, como os senhores e as senhoras sabem, o potencial de uso 
sustentável da biomassa vai além da geração de energia li mpa e renovável. A 
indústria do etanol criou, diretamente, 1 milhão e 500 mil empregos no Brasil, e 
indiretamente, 4 milhões e meio de postos de trabalho no Brasil.  
O programa do biodiesel, em fase inicial, mas em franca expansão, já 
emprega mais de 250 m il pessoas, sobretudo pequenos agricultores em zonas 
semi -áridas, gerando renda e colaborando para manter a população no campo.  
Os biocombustíveis ajudam, assim, a combater a fome, gerando renda 
que possibilita às populações mais pobres adquirir alimentos . Sua produção, é 
sempre bom enfatizar, não ameaça a segurança alimentar, pois envolve 
apenas 2% de nossas terras agricultáveis.  
É impensável que, no Brasil, a produção de biocombustíveis precise 
avançar sobre a Amazônia, diante da farta disponibilidade de  terras 
agricultáveis, de terras degradadas e do aumento da produtividade na 
agricultura e na pecuária.  
Tais programas desestimulam as migrações desordenadas, reduzem o 
inchaço das grandes cidades e a marginalização urbana, assim como a 
pressão de agricult ores e garimpeiros para desmatar as florestas nativas. Além 
disso, a expansão da cana de açúcar contribui para recuperar áreas de 
pastagem degradadas, de baixo ou nenhum potencial agrícola.  
Por todas essas razões, os biocombustíveis têm relevância especia l 
para os países em desenvolvimento. Pelo seu enorme potencial de geração de 
empregos e de renda, oferecem verdadeira opção de crescimento sustentável, 
especialmente para os países dependentes da exportação de poucos bens 
primários.  
Ao mesmo tempo, etanol  e biodiesel abrem novos caminhos de 
desenvolvimento, sobretudo às indústrias bioquímicas. São alternativas 
econômicas, sociais e tecnológicas para países economicamente pobres, mas 
ricos em sol e terras agricultáveis.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estou convencido, portanto, de que os  biocombustíveis devem estar no 
centro de uma estratégia planetária de preservação do meio ambiente.  
Acordos, como o assinado por Brasil e Estados Unidos e em negociação 
com os países europeus, prevêem a implantação de projetos triangulares, na 
América Cen tral, Caribe e África, capazes de unir tecnologia brasileira a 
condições climáticas e de solo favoráveis nessas regiões.  
Os biocombustíveis podem, assim, atender a um mundo carente de 
soluções para a degradação ambiental e o encarecimento da energia.  
Oferecem esperança para países pobres, ao combinar crescimento 
econômico, inclusão social e conservação ambiental. Um valioso aliado, 
portanto, no combate à instabilidade social à política e à violência.  
No entanto, essa revolução só ocorrerá se os países ri cos abrirem seus 
mercados para os mais pobres, eliminando subsídios agrícolas e barreiras à 
importação dos biocombustíveis.  
Todos ganharão. Países em desenvolvimento gerarão postos de 
trabalho para populações marginalizadas e divisas para dinamizar suas 
economias.  
Países desenvolvidos poderão ter acesso cada vez maior a fontes de 
energia limpa a preço competitivo, ao invés de investir em custosas inovações 
para tornar menos poluentes os combustíveis convencionais.  
A criação de um rigoroso sistema de certif icação pública em matéria de 
biocombustíveis, lastreado em acordos multilaterais e com engajamento da 
opinião pública, ajudará a preservar o meio ambiente, assim como garantirá 
condições decentes de trabalho.  
Os biocombustíveis oferecem uma alternativa par a ajudar hoje a 
Humanidade a prosperar como um todo, sem hipotecar o futuro das novas 
gerações.  
Portanto, o Brasil está empenhado em assumir responsabilidades e tem 
alternativas a oferecer para uma transição realista, rumo a uma matriz  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  energética apoiada em bases renováveis.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Acabo de voltar de uma visita à Antártica, um dos santuários do meio 
ambiente mundial.  
Trata -se de um continente ainda desconhecido, mas sua influência sobre 
o clima do Planeta, embora ainda não adequad amente pesquisada, é 
inquestionável.  
O que se vê lá é um exemplo da intensa cooperação internacional em 
prol da ciência, do conhecimento compartilhado, da busca de soluções comuns 
para problemas que afetam toda a Humanidade. E tudo isso realizado em 
condi ções difíceis, por meio de operações logísticas conjuntas e arriscadas.  
Eis o caminho que devemos seguir, todos os países, num enorme e 
cada vez maior esforço de cooperação na questão climática global.  
Estas são algumas mensagens que queria deixar aqui pa ra todos, para 
os companheiros e companheiras que participam deste Seminário, e pedir a 
nossa intérprete que tenha paciência, porque algumas coisas que eu quero 
dizer não estavam escritas aqui no meu papel.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Companheiros vindos  de tão longe para participar deste Seminário 
realizado no Brasil,  
Companheiros, sobretudo, dos países desenvolvidos e companheiros 
dos países mais pobres do Planeta,  
É importante termos em conta que a questão energética é um dos 
principais problemas que estamos enfrentando no mundo inteiro. Não é um 
problema brasileiro, não é um problema europeu, não é um problema japonês, 
é um problema mundial.  
Cada vez mais, precisamos produzir mais energia para atender o 
crescimento econômico dos nossos países e para a tender, sobretudo, o 
conforto que o ser humano reivindica com muita justeza. E nós não temos,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ainda, todas as opções que gostaríamos de ter. A energia nuclear, que é uma 
energia limpa, é uma energia tida como perigosa; a energia eólica, outra 
energia limpa , ainda é pouco desenvolvida e sem a segurança que os modelos 
industriais precisam; a biomassa é um bom começo de energia limpa que 
alguns países e o Brasil estão introduzindo; a energia solar é uma energia 
muito importante, mas ainda não recomendável para  utilização em grandes 
cadeias produtivas; a energia que nós conhecemos, utilizada no mundo inteiro, 
pelo óleo diesel, na utilização de termoelétricas; ou a energia que predomina 
na matriz brasileira, a energia hídrica, que é uma energia limpa, mas uma 
energia que, se não tomarmos cuidado, cada vez mais vai mexer com o meio 
ambiente, porque cada vez mais precisamos fazer lagos maiores. Se bem que, 
hoje, já conseguimos fazer a produção de energia através de hidrelétricas, sem 
precisar fazer grandes lagos.  
O Brasil se apresenta ao mundo com uma alternativa, uma alternativa 
que gera dois tipos de polêmica: os países que têm dinheiro e não estão 
preocupados em saber se o preço do petróleo custa 100 ou 150. Portanto, 
podem pagar o preço que for. Os países pobres sofrerão, outra vez, as 
conseqüências de serem pobres. Uma outra coisa importante é que se diz que 
os biocombustiveis podem ocupar a área relativa à produção de alimento, no 
mundo.  
Eu quero dizer para vocês que eu acho pouco provável que um ser 
humano abdi que da energia mais importante, que é a sua própria energia, que 
vem através da alimentação. Sem a energia humana ele, certamente, não terá 
forças para produzir nenhuma outra energia.  
Segundo, é importante a gente pensar o destino dos países pobres, que 
atravessaram todo o século XX sendo pobres, e que há uma previsão de que 
continuarão pobres no século XXI. Porque, como eu disse, a distribuição das 
riquezas do mundo estão muito concentradas numa parte menor da população.  
Quando nós apresentamos o programa do biodiesel, no Brasil, como  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma nova fonte energética, nós não pensávamos apenas no Brasil. Nós 
pensávamos na África, pensávamos na América Latina e na América Central, e 
pensávamos também nos países pobres do mundo. E dizíamos, em vários 
documentos, que  era impensável imaginar que nós iríamos ocupar ou a área 
amazônica para produzir biocombustíveis ou que iríamos substituir a produção 
de alimentos por biocombustíveis. E por que não? Porque o resultado do 
modelo adotado pelos Estados Unidos, de produzir e tanol do milho, causou 
efeitos imediatos na elevação do custo do alimento, em alguns países, e 
sobretudo, na elevação do custo da carne de animais ou aves que têm como 
fonte de nutrição o milho.  
Aqui no Brasil, eu tenho alertado alguns produtores de biodie sel de que 
não é possível construir uma matriz energética pensando na soja, porque a 
soja também é alimento humano e alimento animal. E como a soja é 
commodity  e tem preço internacional, ela tornará o produto muito caro e 
portanto, nós não teremos sucesso se acreditarmos na utilização de uma 
oleaginosa que serve para alimento, para produzir óleo diesel. Entretanto, já 
está provado também, do ponto de vista científico e tecnológico, que nós temos 
várias oleaginosas que podem produzir biocombustíveis, sem cau sar nenhum 
problema, como a palma africana, aqui mais conhecida como dendê, que é 
uma árvore típica da Amazônia; como a mamona; como o pinhão manso, que 
alguns conhecem como jatropha, o nome é mais ou menos esse. Estamos 
fazendo experiência no Brasil e, ce rtamente, essa experiência pode ser um 
pilar de salvação para o continente africano e para os países pobres da 
América Latina, desde que haja uma combinação entre o compromisso de 
produzir óleo diesel, cuidando da questão ambiental, e ao mesmo tempo 
combin ando a produção com a produção alimentar, e o compromisso dos 
países ricos que não têm terras agricultáveis para fazer a produção, de 
construírem parcerias com os países pobres e começarem a comprar ou a 
produzir, conjuntamente, esse combustível novo, para  que o mundo possa  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  emitir menos CO2. Esse é um debate que está começando agora. Eu sei que 
no exterior muitas vezes... Eu participei de um debate, recentemente, em 
Bruxelas. As pessoas falam que nós vamos desmatar a Amazônia para 
produzir biocombustíveis.  
Esses dias, em um país, me permitam não dizer para vocês, fazia uma 
propaganda contra a carne brasileira, dizendo que o boi zebu brasileiro não é 
gado, é algo diferente. Eu sei que pelo fato de países que são emergentes 
estarem tendo um papel importante n a economia mundial, também nós 
seremos alvo de um debate comercial que temos que, com muita democracia, 
enfrentar.  
O dado concreto é que a Europa já aprovou, no Conselho da União 
Européia, utilizar 10% de etanol até 2020. Alguns países estão antecipando 
para até 2010. O dado concreto é que estamos em conversas avançadas com 
o Japão, sobretudo, a empresa Petrobras e as empresas japonesas, para a 
introdução de 3% de etanol na gasolina. Qual é o dado verdadeiro? O dado 
verdadeiro é que o Protocolo de Quioto nã o pode ser uma peça de ficção, 
assinada por presidentes de países, cada vez que se reúnem para discutir 
meio ambiente. É muito fácil assinar um documento e depois esquecer o 
documento na gaveta. E também é muito fácil alguns países, que são os 
maiores polu idores, tentarem transferir a questão da responsabilidade de 
cuidar do Planeta aos países pobres. Portanto, é importante saber que os 
países pobres, que não tiveram chance de crescer no século XX, certamente 
estão dispostos a contribuir na luta contra o de smatamento, na luta pela 
preservação da nossa fauna, da nossa floresta, pela qualidade da nossa água, 
mas é preciso saber que esses países têm seres humanos que querem 
trabalhar e querem ter acesso aos benefícios que os países ricos já tem. 
Portanto, os pa íses que são poluidores do mundo precisam pagar a sua 
contrapartida para que os países pobres façam no século XXI aquilo que os 
ricos não tiveram coragem de fazer no século XIX, até porque não tinham  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conhecimento: preservar a natureza, ao máximo. É uma con trapartida 
econômica que nós temos que ver...  
 Como é que nós poderemos evitar que a China se desenvolva, se tem 
pelo menos um bilhão de chineses que precisam comer? Como é que nós 
podemos evitar que a Índia se desenvolva, se tem pelo menos 700 milhões de 
indianos que precisam sobreviver? Como é que podemos pedir aos países 
pobres que façam sacrifícios que os outros não fizeram, sem que haja 
contrapartida econômica, para que as pessoas percebam que preservar o 
ambiente lhes garantirá meio de sobrevivência e  renda para que possam ter 
acesso a bens materiais que tanto o ser humano necessita?  
Essa é uma polêmica que vai durar algumas décadas, mas é uma 
polêmica com que os países pobres precisam ter cuidado, muito cuidado. 
Porque senão, nós, que somos vítimas do  desmatamento, nós que somos 
vítimas do aquecimento global, nós iremos outra vez pagar a conta, porque os 
protocolos internacionais só servem para os países pobres cumprirem, os ricos  
não querem cumprir, e com a maior desfaçatez, arrumam argumentos para n ão 
cumprirem.  
 Então, eu quero dizer o seguinte: me incomoda muito, ministra Marina, 
me incomoda muito, companheiros, quando eu viajo o mundo e alguém vem 
dizer: “Mas derrubou uma árvore na Amazônia”. Nós entendemos, muitas 
vezes, que tem o desmatamento c riminoso, que o governo está tomando 
medidas duras para coibir. Mas, muitas vezes, tem o desmatamento causado 
pelo pequeno produtor, que se nós quisermos que ele não desmate, temos que 
dar alternativas econômicas para ele. Nós também não aceitamos a idéia de 
que o Brasil, ao produzir biocombustíveis, vai ofender a Amazônia.  
Eu queria dar uns números para vocês que, certamente, são números... 
Se conversarem com brasileiros, devem ter muitos números, mas eu só posso 
ter como referência o IBGE, que é o Instit uto Brasileiro de Estatística e 
Geografia. O Brasil tem 851 milhões de hectares de terras. Desses, 360  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  milhões de hectares de terras é a Amazônia, que representa 42%. De 
pastagem, nós temos 210 milhões de hectares de terras, que representa 25%. 
Desses 210 milhões, 60 milhões já não servem nem mais para pastagem. 
Portanto, são 60 milhões de hectares que a gente pode recuperar para produzir 
alimentos ou para produzir biocombustíveis. Das culturas anuais, milho e soja, 
são 49 milhões de hectares, portanto, 6% do território. Culturas perenes 
representam 15 milhões de hectares, representam 2%. Florestas cultivadas, 6 
milhões de hectares, representam apenas 1% das nossas terras. Áreas não 
exploradas ainda, fora a Amazônia, 101 milhões de hectares. Todas as cidades  
brasileiras existentes representam 20 milhões de hectares de terras. Áreas 
protegidas, 52 milhões de hectares e outros 38 milhões de hectares. Por que 
eu fiz questão de citar esses números para vocês? É porque nós temos mais 
de 400 milhões de hectares de terras agricultáveis. Portanto, eu posso dizer 
para vocês que não há possibilidade de um cidadão brasileiro dizer em 
qualquer lugar do mundo, mesmo dentro da sua casa, que é preciso derrubar 
um pé de árvore na Amazônia para criar uma cabeça de gado ou para  plantar 
um pé de cana ou um pé de outra oleaginosa que produza biocombustível. Não 
é. As terras brasileiras, além da Amazônia, são suficientes para que a gente 
possa atender uma parte do mundo, nos alimentos, e atender uma parte das 
necessidades nos bioco mbustíveis.  
Quando as pessoas se colocam contra isso, muitas vezes eu penso o 
seguinte: não olhem o Programa de Biocombustíveis a partir da Europa, onde 
tudo já está arrumado; não olhem de dentro dos Estados Unidos, onde também 
parte das coisas estão arru madas, ou no Japão. Olhem, a partir do mapa da 
África, dos indicadores sociais e da América Latina e Caribe. E vocês vão 
perceber o quê? Hoje, para construir uma plataforma de petróleo, você precisa 
ter muita tecnologia e ela custa, aproximadamente, 2 bilh ões de dólares. No 
Brasil, agora, estamos fazendo prospecção de petróleo a sete mil metros de 
profundidade. Quantos países do mundo têm tecnologia para isso?  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Certamente, um petróleo tirado de sete mil metros de profundidade será mais 
caro do que aquele tir ado em terra. Agora, prestem atenção: se é verdade que 
nem todos os países do mundo têm engenharia para prospectar petróleo ou 
para construir plataforma, é importante lembrar que todo agricultor do mundo, 
independentemente de ter diploma universitário ou n ão, independentemente de 
ser branco ou preto, japonês, chinês ou brasileiro, ele sabe cavar um 
buraquinho com a mão, de 30 centímetros, plantar uma oleaginosa, de lá 
extrair um combustível não poluente, com o qual ele pode ajudar a despoluir o 
Planeta. É p reciso que a gente acredite nisso e é preciso que construamos o 
debate internacional, sem a predominância daqueles que predominaram 
sempre.  
Eu, agora, estou tendo experiência na Rodada de Doha. Na Rodada de 
Doha, nós sabemos que se não houver flexibilidade  de um conjunto de países 
para permitir o acesso agrícola, aos seus mercados, dos produtos dos países 
pobres, se não houver redução dos subsídios agrícolas, os países pobres de 
hoje serão os países pobres de amanhã e serão os países de sempre. Eu 
tenho con sciência de que não é um debate fácil, mas eu tenho consciência de 
que nós não dependemos dos países ricos para fazer esse debate das 
concessões, porque sempre haverá quem queira brigar para defender as 
conquistas que já tiveram. Cabe a nós, países em dese nvolvimento, 
estabelecer uma conversa mais ousada e mais forte com os nossos irmãos dos 
países ricos, para que a gente possa flexibilizar uma melhor visão sobre o 
mundo onde a partilha, tanto das riquezas minerais, quanto a responsabilidade 
por cuidar das florestas e a responsabilidade pela distribuição da riqueza seja 
de todos e não apenas de poucos.  
Como presidente do Brasil, eu quero dizer a todos vocês que nós iremos 
nos empenhar, em todos os fóruns multilaterais, para que a discussão sobre a 
matriz ene rgética, a produção de alimentos... Eu não sei se vocês perceberam, 
nos últimos 12 meses a inflação, no mundo inteiro, está sendo puxada para  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  cima, por conta de alimentos. Na China é alimento, na Índia é alimento, no 
Brasil é alimento, no Chile é o aliment o que está puxando a inflação. E por que 
está acontecendo? Está acontecendo por uma simples razão, não é que 
diminuiu a produção de alimentos, é que aumentaram as pessoas que comem.  
 Na China estão comendo mais, no Brasil os dados demonstram que as 
pessoas  estão comendo mais. Na América Latina, em todos os países que eu 
visito, as pessoas estão comendo mais, na Índia as pessoas estão comendo 
mais. Na medida em que as pessoas tenham acesso a mais comida, 
obviamente que nós vamos precisar produzir mais alimen tos. Eu queria 
terminar com um número brasileiro, para vocês entenderem que nós não 
corremos risco nessa disputa entre alimento e biocombustívies.  
 O Brasil, em 1995, produzia 57 milhões de toneladas de grãos, eu vou 
repetir, em 1995, o Brasil produzia 57 ,9 milhões de toneladas de grãos em 37 
milhões de hectares. Vou repetir o número: 57,9 milhões de toneladas de grãos 
em 37 milhões de hectares. Quinze anos depois, ou melhor, 12 anos depois, 
nós estamos produzindo 133 milhões de toneladas de grãos em 46 mi lhões de 
hectares. Nós triplicamos a produção e aumentamos em 19% a área plantada.  
 Portanto, o avanço tecnológico está permitindo que a gente possa 
produzir cada vez mais em áreas menores. A cana -de-açúcar, Marina, 
comparada com 1975, hoje nós estamos pro duzindo quatro vezes mais do que 
produzíamos em 1975, e a tendência é produzir cada vez mais por hectare. Há 
15 anos, um boi para ser abatido no Brasil, precisava de 48 meses; hoje se 
abate com 18 meses. Um frango, para ser abatido, demorava 57 dias; hoje ele 
demora 36 dias. Portanto, a combinação do avanço tecnológico com a 
preservação ambiental vai permitir que a gente cuide do Planeta, conservando -
o, cuidando do meio ambiente mas, sobretudo, a gente tem que lembrar: tem 
muitos seres humanos, ainda, que p recisam comer três refeições por dia, 
muitos. Eu diria que se a gente olhar a China, o Brasil, a Índia, a América 
Latina, o continente africano... e lembrem -se, daqui a 30 anos o continente  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  africano terá quase 1 bilhão e 300 milhões de habitantes, e essa g ente quer 
comer, essa gente quer trabalhar, essa gente quer viver decentemente.  
 Então, o desafio não é apenas pensar no que estamos vivendo hoje, é 
na construção do mundo que nós queremos daqui a 40, 50 ou 60 anos. Ou 
melhor, é pensar no mundo que nós qu eremos deixar para a Humanidade que 
virá depois de nós. Esse é um desafio que envolve ricos e pobres, esse é um 
desafio que envolve todas as economias e, sempre, esses grandes desafios 
começam com uma minoria, como vocês. São 130 parlamentares, certamente 
nos países de vocês, dentro da Casa do Congresso, aqueles que defendem o 
meio ambiente com mais vigor são sempre minoria. Eu lembro que quando se 
começou a discutir a questão ambiental no Brasil, há trinta anos, quando 
aparecia um ambientalista dizendo alg umas coisas, era tido como se fosse 
louco. Entretanto, toda grande tese da humanidade se apresentou no começo 
como loucura. Hoje nós somos conscientes de que graças aos ambientalistas 
do mundo, a gente não fez mais desgraça do que já fez até o dia de hoje.  
 Portanto, é tempo de corrigir, é tempo de fazermos aquilo que não 
fizemos ontem, e a responsabilidade é de todos os países do mundo. Eu sei 
que este encontro, as discussões que vocês fizerem aqui vão permitir que a 
gente possa socializar as informações a qui discutidas e que a gente possa, 
quem sabe em um próximo encontro, sentir que houve um avanço na 
responsabilidade dos governantes em cuidar com mais carinho do Planeta em 
que vivemos.  
 Bom Congresso e muito obrigado a vocês.  
 
 
 
($211A)  
 