 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia comemorativa ao 20º aniversário da Confederação Nacional 
dos Trabalhadores Metalúrgicos (CNTM)  
Brasília -DF, 21 de agosto de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro Lupi, ministro do Traba lho e Emprego,  
 Meu caro companheiro deputado Magrão, presidente da Federação dos 
Metalúrgicos de São Paulo,  
 Meu caro companheiro Eleno, presidente da Confederação Nacional dos 
Trabalhadores Metalúrgicos,  
 Meu caro companheiro Antônio Fernando dos Santos Neto, da Central 
Geral dos Trabalhadores do Brasil,  
 Meu caro companheiro Grana, presidente da Confederação Nacional 
dos Metalúrgicos da CUT,  
 Meu caro companheiro Paulo Pereira, da Força Sindical, e deputado 
federal,  
 Meu caro companheiro Medeiros,  
 Meus caros companheiros e companheiras dirigentes sindicais,  
 Meu caro Hargreaves, ex -ministro do governo Itamar Franco,  
 Meu companheiro... Estou vendo aqui o Jorge (inaudível) Neto, para os 
mineiros o tempo não passa,  
 Estou vendo aqui companheiros da velha e  da média guarda,  
 Nossa querida presidente da Suframa, que está aqui.  
 
 Na verdade, eu não vou ler o discurso. O discurso é só se eu esquecer 
alguma coisa. Primeiro, a minha alegria de poder estar dirigindo umas palavras 
a vocês, como presidente da Repúbl ica. 
 Eu passei muito tempo no movimento sindical e trago na minha  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  bagagem de dirigente sindical a certeza de que construí muito mais amizades 
no movimento sindical do que inimizades. Naquele tempo, a gente não discutia 
muito se tinha dirigente sindical co nservador ou não conservador, eu era amigo 
de todos, porque a amizade é uma coisa que eu prezo profundamente. Eu acho 
que a única coisa que a gente carrega com a gente é a relação de amizade que 
a gente fez.  
 Eu nunca me importei se alguém acusasse alguém de ser mais 
conservador, de ser mais esquerdista, não era essa a minha relação. A minha 
relação é uma coisa um pouco química: se eu olhar na cara da pessoa e 
gostar, ela será minha amiga, independentemente de qualquer coisa. E 
também nunca aceitei que algu ém fizesse com que eu tivesse, 
antecipadamente, preconceito contra alguém: “Não vai conversar com fulano, 
porque ele não presta”. Isso, para mim, não vale. Pode não prestar para você, 
eu não conheço, então vou conversar para saber se presta para mim.  
 Isso me permitiu construir uma relação de amizade no movimento 
sindical, por todas as correntes do movimento sindical, quando eu era apenas 
presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, quando eu era presidente do PT e 
agora, como presidente da República. Não há n enhum companheiro que possa 
dizer que em algum momento houve qualquer discriminação minha na relação 
com os dirigentes sindicais brasileiros, antes, durante, e tenho certeza que 
depois.  
 Sempre, também, houve uma recíproca. Também os companheiros 
dirigente s sindicais das mais diferentes correntes sempre me trataram com 
carinho e com respeito, mesmo em momento de divergências. Por exemplo, 
quando queria fundar o PT, o Arnaldo Gonçalves era contra, porque naquela 
época ele estava muito engajado no Partidão, e  ele achava que o Partidão era 
o Partido dos Trabalhadores. Mas nós nunca deixamos de ser amigos, nunca 
deixamos de conversar, de fazer as coisas juntos. Eu não consigo levar para a 
minha relação pessoal as divergências políticas. E eu acho que isso me fez  me  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sentir bem no meio dos dirigentes sindicais.  
 A segunda coisa, companheiros, é que nós estamos num processo de 
construção deste país. Sempre fico lisonjeado com os elogios. Eu tenho a 
nítida e a exata noção dos avanços que nós estamos tendo, mas também  
tenho a nítida e a exata noção de quanto nós ainda precisamos avançar para 
conquistar – se é que um dia os trabalhadores podem conquistar isso – a 
plenitude de uma relação de trabalho, em que as pessoas sejam respeitadas 
na sua integridade e na sua dignid ade. Não é uma coisa fácil, e não me digam 
que tem regime político que resolve isso, que não resolve. É só andar pelo 
mundo, e eu andei muito, que a gente percebe que essa relação é complicada 
em qualquer regime político. Entretanto, as conquistas que nós já obtivemos 
ganham uma dimensão infinitamente maior porque nós somos uma geração de 
dirigentes sindicais de duas décadas perdidas.  
Eu entrei no movimento sindical em 1969 como delegado de base lá na 
Villares, em São Bernardo, fui para a diretoria do Sind icato em 1972, para a 
executiva, e assumi a presidência do Sindicato em 1975. A minha geração não 
conheceu aumento real de salário, não conheceu momentos tão importantes, 
como o da criação de empregos, como nós estamos vendo hoje. A minha 
geração, e certam ente a geração do Medeiros, era a geração que ia para a 
porta de fábrica chorar o número de desempregados que eram mandados 
embora todo dia. A nossa geração, e a do Arnaldo também, era a que 
reivindicava 80% de aumento de salário e voltava a trabalhar por 50% achando 
que era uma vitória. Depois de muitos dias de greve, depois de chegar de uma 
audiência no Tribunal Regional do Trabalho, e muitas vezes o juiz achava que 
a nossa pauta de reivindicação era comunista. Muitas vezes, a briga entre 
aqueles que conc ordavam – no meu caso, com a Federação dos Metalúrgicos 
de São Paulo... os que não concordavam eram tratados dentro do Tribunal 
como se fossem (inaudível).  
Eu me lembro - e aqui possivelmente só tenha, daquela época, o Jorge  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  (inaudível) Neto e o Arnaldo – que em 1976 eu entrei com uma ação que foi 
julgada no Tribunal Superior do Trabalho, dizendo que a Federação não me 
representava. E por que eu dizia isso? Porque nós fazíamos uma pauta de 
reivindicação da categoria, convocava -se uma reunião de todos os si ndicatos 
membros, e lá naquela reunião de dirigentes sindicais eles queriam mudar a 
minha pauta de reivindicação que tinha sido aprovada na assembléia. Eu não 
admitia, eu achava que a Federação deveria representar cada um, com a sua 
pauta de reivindicação,  e brigar por todos. Até porque eu era de uma categoria 
mais avançada, do ponto de vista econômico, do ponto de vista da formação 
profissional. Enquanto alguns estavam reivindicando envelope de pagamento, 
naquele tempo, nós estávamos reivindicando melhoria  na qualidade da 
alimentação, ônibus com ar -condicionado. Então, a gente não aceitava. Perdia 
(Inaudível). Quem não se lembra, aqui, do nosso saudoso amigo, com quem eu 
tive tantas divergências, mas também muito carinho, o advogado Sebastião de 
Paula Coelh o. Ele muitas vezes ficava na briga, do lado da Federação, e eu 
contratava o Almir Pazzianotto, que tinha sido mandado embora da Federação 
porque tinha sido advogado do Marcelo Gato, que era tido como comunista do 
Sindicato de Santos. O Almir era meu advog ado e o Coelho era advogado da 
Federação. E eu me lembro que nós viemos ganhar aqui uma coisa simples, 
Jorginho: (inaudível) quem representa os trabalhadores é o Sindicato.  
Hoje, vendo vocês juntos aqui, eu acompanho o trabalho que vocês têm 
feito, eu aind a sonho que não seremos cinco ou seis centrais no Brasil, ainda 
sonho que nós vamos diminuir. Mas isso também não tem decreto lei, não tem 
portaria, nem medida provisória, isso é um processo. É um processo de 
aprendizado, é um processo de amadurecimento da  consciência política do 
povo, que vai levando a gente a entender que nós estamos no mesmo barco, e 
se ele afundar, não há quem escape sozinho.  
Então, essas coisas do passado que eu e outros companheiros vivemos, 
é possível contá -las ainda hoje, e em muit os lugares elas ainda persistem. O  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Paulinho disse uma coisa importante, às vezes nós fazemos reunião dentro do 
Palácio do Planalto, e se tem muitas centrais e elas não se entendem, fica 
muito difícil querer que o presidente da República opte por uma. A que stão dos 
trabalhadores rurais, se a Contag, a Fetraf e os Sem Terra não se entenderem, 
não sou eu que vou fazer a opção de tomar uma atitude e beneficiar uma, 
contra as outras. Eles que se entendam e me tragam uma proposta unificada, 
para que a gente possa  bancar. A questão do Estatuto da Igualdade Racial, 
que está para ser votado no Congresso Nacional, eu disse na Conferência 
Nacional da Igualdade Racial que não adianta ficarem três ou quatro correntes 
do movimento negro, cada uma achando que a sua tese é a verdadeira, porque 
nem o Congresso votará e nem eu tomarei partido. Ou eles se juntam, 
aprendem a conversar, conciliam e escolhem uma coisa que pode unificá -los - 
e aí facilita para ser aprovado na Câmara, facilita para o governo apoiar - ou 
vão ficar se m o Estatuto.  
Eu penso que vocês aprenderam rapidamente, muito rapidamente que 
juntos nós seremos infinitamente mais fortes. Divididos, qualquer um tira 
proveito da divisão para fragilizar o movimento sindical, no Brasil e em qualquer 
lugar do mundo.  
Terceira coisa, meus companheiros, Eleno, não existe a prática de 
governantes receberem dirigentes sindicais, no mundo. Eu participei do G -8 
agora, e participo todo ano porque já vi que ficou chique participar do G -8, mas 
você pega aqueles presidentes e nenhum  deles nunca se reuniu com os 
dirigentes sindicais do seu país. Eu me reúno mais com os dirigentes sindicais 
deles do que eles. Por exemplo, se você perguntar se o presidente Bush já 
recebeu alguma vez os dirigentes sindicais, ele nunca recebeu. E toda vez  que 
eu vou a Nova Iorque, eu me reúno com os sindicalistas americanos. Com os 
franceses é a mesma coisa, com os italianos, com os alemães, porque foi uma 
relação construída ao longo de 30 anos. Eu me lembro que a Confederação 
Nacional dos Trabalhadores da  África do Sul pediu para ter uma reunião  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  comigo para se queixar de que o presidente da África do Sul não conversava 
com eles. Então, eu fui lá pedir ao presidente Mbeki, que é meu companheiro, 
para receber a Cosatu, que os companheiros só querem ajudar. Q ual é o 
problema de um dirigente político que assume um cargo importante? É que 
aquilo que antigamente parecia suave aos seus ouvidos, fazendo críticas a 
quem estava no governo, passa a ser ofensivo quando você é o governo. As 
mesmas palavras que soam nos seus ouvidos quando é você que está falando, 
soam diferente quando é você que está ouvindo.  
 Eu sempre disse para os dirigentes sindicais: não tenham medo de 
reivindicar coisas para mim. Tem duas coisas: ou você pode dar ou não dar; ou 
você pode negociar o u não pode. Eu me comporto aqui como, tenho certeza, a 
maioria de vocês se comporta dentro do Sindicato. Não adianta vocês 
quererem que eu dê mais do que possa dar. Cada um de vocês é um pequeno 
governo dentro do Sindicato de vocês, e às vezes os funcionár ios não estão 
ganhando tão bem quanto vocês pensam que ganham. Muitas vezes, vocês 
não podem dar para os funcionários de vocês o que vocês acham que eu 
posso dar.  
Como eu vivo essa realidade na carne e essa coisa permeia o meu 
sangue, eu não tenho nenhum problema em que qualquer companheiro faça 
qualquer reivindicação, a qualquer hora. Primeiro, porque não existe 
reivindicação proibida. Segundo, porque não existe reivindicação que não 
possa ser atendida, total ou parcialmente. Terceiro, se não der para ate nder, 
nós temos que dizer que não dá para atender, porque nós também temos 
limites. Como seres humanos, como administradores, todo mundo tem limite: 
pode dar ou não pode.  
Essa é uma relação que eu quero manter com o movimento sindical, da 
mais alta cordia lidade. Eu posso não ser muita coisa quando deixar a 
Presidência, mas certamente eu serei o presidente da República que passou 
para a história como aquele que mais teve relação com o movimento sindical,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sem perguntar a que central pertencia, para que time torcia, a que partido era 
filiado, ou se tinha votado em mim ou não. Nunca perguntei e nunca vou 
perguntar. Vocês serão sempre tratados com a deferência que a 
representatividade de vocês merece que eu os trate. No dia em que não 
merecer, com a mesma franqu eza eu direi a vocês, não tenham dúvida disso.  
O que eu acho importante neste momento que estamos vivendo? Falar 
de números de melhoria da situação do salário, do salário mínimo, da 
quantidade de empregos, seria repetir o que todos vocês têm discutido nas  
assembléias, têm publicado nos jornais de vocês. Mas é importante a gente 
pensar um pouco no que está previsto para nós nos próximos anos. 
Certamente, os companheiros que participam do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico, no dia 28 nós vamos fazer um de bate sobre a 
fotografia que nós queremos para este país até 2012 ou para os próximos 
anos. Vocês sabem que durante os últimos 23 anos nós tivemos momentos de 
muitos dissabores no movimento operário deste país e com os deserdados 
deste país. Eu diria que os  prejuízos foram incontáveis. Eu diria mais, eu diria 
que esses milhões de jovens, que estavam deserdados esses dias - muitas 
vezes a gente vê um jovem sendo preso, com 20 anos, e a gente sentado no 
sofá assistindo, já o chama, de pronto, de ladrão, achand o que ele é culpado 
por ser daquele jeito, sem levar em conta que essa molecada que caiu na 
criminalidade é o resultado da irresponsabilidade da qual foi vítima na sua 
infância, na sua adolescência e depois que ficou adulta. Das políticas 
econômicas que ge raram desemprego, que geraram inflação de 80% ao mês, 
que jogaram milhões de jovens no desemprego, ninguém é culpado. O culpado 
é a vítima.  
Eu tenho uma definição, por isso criamos o PAC. Eu recebi ontem, Lupi, 
uma notícia boa do ministro Pimentel. De 2 m ilhões e 600 mil trabalhadores 
com carteira assinada, em 2006, e uma parte em 2007, 21% são jovens de até 
19 anos. E pasmem, que coisa importante: 42% são de jovens de 50 a 69  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos. Vejam que está havendo uma combinação, eu diria, quase perfeita. Eu 
também  sou da geração do movimento sindical em que a gente dizia sempre: 
“o coitado, com 40 anos, já é considerado velho; o coitado, com 50 anos não 
arruma mais emprego”, nós somos dessa geração. E por que as empresas 
estão contratando hoje? Como o País passou 2 0 anos só desempregando, e 
agora ele já está há alguns anos só contratando, falta mão -de-obra qualificada.  
E o que as empresas estão fazendo? Estão procurando aqueles que 15 
anos atrás não tinham chance de trabalhar, porque eram velhos, para que 
possam ad entrar o mercado de trabalho e exercer sua função. Esse é um 
dado, para mim, extraordinário, porque significa que quando a economia cresce 
– e ela cresce em todos os setores da sociedade de uma única vez, seja na 
construção civil, no setor têxtil, no comér cio, na metalurgia – você começa a 
dar chance a todas as pessoas e a todos os segmentos. De vez em quando 
aparecem empresários e falam: “Presidente, está faltando engenheiro, está 
faltando engenheiro mecânico, civil, está faltando azulejista”, e eu falo qu e esse 
é um bom problema. Significa que agora a gente vai ter que formar, porque tem 
mercado para trabalhar. Antes não tinha mercado, não se formava, e era 
comum ver advogado vendendo água de coco na praia de Santos, ver 
engenheiro indo trabalhar em outros  países. Hoje nós estamos contratando 
gente do Uruguai, da Argentina, porque está escassa a formação de mão -de-
obra altamente qualificada neste país. Por quê? Porque não se pensou nisso 
nos últimos 22 anos. Vinte e dois anos é uma geração, é ver o filho da  gente 
nascer e ficar com 20 anos sem ter oportunidade de trabalhar. Então, eu penso 
que esse é um problema que nós estamos resolvendo. Estamos resolvendo 
com formação profissional, com o ProJovem – o ProJovem Trabalhador, o 
ProJovem Campo –, estamos crian do as condições para que possamos jogar 
no mundo do trabalho os milhões de jovens que passaram parte da sua vida 
esperando uma oportunidade.  
 Ontem, Lupi, eu fui a Quixadá, no Ceará, inaugurar uma fábrica de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  biodiesel da Petrobras, a fábrica de biodiesel m ais moderna do mundo, só a 
Petrobras poderia fazer. É uma fábrica em que se mistura óleo velho de 
cozinha – que era para ser jogado fora; depois de fritar o 15º bife tem que 
trocar o óleo, senão ele fica com gosto de óleo diesel – sebo dos frigoríficos, 
mamona, girassol, dendê. Você pode misturar tudo isso e jogar na usina, que 
vai sair na ponta um biodiesel de primeiríssima qualidade. No começo do 
programa, não podia misturar: era óleo de soja para um lado, óleo de mamona 
para o outro, óleo de dendê para o  outro. Agora, não, agora pode misturar tudo. 
É a segunda que eu inauguro, e vou inaugurar a terceira em Montes Claros, 
Minas Gerais.  
 O que acontece com uma usina de biodiesel que vai produzir 57 milhões 
de litros de óleo por ano? No mínimo ela vai envolv er 22 mil famílias agrícolas 
produzindo para ela. É uma coisa extraordinária, e vamos ter que produzir mais 
uma na Paraíba, uma no Rio Grande do Norte, uma em Sergipe, mais uma na 
Bahia, sem a preocupação de que haverá incompatibilidade entre a produção 
de alimentos e a produção de biocombustíveis.  
 Para resolver o problema dos alimentos, nós lançamos o programa Mais 
Alimentos, que vai financiar 25 bilhões de reais, pelo BNDES, para a agricultura 
familiar até 2010, para financiar 60 mil tratores e 300 máqui nas, que nós 
chamamos de implementos agrícolas. Por que nós fizemos isso? Porque eu 
também acho que o problema não é mais só discutir se vai assentar mais ou 
menos famílias.  
 No governo passado, em oito anos, foram desapropriados 18 milhões de 
hectares de terras. É terra para caramba. Nós, em seis anos, desapropriamos 
38 milhões de hectares, assentamos 501 mil famílias. Eu descobri que não 
adianta apenas assentar, é preciso assentar e não permitir que as pessoas 
continuem tão pobres como estavam antes, pois  elas deixam de ser marginais 
na cidade e vão ser marginais no campo. Então, nós precisamos levar 
tecnologia e assistência técnica para que esse cidadão no campo possa dobrar  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  a produção, para acabar com esse conceito que muitas vezes nós, da 
esquerda, tính amos, de que era preciso produzir a cultura de subsistência: o 
cidadão ter a terrinha e produzir a mandioquinha, a macaxeira, o milho só para 
comer.  
Na verdade, nós queremos que ele plante, coma e venda muito para que 
aprenda a ganhar dinheiro, a ter aces so a bens materiais. Ele quer ter uma 
televisão, uma geladeira, um ar condicionado, uma motocicleta. Se for só na 
cultura de subsistência, ele não vai sobreviver. Jorginho, as indústrias de 
tratores deste país... fizemos um acordo com a Anfavea e vão reduz ir 20% no 
preço dos tratores. Portanto, meu caro, vamos vender mais tratores do que já 
foi vendido em qualquer outro momento da história deste país.  
A indústria vai crescer, porque é um conjunto. Vocês estão lembrados do 
que acontecia na construção civil n este país. Acho que tem alguém da 
construção civil aqui. Está acontecendo uma revolução neste país. Eu duvido 
que algum de vocês já tenha visto a quantidade de obras na cidade em que 
mora, como está vendo nesses últimos anos, e vai ver no ano que vem quand o 
o PAC tiver sido implantado na sua totalidade.  
Hoje nós temos, Paulinho, obras financiadas com o dinheiro do governo 
federal em todas as capitais brasileiras e em 5 mil e 200 dos quase 5 mil e 600 
municípios brasileiros. O Estado adquiriu essa possibilid ade de fazer 
investimentos. Possivelmente os outros não tiveram a mesma sorte que eu tive, 
porque o FMI andava com uma espada na cabeça de todo mundo. Era o FMI 
que dizia a política monetária que tinha que fazer.  
Fui agora ao Congo. O presidente do Congo queria fazer uma estrada, o 
FMI foi lá e não deixou porque tem medo que, se ele gastar dinheiro com a 
estrada, não vá sobrar dinheiro para garantir o pagamento da dívida. Graças a 
Deus, com a ajuda de vocês e do povo brasileiro, nós não precisamos de nada 
disso. Mandamos o FMI embora e hoje temos 205 bilhões de dólares de 
reservas neste país.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ainda temos que fazer muitas coisas. Temos que aperfeiçoar o nosso 
sistema democrático, fazendo a reforma política. Não é possível que não se 
entenda que é preciso faz er a reforma política neste país para dar maior 
representatividade aos partidos políticos e para que as pessoas tenham, 
efetivamente, a valorização do partido. Senão a gente não resolve o problema. 
Que a gente tenha um fundo eleitoral financiado, público, para evitar que os 
deputados e os vereadores fiquem na mão dos empresários. pedindo dinheiro 
para campanha, e depois fiquem dependendo do mandato. Tudo isso vai 
acontecer.  
Nós estamos com um projeto de política de reforma tributária dentro do 
Congresso Nac ional, para ser votado com uma certa urgência. Estamos 
criando um fundo garantidor para poder ter mais liberdade, inclusive para 
investir em empresas brasileiras, para comprar empresas de outros países. É 
importante que o Brasil tenha empresas multinaciona is, é muito importante. 
Certamente, nós só iremos fazer isso se compreendermos que estamos no 
mesmo barco.  
 A nossa querida dona, em termos, da Zona Franca de Manaus, que está 
aqui, é testemunha... não sei se em algum momento ela vai falar para vocês. 
Quan do nós tomamos posse, a Zona Franca tinha apenas 50 mil 
trabalhadores, e hoje já temos 120 mil trabalhadores na Zona Franca de 
Manaus.  
 Essas coisas todas vão acontecer e vão acontecer muitas mais, podem 
ficar certos. A indústria naval brasileira está recu perada, mas é preciso fazer 
muito mais. Nós temos condições de voltar a ser uma grande indústria naval no 
mundo, já fomos a segunda na década de 70. Só a Petrobras tem encomendas 
de 200 navios, 38 sondas e dezenas de plataformas que podem gerar milhares 
e milhares de empregos, e milhões e milhões de salários que queremos gerar 
neste país.  
 Dizem que eu tenho muita sorte, e graças a Deus eu tenho sorte.  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Imaginem se a Seleção brasileira feminina tivesse tido sorte hoje. Jogamos 
melhor o tempo inteiro, demos u m banho, mas tivemos azar: as americanas 
chutaram a bola e marcaram o gol. Então, como eu sou um homem de sorte, 
nós encontramos petróleo a seis mil metros de profundidade. Tem muita gente 
ouriçada: “O que vai acontecer com o petróleo? O governo quer não s ei das 
quantas”. O governo não quer nada. O governo quer o seguinte: esse petróleo 
é do povo brasileiro. Esse petróleo não é da Petrobras, não é do Lula, não é de 
nenhum estado. Esse petróleo é de 190 milhões de brasileiros, e nós vamos 
fazer valer a idéia  de que ele é nosso.  
Daí porque eu disse que nós temos que utilizar esse petróleo para 
resolver um problema crônico de investimento na educação do nosso povo, 
para tirá -lo do atraso de 50 anos a que foi submetido. Ao mesmo tempo, utilizar 
uma parte desse dinheiro para resolver o problema dos miseráveis deste país, 
das pessoas que ainda não conquistaram sua cidadania. Já começou a 
melhorar.  
Vocês sabem que eu fico feliz quando vejo o IBGE dizer: “cresce a 
classe média, cresce o salário, sindicalistas reaju stam acima da inflação”. Tudo 
isso é o que eu sempre quis fazer como sindicalista e nunca consegui. 
Apanhava mais da polícia, o governo se metia muito nas greves. Hoje o 
governo não dá palpite. Querem fazer greve, façam. Eu passo aqui às vezes e 
os funcion ários públicos estão me xingando. Pois bem, companheiros, 
xinguem -me, porque o direito de xingar foi uma conquista democrática deste 
país.  
Tem os sindicalistas que pedem, e quando você atende eles não 
querem, porque acham que foram enganados. Tem também os  covardes. O 
dirigente sindical covarde é aquele que tem coragem de subir no caminhão e 
decretar uma greve, e não tem coragem de acabar com a greve. É muito mais 
fácil blasfemar contra os outros do que assumir a sua responsabilidade.  
Aqui, não. Essa turma  que está aqui, todos que eu conheço, com a  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mesma coragem com que decretam uma greve, no dia seguinte falam: 
“Companheiros, vamos voltar a trabalhar”. E voltam a trabalhar, às vezes até 
sendo xingados pelos trabalhadores, como eu voltei em 1979. Em 1979, e u 
terminei a greve sendo chamado de traidor. Eu dizia: estou fazendo isso 
porque acho que é o melhor para vocês. Demorou um ano para os 
trabalhadores compreenderem que estávamos certos.  
Em 1980 eles me diziam: “nós agüentamos greve por dois anos, três 
meses, oito meses. Se o Sindicato deixar, a gente faz greve (inaudível)”. Então 
vocês vão fazer. Eu estava preso. O pessoal falava: “Lula, você tem que sair da 
cadeia (inaudível). Você precisa ver, nós precisamos acertar, a gente precisa 
conversar com o gover no, você tem que deixar a cadeia para parar com a 
greve”. Eu falava: não, se depender de mim, eu fico preso oito meses e essa 
greve vai durar oito meses.  
O que aconteceu? Quando chegou no 23º dia, as empresas começaram 
a mandar carta de abandono de emprego . Todo mundo sabe que quem vive de 
salário tem conta de luz para pagar, tem leite para comprar, tem aluguel. Não é 
isso? Aí, quando chega nessa hora, a bravata vai encolhendo e a razão vai 
crescendo. O cara fala: “Puxa vida, eu não era tão brabo quanto eu pensava, 
eu não tinha tanta força”. Os advogados iam lá: “Lula, pede para parar”. Não 
peço, agora vamos até o final. Conclusão: ficamos 41 dias, Jorginho. O que 
aconteceu? Foi a maior lição de sociologia política que aquela peãozada teve, 
porque todos me e ncontravam e falavam: “Puxa, Lula, você tinha razão em 
1979. A gente não pode tudo, como pensava que podia”.  
O dado concreto é esse... a vida prática... Eu vou contar esse último 
caso, para ir embora. O Grana se lembra de uma empresa (inaudível) chamada 
(inaudível). Estava em greve há 29 dias. O Vicentinho, aperreado. Quando a 
coisa começa a dar errado, o pessoal fica aperreado. Querem ver um dirigente 
sindical começar a perder o discurso, é o patrão não querer conversar com ele. 
Aí passa um dia, dois dias,  10, 15 dias, e ninguém conversa. Não tem mais o  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que falar na assembléia, não tem mais promessas. O cara fica pedindo a Deus 
para ter uma janelinha para conversar.  
 Chamaram -me em (inaudível) São Bernardo, fui a um hotel e a 
negociação estava lá: essa empr esa, os companheiros do Dieese e o 
advogado. Discurso, discurso e nada. O patrão era um alemão que eu tinha 
conhecido porque tinha sido ferramenteiro na Karmann ghia. E não negocia, 
não negocia... O pessoal me explicou a pauta de reivindicação, e eu pedi u m 
tempo na reunião. Aí, Grana, fizemos um estudo.  
O pessoal estava reivindicando 10% de aumento de salário. Isso era 
mais ou menos no mês de setembro. A data -base era em abril. Isso significa 
que eles tinham sete meses para ganhar o aumento de salário. A média de 
salário daquela época era de 450 reais. Vamos arredondar para 500. Então, 
significa que o companheiro estava reivindicando 10%, e ia receber 50 reais de 
setembro a abril, quando vencia a data -base.  
Em sete meses, ele ia receber quanto? Trezentos e cinqüenta reais, 
mais o 13º salário, mais 50 reais, dava 400 reais. Acontece que ele já tinha 
perdido 30 dias, então já tinha perdido o salário. Ele já tinha perdido as férias, 
parte do 13º salário e o Fundo de Garantia. Ele estava perdendo, na verdade, 
quase 800 reais, para conquistar 350. Eu falei: Vicentinho, a coisa mais 
inteligente que a gente tem que fazer é convencer esses trabalhadores que, se 
o empresário resolver não pagar os dias, eles vão ter (menos) do que os 10% 
que estão reivindicando.  
Fomos para a assembléia às cinco horas da tarde. Mas é duro. Eu 
sempre marquei assembléia pela manhã. Não sei por que você marcava à 
tarde. Assembléia à noite, meu filho, lá naquela rua do Carmo, na rua João 
Bastos, em São Bernardo, era um inferno. O companhe iro chega às cinco 
horas da tarde, a assembléia vai começar às dez, um cara oferece uma 
cerveja, o outro oferece uma caninha, e os companheiros vão esquentando o 
clima. Aí, meu caro, quando você chega à assembléia, está todo mundo... O  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Guevara, perto deles , não é nada.  
Eu fui às cinco horas da tarde. Com todo cuidado, eu falei: Vicentinho, 
tem que comunicar o pessoal com cuidado. Quando o Vicentinho abriu a boca 
para dizer “companheiros, nós estamos pensando...”, a peãozada: “Não. Aqui 
não vai ter traição. Não pode”. Eu falei: Vicentinho, vamos suspender isso, e 
amanhã às 7h da manhã a gente vem aqui. Fomos lá, levamos um quadro -
negro – podia ser um quadro -branco, se tivesse giz negro – e falamos: 
“companheiros...” Vamos pegar um de vocês aqui como exemplo. Medeiros, 
venha aqui na frente. Quanto você está reivindicando? “Tanto”. Quando você 
ganha? “Tanto”. Então você vai ter 10% de aumento, o que vai significar tanto. 
Significa que você vai ganhar tanto até setembro. Eles concordavam. Colocava 
de um lado do q uadro -negro. Agora vamos ver o outro lado. Você está em 
greve há 29 dias? “Estou”. Você sabe que já perdeu 30 dias? “Sei”. Quanto é 
30 dias do seu salário? Você sabe que já perdeu o 13º? “Não”. Mas já perdeu. 
Você sabe o que já perdeu de férias? “Não”. Col ocava lá e somava. Você sabe 
que já perdeu o dobro do que está reivindicando?  
Companheiros, a sugestão de bom senso... Eu não sou dirigente 
sindical, estou afastado do Sindicato, mas vim aqui dizer para vocês: pelo amor 
de Deus, gente. A grande conquista d e vocês é voltar a trabalhar, e o 
empresário não descontar Fundo de Garantia, não descontar férias, pagar os 
dias parados. Vocês vão ganhar o dobro do que estão reivindicando. Todo 
mundo concordou. Tinha uma outra reivindicação: o patrão não podia mais ser  
chamado de nazista, porque é como eles o chamavam. Eu falei: vocês façam 
disso um compromisso. Fizemos o acordo, festa, todo mundo compreendeu. 
No dia seguinte me liga o patrão: “Está suspenso o acordo, Lula”. Por quê? 
“Porque eu cheguei aqui e tinha uma faixa me chamando de agente do 
nazismo”. Toca voltar para a porta da fábrica e negociar.  
Estou contando esse caso porque vocês já passaram por isso. No meu 
Sindicato teve um momento em que a gente recusou um acordo de 14%,  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fizemos uma greve de 15 dias e, d epois de 15 dias aceitamos os 14% e a 
peãozada gastou tudo pagando cerveja para nós, tal era a alegria.  
Eu penso que essa habilidade... Acho que o movimento sindical hoje... 
De vez em quando eu vejo notícias: “o movimento sindical no tempo do Lula 
era mais  forte”. Não é verdade. O movimento sindical, naquele tempo, era de 
outro tipo porque a gente trabalhava muito com a emoção. A gente não tinha 
muita organização, era muito mais emoção, era muito mais enfrentamento 
político na porta de fábrica. Hoje não. Ho je você vai a sindicatos pelo país, eles 
estão tão organizados, que nem precisam convocar assembléia para decretar 
greve. A comissão de fábrica decreta a greve. Eu ficava um mês me 
esgoelando na porta de fábrica, xingando todo mundo. Depois que você xinga 
é difícil, porque vai conversar e o cara fala: „não, você me xingou”.  
Eu penso que vocês tiveram uma evolução extraordinária. Hoje vocês 
vivem num mundo muito mais fácil para fazer sindicalismo, com um agravante. 
Eu comecei dizendo que a minha geração não  tinha tido nenhuma conquista de 
aumento de salário. Vocês pertencem à geração que já conquistou e que pode 
conquistar muito mais. Não existe, na história do sindicalismo universal, 
momento de crise em que o trabalhador ganhe. Em momentos de crise, o 
traba lhador coloca o rabinho no meio das pernas e fica pedindo a Deus para 
não ser mandado embora. A hora de brigar é esta. A economia está crescendo, 
as empresas estão crescendo, e esta é a hora de brigar, de reivindicar.  
Eu disse, Paulinho, naquele encontro c om os dirigentes sindicais: não 
me peçam para fazer medida provisória reduzindo a jornada de trabalho. Essas 
coisas, também, é importante aprender a conquistar, porque é importante 
politizar a sociedade. Eu acho que os dirigentes sindicais já devem estar 
fazendo isso. Na porta das fábricas, tem que pegar assinaturas, fazer um 
projeto de lei de iniciativa popular, e dar entrada no Congresso Nacional. 
Depois, os próprios trabalhadores que assinaram, se sentem moralmente 
comprometidos a irem ao Congresso Nacio nal conversar com os deputados,  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pedir para eles.  
Para terminar, quero dizer o seguinte: eu estou convencido de que nós 
vamos avançar muito mais nesses dois anos. Penso que se a gente continuar 
com essa relação, levantando os problemas, discutindo, e criar as condições, 
Paulinho... O problema é criar as condições.  
O jogo político é complicado. Não basta ter maioria ou ter razão. É 
preciso que se tenha sempre a capacidade de convencer. Às vezes um 
companheiro está bronqueado porque nos encontrou em um lugar e a gente 
não falou “bom dia” ou “boa tarde”. A gente não viu e ele acha que a gente 
está... É um jogo. Isso é como um casamento. Você é casado e sabe: todo 
santo dia você tem que tentar ganhar a sua mulher, todo dia. É uma 
sobrevivência. Vocês sabem que, nessa dança, o homem é a parte mais frágil. 
Quem é do Pará aqui? A dança do carimbó é um pouco isso, é a dança da 
conquista.  
Penso que, se a gente continuar fazendo essas danças harmoniosas, 
sem submissão, mas com autonomia, que eu acho que vocês têm que t er... e 
não abram mão dela. Jamais vou pedir, em nome da minha amizade com 
algum de vocês: não reivindiquem isso porque vai prejudicar o governo. Não 
vou. Mas, quando for necessário, vou argumentar da inconveniência ou não de 
um gesto.  
Se a gente fizer iss o, as chances de evoluirmos são muito grandes. Se 
Deus quiser, Paulinho, Eleno, Grana e companheiros... temos que preparar a 
caminhada para 2010 no momento certo. Eu estou convencido, tenho dito isso, 
de que temos condições de fazer a nossa sucessão, em no me de tudo o que já 
fizemos e em nome de tudo o que vamos fazer até 2010. Vão acontecer muito 
mais coisas e, portanto, vai haver muito mais melhorias na vida do povo 
trabalhador deste país.  
Quero, companheiro Eleno, lhe dar os parabéns pelo encontro. O 
companheiro Juruna insistiu para que eu estivesse aqui presente, para eu  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  arrumar um horário na agenda. Quero agradecer a cada um de vocês e dizer o 
seguinte: nós temos muito trabalho pela frente, a adversidade está aí à nossa 
porta, as coisas não acontecem co m facilidade. O que está acontecendo com o 
Paulinho já aconteceu com outros. A única coisa que eu peço para todo 
mundo: na hora em que a dificuldade entrar pela nossa porta, não joguemos a 
nossa dignidade pela janela. O direito de andar de cabeça erguida é  uma coisa 
que não tem preço, e nós conquistamos isso. Eu me lembro, em 1978, quando 
falei: nunca mais ousem duvidar da capacidade da classe trabalhadora 
brasileira.  
 Eu vivo, meu caro Jorginho, 24 horas do dia tentando provar que sou 
mais capaz do que el es. Todo santo dia. Por quê? Porque qualquer um que for 
presidente neste país e der errado, não acontece nada. Volta para a 
universidade, vai dar curso não sei onde, vai para qualquer lugar. No meu 
caso, se não desse certo, iria levar 500 anos para o traba lhador pensar em ser 
presidente da República deste país. Então, eu trabalho todo santo dia, não com 
a idéia de ser melhor do que quem quer que seja. Mas trabalho todo santo dia 
para, quando a gente for fazer o balanço final, poder comparar com 500 anos 
de história e saber quais os momentos que a classe trabalhadora conquistou. 
Aí, sim, ela vai começar a balizar melhor as suas referências. Estou certo de 
que todos nós estamos aprendendo muito com o momento que estamos 
vivendo.  
 Meu caro Eleno, parabéns, boa sorte neste encontro. Medeiros, 
Paulinho, Grana, Lupi, boa sorte. Todos vocês, companheiros, saibam do 
seguinte: vocês têm mais do que um presidente da República no Palácio do 
Planalto. Vocês têm lá um companheiro, e companheiro é coisa séria porque é 
a gente que escolhe.  
 Um abraço e boa sorte.  
 
 
($211A)   
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   