 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração dos 60 anos da Sociedade Brasileira para o 
Progresso da Ciência (SBPC)  
São Paulo -SP, 21 de outubro de 2008  
 
 
 Quero cumprimentar o companheiro Fernando Haddad, mini stro da 
Educação,  
O Sergio Rezende,  
Companheiro Marco Antônio Raupp, presidente da Sociedade Brasileira 
para o Progresso da Ciência,  
Professor Jacob Pales, presidente da Academia Brasileira de Ciências,  
Marcos Macari, reitor da Unesp,  
Nosso companheiro N ewton Lima, quase ex -prefeito de São Carlos,  
Nossos reitores, pró -reitores, vice -reitores, todos os magníficos aqui 
presentes,  
Companheiros e companheiras membros da SBPC,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
No fundo, no fundo, nós deveríamos fazer uma reunião, meu caro Sergio 
Rezende, para que a gente pudesse resolver de uma vez todos os problemas 
pertinentes ao marco regulatório. Primeiro, porque tem uma coisa que vocês 
precisam compreender na esfera pública, seja ela municipal, estadual ou 
federal: tem uma bur ocracia muito competente e uma burocracia histórica. Às 
vezes, eu me sinto como se eu fosse um trem. O trem é o governo e a estação 
é a máquina. Passa um trem, faz barulho, quebra, descarrila, e a estação está 
lá impávida. Ela é “imexível”, como diria o Ma gri, e o trem troca. Entra trem 
novo, trem com mais fumaça, com mais apito, com mais barulho, com mais 
passageiros, e a máquina está lá.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós aprendemos, depois de muito tempo, que só tem um jeito de agilizar 
as coisas no governo: é colocar em prática o to yotismo, ou seja, juntar todas as 
pessoas envolvidas. Se tiver dez pessoas que têm que assinar um documento, 
tem que colocar as dez em torno da mesa para que saia uma decisão naquela 
mesa. Porque se você for cumprir a receita normal do funcionamento da 
máquina, um papel sai da minha mesa, vai para o Fernando Haddad, que 
passa para o chefe de gabinete dele, que passa para o presidente da Capes, 
que passa para o presidente não sei das quantas, que volta não sei para as 
quantas. Entre idas e vindas, esse cidad ão perdeu uns três quilos de 
caminhada de mesa para mesa. E não é culpa de ninguém, é que a estrutura 
funciona assim, até por precaução da própria estrutura, sobretudo hoje.  
Esse negócio que aconteceu nas Fundações é porque vivemos um 
momento muito sério de hipocrisia coletiva neste país. Todo mundo tem medo 
de tudo, todo mundo é culpado antes de ser julgado. Um funcionário público 
hoje, para dar autorização para fazer alguma coisa, seja ele da Anvisa, da 
Caixa Econômica Federal, do Ministério das Cidades,  vai contar mil vezes até 
dez para poder colocar a assinatura dele. Porque ao dar a assinatura e 
autorizar, se houver alguma queixa do Ministério Público, os seus bens são 
disponibilizados, e ele tem que contratar advogado e pagar do próprio bolso. 
Então, a máquina está engendrada para isso. Joga -se desconfiança sobre tudo 
e sobre todos e todo mundo fica com medo de funcionar. Lamentavelmente, é 
assim a máquina pública.  
Essa coisa que o professor Krieger falou aqui, só tem um jeito: colocar 
todos os problem as... nós temos que fazer uma cesta de problemas. Levar esta 
cesta de problemas, chamar todos os agentes que estão ligados aos mais 
diferentes problemas, chamar a Advocacia -Geral da União, chamar os outros 
ministros e dizer “vamos resolver”, e resolver. Se  for para fazer projeto de lei, é 
fazer projeto de lei; se for para fazer medida provisória, é medida provisória; se 
for decreto... Mas, para isso, tem que estar todo mundo junto, porque senão vai  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  parar em algum momento.  
Companheiros, eu queria trocar os m icrofones do púlpito que eu falo, 
porque está muito comprido. Eu não consigo ler os documentos. Estão 
passando dois anos... Vocês acham que é só com vocês?  
As coisas são assim e foram feitas. É um acúmulo de medidas que 
foram feitas individualmente para p roteger o Estado, mas o somatório delas 
termina sendo pernicioso ao Estado brasileiro e à pressa que nós temos. 
Pressa, porque precisamos de muita pressa para recuperar o tempo perdido e 
combinar a rapidez com a coisa bem -feita. Esse é o nosso desafio. Cer tamente 
não teria dificuldade para a Fundação, se não fosse alguém de uma fundação 
meter os pés pelas mãos. Então, quando uns metem os pés pelas mãos, todos 
os inocentes pagam o preço do erro de alguém que agiu irresponsavelmente.  
 Dito isso, que era o pri ncipal, do marco regulatório, ou primeiro, não 
vou... Vocês viram que eu devolvi o meu discurso, porque ele estava cheio de 
elogios da minha relação com a SBPC e tal. Mas como ela já foi muito elogiada 
aqui, devolvi o discurso.  
 Quero dizer para vocês que é gratificante, muito gratificante para um 
presidente da República vir a uma instituição de credibilidade como a SBPC – 
instituição que houve um momento na história do País em que não era apenas 
uma instituição científica, mas uma instituição com forte vié s político de 
cobrança, sobretudo em momentos de falta de liberdade neste país – vir aqui 
conversar com cientistas e receber as cobranças, mas, sobretudo, receber o 
reconhecimento daquilo que está sendo feito no País. Eu tenho consciência de 
que muita cois a está sendo feita no País e tenho consciência de que pode ser 
feito muito mais.  
 Tenho mais dois anos de mandato. Vocês precisam aproveitar a minha 
governança, já que eu não sou cientista, portanto, não tem preconceito, não 
tem as divergências setoriais q ue vocês têm. Então, vocês têm que aproveitar 
essa metamorfose que governa o Brasil e fazer a cesta de reivindicações de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês para que a gente possa atendê -las ou transformá -las em lei. Por quê? 
Embora eu não seja cientista, estou convencido de que sem in vestimento em 
ciência e tecnologia, nós não daremos o passo seguinte.  
 Quando foi lançado o PAC, quem estava no lançamento do PAC ouviu, 
no meu pronunciamento, eu dizer que era preciso constituir um grupo de 
trabalho para ajudar a gastar o dinheiro do PAC.  Porque quando nós 
colocamos, até 2010, 41,5 bilhões de reais para ciência e tecnologia, nós 
vamos ter que, no final de 2010, quando tivermos que apresentar o próximo 
Orçamento, vamos ter que apresentar uma nova proposta de PAC. Se a gente 
utilizou correta mente o dinheiro, fica muito fácil propor mais dinheiro. Mas, se a 
gente não utilizar e não gastar bem os 41 bilhões, não faltará ministro que 
queira que a gente reduza de tal área para colocar em tal área.  
É preciso compreender como funciona o governo. O  governo não é 
diferente do funcionamento da casa de um pai e uma mãe que têm quatro ou 
cinco filhos. Vocês sabem que quando chega no fim do ano, um quer um tênis, 
outro quer uma calça, e o dinheiro não dá. Ou seja, você vai ter que em vez de 
dar uma calça , você vai ter que dar uma bermuda mais barata para um; em vez 
de dar uma meia que vai até o joelho, dar uma meia daquelas pequenininhas 
para outro, que é para comprar. É sempre um cobertor que não dá para cobrir 
o pé e a cabeça. E você tem sempre que faze r um milagre, porque não tem 
ministério menos importante. Essa história que a gente estava falando aqui, 
que o Ministério da Ciência e Tecnologia e o da Educação são muito 
importantes, vale aqui, porque estão a Ciência e a Educação. Mas vai 
conversar com q ualquer outro ministro, que a área dele é a mais importante. 
Portanto, se tirar um pouquinho da Ciência e Tecnologia e da Educação, não 
tem problema nenhum. Temos que resolver o problema da agricultura, o 
problema da pesca, o problema da justiça, o problem a da habitação e assim 
por diante.  
No governo, nós temos tentado trabalhar com equilíbrio para utilizar o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  máximo possível e fazer com que as pessoas gastem aquilo que lhes foi 
destinado. Não tem nada pior para um governo do que... vai chegando o final 
do ano agora, a gente começa a medir – Paulo Bernardo, eu, Guido Mantega, 
Dilma Rousseff – o orçamento de cada ministro, saber o que ele gastou, no que 
ele está atrasado. Às vezes tem ministro que passa o ano inteiro gastando 
pouco para gastar quase tudo no fi nal do ano. Significa que ele vai 
comprometer o dinheiro, mas no ano inteiro não foi utilizado o dinheiro como se 
imaginava que fosse ser utilizado. É uma mágica que nós fazemos e que tem 
dado certo. Mas esse, da Ciência e Tecnologia, é preciso que vocês f iquem 
atentos, porque se esses entraves que vocês disseram aqui já acontecem há 
muito tempo, significa que já perdemos muito tempo. Quem sabe nós já 
deixamos de gastar bons milhares de reais por conta de problema em algum 
órgão, em alguma instituição buroc rática que tem que facilitar o acesso a 
produtos, a equipamentos e a informações?  
Então, Sergio, é preparar agora a cesta de problemas para ver se a 
gente... A cesta de bondades já foi anunciada aqui. Agora a cesta de 
problemas para saber o que a gente fa z com cada órgão que está criando 
determinada dificuldade. Senão, o dinheiro não sai mesmo. E tudo que quem 
cuida do dinheiro lá no Tesouro quer é que sobre dinheiro no final do ano, 
porque o prestígio do companheiro Sérgio é gastar o dinheiro, do Fernando  
Haddad é gastar o dinheiro, o prestígio de quem está no Tesouro é, no final do 
ano, salvar um pouquinho mais de superávit. Então o presidente, 
humildemente, trabalha com essas contradições.  
A primeira coisa que eu queria dizer para vocês: vamos aproveita r este 
final de ano, vamos fazer – o PAC já está aprovado há algum tempo, já tem um 
ano de experiência - vamos aproveitar agora todas as dificuldades que ele 
enfrentou nesse período, colocar isso no papel e então ver se, neste final de 
ano, a gente consegu e desburocratizar o que está atrapalhando o 
funcionamento 100% da ciência e tecnologia.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Na questão da educação, eu queria dizer para vocês que tenho muito 
orgulho de estar tentando resolver alguns problemas crônicos que nós 
herdamos. Obviamente que eu não  sou educador, não tenho aqui a autoridade 
política para falar como educador, mas sou um cidadão brasileiro que tem um 
filho na escola, que conversa com muita gente que tem filho na escola e eu sei 
que algumas coisas vêm erradas neste país há muito tempo. Quando neste 
país se tomou a decisão de universalizar o ensino fundamental sem levar 
concomitamente com a universalização a qualidade, nós demos um passo para 
frente e dois para trás, ou seja, aumentamos substancialmente o número de 
alunos na escola e dimi nuímos substancialmente a qualidade de ensino que 
essas crianças estão recebendo na escola.  
Segundo: quando se decidiu, há algum tempo, que uma criança na 
escola não precisaria fazer prova, que ela seria aprovada, estudasse ou não, 
nós cometemos a segunda  barbaridade. Aí, com o aluno e com o professor, 
porque não é possível que um professor entre em uma sala de aula, fale 
durante uma hora inteira e em nenhum momento ele se pergunte se a criança 
está aprendendo o que ele está falando. A prova é até um teste  para saber se 
o professor está dando a aula correta, porque se um professor deu uma aula e 
o aluno não aprendeu, o aluno precisa aprender mais. Se deu a segunda aula e 
o aluno também não aprendeu, na terceira, Fernando, o professor precisa 
entrar para a e scola. Na terceira, nós precisamos qualificar o professor, porque 
não é possível que a gente seja obrigado a pegar os dados do IBGE e saber 
que tem crianças na escola que não estão conseguindo aprender a ler. São 
poucos, mas tem.  
Então é preciso – o Minis tério da Educação está fazendo isso e a 
Universidade Aberta está contribuindo para isso – tentar recuperar e qualificar 
o nosso professor, sobretudo aquele que vai trabalhar no ensino fundamental, 
porque é preciso, além da preparação, a motivação. Alguém q ue entra em uma 
sala de aula para passar quatro horas com crianças, se a pessoa não estiver  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  motivada, é um desastre para ele que não está motivado e para as crianças. 
Esse é um desafio que nós vamos ter que resolver. Vamos ter que resolver e 
sabemos que nã o pode ser resolvido em um único dia, mas que tem que ser 
resolvido e eu espero que ao terminarmos o governo a gente esteja com parte 
desse problema resolvido.  
Às vezes, me sinto culpado, porque quando eu comecei a fazer as 
greves em 1978, os professores não queriam mais ser chamados de 
professores, eram trabalhadores da educação. Médico não queria mais ser 
chamado de médico, eram trabalhadores da saúde. Tudo porque tinha a 
hegemonia metalúrgica nas greves de 1978, o que era uma bobagem. Eu 
sempre tive uma  discordância com greve de professor na área de ensino 
fundamental. Eu achava que aquela greve de 90, 80 dias era um desastre, que 
seria melhor do ponto de vista político, já que não estava lidando com produto, 
mas estava lidando com ser humano. Um desgast e pior para um governador 
não é você parar, o desgaste pior para um  governador é você dar aulas e, no 
final da aula, ela ser melhor do que a outra e o aluno levar uma cartinha para o 
pai: “Diga para seu pai que eu estou trabalhando muito, mas o governador  não 
está me pagando o suficiente”. Na hora em que pára, o governador ganha a 
parada. Pode ficar certo disso. Isso eu discutia muito quando era presidente do 
Sindicato. Agora não me cabe discutir, cabe apenas tratar as greves como elas 
são.  
Uma outra cois a que eu considero extremamente importante é que nós 
acabamos de instalar a sede da Embrapa na cidade de Acra, em Gana, já 
pesquisamos em 31 países, nós queremos pesquisar em todos os países 
africanos e nós já estamos plantando canteiros experimentais. Eu estou 
desconfiado e a Embrapa também de que a savana africana tem as mesmas 
características do  Centro -Oeste brasileiro e que, portanto, com um pouco de  
manejo da terra, a gente pode ter uma produtividade extraordinária lá como 
temos aqui. É apenas uma que stão de tempo. Estamos exigindo que os  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  técnicos da Embrapa que vão para lá, não vão para ficar um mês e voltar, não, 
vão para morar um tempo, vão ficar lá dois anos. Já pesquisaram 17 países 
indo a campo, outros tantos países à distância. De qualquer forma , é um passo 
extraordinário.  
 Estou vindo de Moçambique agora, onde instalamos um laboratório da 
Fiocruz, e até 2010 vou lá inaugurar uma fábrica de anti -retrovirais, porque nós 
vamos produzir os remédios para combater a Aids e outras malárias lá mesmo 
em Moçambique. Esse é um projeto que já está há cinco anos rolando e agora, 
finalmente, nós vamos, inclusive, deixar técnicos, professores e cientistas da 
Fiocruz morando em Maputo, para que a gente possa fazer valer os nossos 
convênios.  
 Montamos uma sede da  Embrapa em Caracas para ajudar a Venezuela 
a produzir alimentos necessários para garantir segurança alimentar para o 
povo venezuelano. Porque a Venezuela compra quase tudo do Brasil, da 
Colômbia e dos Estados Unidos e estou discutindo com o companheiro Ch ávez 
há muito tempo que é preciso aproveitar esse boom  do petróleo para 
desenvolver a Venezuela e produzir alimentos. Estamos montando a Embrapa 
lá e já estamos plantando 30 mil hectares de soja. Estamos plantando soja em 
Cuba também para ver se a gente mu da um pouco a história da cana -de-
açúcar e começa a substituir por um pouco de soja em Cuba. Queremos 
montar uma sede da Embrapa lá na América Central, para ajudar os países 
menores da América Central. E, se for o caso, montar uma sede da Embrapa 
em outras  regiões da África, porque a África é muito grande e é preciso que a 
gente coloque mais Embrapa em alguns lugares. Mesmo daqui de Campinas, 
do centro da Embrapa, através de satélites, vamos poder passar todas as 
informações para a nossa Embrapa da África.  
 Esse é um trabalho que o Brasil pode e deve fazer, porque ninguém 
consegue competir com o Brasil em se tratando de agricultura tropical. Esse 
potencial que nós conquistamos... o grande feito do Brasil é repassá -lo aos  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  países mais pobres para que eles tenh am a chance de se desenvolver.  
 É importante ressaltar também o papel do biodiesel e a questão do pré -
sal. Vocês sabem que o biodiesel foi patenteado pela primeira vez, se não me 
falha a memória, em 1975 pelo professor Expedito Parente, da nossa querida 
Universidade Federal do Ceará, e isso estava paralisado. Quando nós 
chegamos ao governo, em 2003, decidimos que iríamos criar uma nova matriz 
energética a partir dos biocombustíveis. Começamos com o Congresso. 
Mandamos a lei para o Congresso, regulamentamos,  aprovamos a lei e hoje o 
biodiesel já é... já temos 2%, já tem muitos lugares utilizando 3% e estamos 
trabalhando fortemente para chegar a 5% de biodiesel no óleo diesel brasileiro.  
Para vocês terem uma dimensão, só três usinas que a Petrobras 
inaugurou – uma na cidade de Candeias, na Bahia, uma na cidade de Quixadá, 
no Ceará, e uma que vamos inaugurar em Montes Claros, em Minas Gerais – 
vão produzir, em média, 57 milhões de litros de biodiesel por ano. Somente as 
três têm mais de 70 mil famílias da agric ultura familiar cadastradas prestando 
serviço. Essa usina da Petrobras, que é a mais moderna do mundo em 
biodiesel, é importante porque pode misturar o óleo da soja, do pinhão manso, 
do caroço do algodão, do girassol, a gordura animal, pode colocar tudo ju nto e 
vai sair, na ponta, um biodiesel de qualidade totalmente automatizado, e nós 
achamos que sem a Petrobras entrar na produção não daria certo. Agora, a 
nossa querida Petrobras resolveu entrar na questão do biodiesel.  
Numa briga internacional, alguém l evantou que produzir biodiesel 
compete com os alimentos. Essa discussão ganhou corpo e tem muita gente 
interessada em não permitir que o Brasil produza mais álcool e mais biodiesel. 
Essa é uma briga boa que nós queremos fazer, por isso espero que muitos de  
vocês participem do grande seminário, nos dias 20 e 21 de novembro, que 
vamos realizar em São Paulo. Devem vir alguns chefes de Estado, muitos 
cientistas do mundo inteiro, queremos trazer ONGs, queremos trazer todo 
mundo, porque esse é um debate do qual a  gente não tem que ter medo. Esse  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é um debate que temos que fazer e encará -lo com a maior sobriedade 
possível, porque eu não tenho dúvida nenhuma de que sairemos ganhadores 
dele. E, mais importante para o Brasil neste momento em que chegamos ao 
pré-sal.  
Chegamos ao pré -sal porque eu tenho sorte, mas a minha sorte é que 
quando eu entrei, a Petrobras gastava 250 milhões de dólares por ano, e hoje 
gasta 250 milhões de dólares por mês em pesquisa e prospecção. Então, a 
sorte é simplesmente elevar doze vezes o dinheiro que a Petrobras gastava, aí 
a gente tem muita sorte.  
 Vocês estão acompanhando essa discussão maluca do pré -sal. 
Ninguém ainda sabe – talvez o Pinguelli seja daqui o único que saiba – quanto 
tem de óleo embaixo da pré -sal. A impressão que nós temo s é que tem muito 
petróleo e muito gás. Nós começamos agora, lá em Jubarte, a tirar os primeiros 
15 mil barris, e vamos tirar numa fase experimental mais um pouco, para ver se 
conseguimos tirar mais. Jubarte também vai servir como uma espécie de 
experiênci a para a gente ver as reações desse poço. Tivemos uma coisa lá em 
Jubarte, que foi quando o petróleo (falha na gravação)  se misturou com a 
água ou com o ar, não sei, e virou cristal. Virou uma peça de cristal que teve 
que ser detonada para a gente poder pu xar o óleo para cima. Agora, em 
março, vamos começar no Poço de Tupi. Também vamos começar numa fase 
experimental, tirando de 15 a 20 mil barris durante alguns meses, para estudar 
todos os problemas que advirão daquele poço, para começar a produzir em 
esca la industrial.  
 Vamos construir três grandes refinarias no Brasil. Uma das idéias é a 
gente não virar exportador de óleo cru, é a gente ser exportador de derivados 
de petróleo. Portanto, vamos fazer uma em São Luís do Maranhão, que tem 
um porto com grande  calado de 600 mil barris/dia para produzir gasolina 
premium exportação. Vamos fazer outra no porto de Pecém, em Fortaleza, 
para a gente... 300 mil barris/dia. A do Maranhão vai custar 19 bilhões de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dólares, a do Ceará, 11 bilhões de dólares. Vamos produzi r uma em Natal, de 
70 mil barris/dia e a de Pernambuco, em parceria com a PDVSA, de 200 mil 
barris/dia. É importante lembrar que fazia exatamente 28 anos que o Brasil não 
fazia uma refinaria. A última foi feita em 1980.  
 Da mesma forma que o Brasil ficou 2 2 anos sem fazer um alto -forno e 
agora, se Deus quiser, nós começaremos no ano que vem quatro novas 
siderúrgicas no Brasil, porque não tem sentido a Vale do Rio Doce continuar 
sendo apenas exportadora de minério de ferro e não de valor agregado. Uma 
tonela da de bauxita custa 30 dólares; uma tonelada, depois de fazer a alumina, 
já vai para 500 dólares; e uma tonelada de alumínio custa 3 mil dólares. Então, 
está quase compreensível que nós precisamos produzir aqui, colocar valor 
agregado aqui e ganhar dinheir o. Não ficar vendendo para a China, para 
depois a gente comprar a matéria -prima pronta, industrializada da China.  
 O pré -sal, nós estamos discutindo neste momento o marco regulatório 
com muito carinho. Acho que nós precisamos voltar a incutir na cabeça do 
povo brasileiro que o petróleo é nosso e, portanto, se é nosso, precisamos 
dizer o que queremos com ele. Foi por isso que suspendemos as Rodadas que 
ainda faltavam fazer. Isso criou uma certa confusão, vocês devem ter 
acompanhado pela imprensa, mas vamos f azer um novo marco regulatório, 
goste quem gostar.  
Tenho dito aos companheiros que estão trabalhando nisso que vou 
apresentar, depois do segundo turno das eleições, algumas coisas que 
precisamos priorizar: primeiro, precisamos recuperar a indústria naval brasileira 
definitivamente; segundo, precisamos ter uma indústria petrolífera muito forte; 
terceiro, precisamos ter uma indústria petroquímica mais forte e mais 
competitiva no mundo; e quarto, é que parte desse dinheiro precisamos gastar 
para recuperar a d ívida que temos com a educação brasileira e com os pobres 
deste país. Não sei se é um fundo, não sei o que é, mas vamos criar alguma 
coisa que vai canalizar um pouco de recurso para a gente cuidar com carinho  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desses setores que tanto necessitam, que são a educação e a pobreza no 
Brasil.  
Só para vocês terem idéia, o volume de coisas que nós temos que fazer 
no Brasil nos próximos anos é tão grande, que é quase impensável dizer os 
números. Vamos precisar contratar 38 sondas. Quase que de imediato, vamos 
compra r as primeiras 12 lá fora, até que as nossas empresas se preparem para 
produzir as outras aqui. Cada sonda custa, por baixo, 700 milhões de dólares, 
e nós estamos fazendo aqui.  
Na semana passada, fui inaugurar a P -51 lá no Rio de Janeiro, em 
Angra dos Rei s. A P -51 é a famosa plataforma da minha briga na campanha de 
2002, que eu disse que a gente poderia fazer aqui. O Pinguelli me ajudou muito 
nos debates. Diziam que a gente não podia fazer e eu fui  inaugurá -la 100% 
feita no Brasil, 100%, não foi 99% não, 1 00%.  
 Vamos ter que contratar aproximadamente 200 navios pela Petrobras, 
navios de apoio, que agora, já que tem a quarta frota americana, nós 
precisamos cuidar de tomar conta dos nossos poços de petróleo que estão a 
300 km da costa marítima e cada vez mais  a gente está encontrando um 
pouquinho mais para lá e cada vez mais fundo. Acho que isso é uma coisa que 
dá ao Brasil uma garantia extraordinária de que nós temos parte do nosso 
futuro garantido. Eu trato essa descoberta do pré -sal como o grande segundo 
momento da independência deste país. Só que a gente não pode permitir que 
as pessoas venham aqui, tirem o nosso óleo, levem embora e nos pague um 
“royaltizinho”. É preciso que a gente faça uma nova regulamentação para 
transformar esse petróleo numa coisa mai s brasileira, mais nacional.  
 Alguns companheiros levantaram aqui a idéia de o que vai acontecer 
quando a gente deixar o governo. Primeiro: confesso a vocês que espero que 
eu venha a fazer a sucessão, para ter continuidade. Mas de qualquer forma 
estou pen sando em uma inovação, Newton, que eu acho que você deveria 
fazer lá em São Carlos. Eu vou num cartório, em dezembro de 2010, cada  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ministro vai ter que registrar em cartório tudo o que ele fez, cada centavo que o 
ministério gastou, cada projeto que foi fei to, sabe por quê? Para a gente mudar 
o patamar para o próximo governo, ou seja, ele sabe que vai ter que fazer 
mais, porque está registrado em cartório e não é uma peça de ficção, se algum 
ministro contar mentira para mim, ele registrou em cartório, então ele vai ver... 
Quero entregar para o próximo governante, para as universidades, para o 
movimento sindical e para o movimento social tudo o que nós fizemos no 
governo. O que não foi feito, não foi feito, outro pode fazer. Mas o que foi feito 
pode servir com o um novo paradigma para quem vier depois.  
Então alguém vai dizer: “Puxa vida, eu estou aqui, tenho três diplomas 
não sei de onde, formado em pós -graduação em Harvard. Eu preciso fazer 
mais do que o Lula na área de educação”. Esse desafio... Eu trabalhei 17 anos 
na Villares, trabalhei em linha de produção e o peão é assim. O peão chegava 
à noite e ele ia contar quantas peças o cara do dia fez porque ele queria fazer 
mais. A competitividade é inerente ao ser humano, então quero que os 
próximos governantes t enham um novo paradigma para governar este país. É 
por isso que eu tomei essa atitude de que vai ser tudo entregue oficialmente 
para cada entidade e para quem vier. Se for gente que a gente consiga fazer 
eleger vai ficar mais fácil de cumprir, porque també m já aprendeu nesses oito 
anos a fazer o caminho das pedras. Agora fica muito mais fácil.  
 Por ultimo, companheiros, eu queria dizer para vocês que eu pensei que 
estava resolvido esse negocio da pesquisa na Amazônia. O Minc, faz mais ou 
menos um mês, teve  um encontro com os cientistas e ele foi ao meu gabinete 
me contar: “Presidente, tinha um problema que era crônico e nos vamos 
resolver”. Não tem sentido proibir o cientista brasileiro de entrar na Floresta 
para fazer a pesquisa que bem entender. Eu vou sa ber do Minc o que falta 
fazer porque ele estava com um entusiasmo extraordinário de resolver esse 
problema.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Também quero ver com a Anvisa, porque nós tínhamos um problema na 
área da saúde, que foi resolvido, e quero ver na área toda da ciência o que 
está acontecendo na Anvisa, que houve essa queixa aqui, e nós precisamos, 
Sergio, fazer um levantamento para ver se juntos nós resolvemos isso.  
Por último, companheiros, eu queria dizer para vocês um pouco sobre 
essa crise econômica. Eu não posso assumir o co mpromisso com vocês de 
que se houver uma crise econômica que abale o Brasil que a gente vai manter 
todo o dinheiro de todos os ministérios como está, até porque se a União 
arrecadar menos, vai ter menos dinheiro para todo mundo. Só para a gente 
também não vender ilusão aqui, mas é importante que a gente tenha em conta 
que essa crise pode chegar ao Brasil muito mais leve do que ela chegou aos 
países de origem, sem nos esquecermos de que é a primeira crise que 
acontece primeiro nos países ricos para depois vi r para a periferia e quem está 
dando solidez à economia mundial são exatamente os países periféricos como 
Brasil, China, Índia, África do Sul, México, América Latina e outros. Nós não 
estamos envolvidos na crise financeira, nós poderemos colher como result ado 
dessa crise financeira o segundo passo que é a possível recessão no mundo 
desenvolvido, que vai causar um certo problema nas exportações de todos os 
países do mundo, inclusive do Brasil, mesmo nessa, eu acho que o Brasil 
sofrerá menos, porque diversifi cou muito a sua parceria comercial. Há dez 
anos , nós tínhamos, praticamente, 27% da nossa balança comercial com os 
Estados Unidos. Hoje nós temos pouco mais de 14% com os Estados Unidos. 
Em compensação, nós tínhamos apenas 9 bilhões com a Argentina e hoje 
temos 30 bilhões; tínhamos 4 bilhões com a África, hoje temos 20 bilhões; 
temos 35 bilhões com a China. Então, essa diversificação da nossa balança 
comercial permitiu que o nosso fluxo fosse menos dependente de um bloco ou 
de um país e fosse mais diversifi cado. Isso nos dá uma certa garantia de que 
também iremos sofrer menos do que outros países caso haja uma recessão.  
 Tem muita gente que trabalha com um pessimismo exagerado. Nos  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estados Unidos temos um processo eleitoral, ao terminar o processo eleitoral,  
no dia 20 de janeiro toma posse o próximo presidente e ele vai ter que tratar de 
resolver essa crise. É importante vocês se lembrarem de que as crises que 
tivemos, tanto a russa como a asiática e a mexicana, as três juntas, na década 
de 90, resultaram num  prejuízo, num buraco de 200 bilhões de dólares, e vocês 
se lembram de que o Brasil quebrou duas vezes. Essa já resultou num buraco 
de mais de 3 trilhões de dólares, até agora o Brasil não quebrou e até agora 
nós não estamos sentindo o efeito dessa crise n a produção e nem no varejo. 
Nós estamos sentindo no quê? No crédito.  
Nós temos um problema de crédito, porque eu não sei onde estão tantos 
trilhões de dólares, que estavam voando de banco para banco, de papel para 
papel, e de repente eu acho que... Sabe a quela brincadeira de cadeira, que a 
gente coloca cinco cadeiras e seis pessoas, e daqui a pouco todo mundo senta 
nas cadeiras e um fica de pé? Eu acho que os banqueiros fizeram isso, porque 
de repente o dinheiro desapareceu. Não tem crédito na Alemanha, nã o tem 
crédito na França, não tem crédito na Inglaterra, não tem crédito no Brasil. Para 
onde foi esse dinheiro?  
Aqui no Brasil, nós estamos tratando de resolver esse problema. Já 
anunciamos dois créditos para a agricultura. Nós estamos, graças a Deus, com  
as instituições públicas muito fortalecidas – Banco do Brasil, Caixa Econômica 
Federal e BNDES – portanto, nós estamos comprando carteiras de bancos de 
investimento que tiveram problemas, e vamos comprar mais. Nós estamos 
reduzindo o compulsório, e passan do o compulsório para que os bancos 
aumentem as suas linhas de crédito.  
Nós estamos utilizando um pouco das reservas em dólar para o Banco 
do Brasil no exterior, a troco de compra de títulos, para não diminuir o valor da 
nossa reserva, que nós queremos qu e continue em 207 bilhões de dólares, 
para que a gente possa financiar os nossos exportadores. Nós achamos que... 
não vamos fazer nenhum pacote econômico, vamos trabalhar pontualmente  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cada coisa que se apresentar para nós, na expectativa de que essas medid as 
anunciadas, primeiro pelo Bush – que ainda não foram sequer regulamentadas, 
portanto, não vão dar resultado já – depois, a medida anunciada pelo Gordon 
Brown, que foi a mais eficaz de todas e a mais forte, que foi de 1 trilhão de 
dólares, ele se comprom etendo a garantir que todos os correntistas estarão 
garantidos e que ele não vai dar dinheiro para banco. Ele vai comprar ações do 
banco.  
Isso é uma coisa muito importante, porque até o Bush está falando em 
comprar ações de bancos privados. Significa que o coração do regime 
capitalista começa a ter um gostinho pelo papel do Estado, que esteve 
desmoralizado durante os últimos 30 anos. O Estado volta a ser peça 
importante. É importante a gente atentar para o papel do Estado. O papel do 
Estado não é diferente , Paulo, do seu papel em família. Os nossos filhos, 
quando têm 18 anos, o que eles nos falam? Não querem passar mais finais de 
semana conosco, porque nós não temos assuntos com eles, não gostam mais 
das músicas que nós gostamos, nós somos carolas para eles , e uma série de 
coisas. Quando o filho adolescente vem atrás do pai? Quando ele está sem 
dinheiro e quando está doente.  
O mercado que poderia resolver tudo, e nos últimos 30 anos ditou regras 
para a sociedade, no primeiro fracasso, a quem ele recorre? Ao paizão, que é o 
Estado. Obviamente, eu acho que o Estado tem que ajudar a resolver o 
problema, e acho que a saída de não dar dinheiro para banco, mas comprar 
ações do banco, é muito importante, porque isso permite que o Estado volte a 
exercer um papel de i nfluência sobre o sistema financeiro internacional, que 
não tinha nenhum controle. Só para vocês terem idéia, aqui no Brasil um banco 
de investimentos só poderia alavancar no máximo dez vezes o seu patrimônio 
líquido. Nos Estados Unidos, 35 vezes. Signific a que um cidadão estava 
emprestando o que não tinha. E mais grave, estava emprestando o que ele não 
podia cumprir em caso de crise como está acontecendo agora. Vocês viram  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tantas instituições que ficam avaliando o risco -Brasil todo dia, toda hora no 
jornal , risco -Brasil é tanto: quebraram todos. Se eles tivessem parado um dia 
para medir o risco deles e esquecido o Brasil...  
 Também nós trabalhamos aqui, no Brasil, com muita gente torcendo 
para as coisas darem errado. Eu nunca vi, Pinguelli, tanta gente faze r figa para 
a crise chegar logo aqui: “Ah, agora quero ver se o Lula vai ter sorte. Agora tem 
que vir...” Eu acho um absurdo, porque se a crise chegar aqui no Brasil não é o 
Lula quem vai perder, é o País que vai perder, é o povo brasileiro que vai 
perder.  
 Tem gente que acha que sou muito otimista, que eu deveria falar com 
menos otimismo. Eu não posso. Imagina você ir a um hospital visitar um 
companheiro que está em fase terminal e você chegar lá, sentar à beira da 
cama e dizer: “Ih, ontem morreu um cara a ssim igual a você”. Ou o médico que 
está tratando o cidadão: “Olha, companheiro, eu acho que de amanhã você 
não passa, viu? Olha, esse negócio aqui... Já morreram 20 aqui, nesse leito”.  
 Ora, primeiro, nós temos que trabalhar sempre com a hipótese de que 
as coisas ruins não vão acontecer conosco, e trabalhar para evitar que elas 
aconteçam. E nós estamos trabalhando, a equipe econômica, a equipe do 
Banco Central, estamos trabalhando com muito esforço e com lupa mesmo, 
para evitar que essa crise chegue e atra palhe o desenvolvimento do Brasil.  
 Nós ainda temos um instrumento importante para enfrentar a crise, que 
é o potencial do mercado interno. Por isso que não quero diminuir crédito, é 
preciso que a gente mantenha o crédito porque... E tenho dito nos comício s. 
Domingo eu estava num comício, lá em São Bernardo do Campo, eu falei: 
“Estão aí dizendo da crise, ninguém tem que parar de comprar sua televisão ou 
sua geladeira”. O povo foi todo para o bar tomar cerveja e falou: “O Presidente 
mandou gastar, vamos toma r cerveja aqui...” Porque se não tiver pessoas 
comprando, não tem fábrica produzindo, não tem comércio vendendo, e aí nós 
entramos mesmo em recessão.   
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Agora, Paulo, quero agradecer, querido. Quero agradecer, Marco 
Antônio, esse carinho que recebi aqui. Eu não sei se vocês percebem, eu fui o 
primeiro presidente da República a receber reitores. Vocês sabiam que os 
presidentes não recebiam reitores? Nunca um presidente da República fez 
reuniões com reitores, muito menos com os diretores dos Cefets, e muito 
menos vir à SBPC.  
 É porque se criou, durante muito tempo, a rivalidade... Nenhum 
Presidente gosta de ser cobrado, todo mundo gosta de aplausos, podem ficar 
certos. Agora, para você receber aplausos, você tem que merecer; e para 
receber vaias você também tem que merecer. E a melhor forma de você 
enfrentar isso é a conversa.  
 Por que haveria um Presidente de não conversar com a SBPC? Por que 
haveria um presidente da República de não conversar com os reitores? Se 
conversa com empresários, conversa com banqueiros , por que não conversar 
com os outros segmentos da sociedade?  
 E eu quero dizer para vocês que uma das coisas que quero deixar como 
legado, quando deixar o governo, é a mudança no padrão de relacionamento 
do governo com a sociedade. É preciso mudar esse pa drão de relacionamento 
para que as pessoas encarem com normalidade esses encontros e, dentro dos 
encontros, as divergências.  
 Imaginem o dia em que ninguém tiver mais nada para reivindicar... Nós 
fizemos um PAC de 41 bilhões, e eu sei que na hora em que el e se esgotar 
vocês vão querer um PAC de 60 bilhões, de 70 bilhões. E Deus queira que 
vocês sempre tenham razão de querer mais, porque é da exigência de vocês 
que o governo vai colocando dinheiro. E é do cumprimento do gasto desse 
dinheiro que vocês irão fa zer por merecer mais dinheiro. Até que um dia a 
gente não discuta mais se é 1,5%, se é 2%, se a empresa está participando ou 
não. Até que um dia a ciência e a tecnologia façam parte do nosso cotidiano, 
não apenas dos cientistas, mas do ministro, do preside nte da República, do  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10 /2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ministro da Fazenda, do ministro do Planejamento, e essas coisas sejam 
encaradas com muita naturalidade e com muita normalidade.  
 Ditas essas palavras, meus companheiros, estou com a minha “cientista” 
me esperando no aeroporto, brava “ prá danar”, que é a dona Marisa, e vou ter 
que ir embora porque tenho uma reunião da coordenação política ainda hoje.  
 Queria, Marco Antônio, agradecer de coração esse convite. Queria, 
professor Jacob, agradecer. Agradecer a todos que falaram aqui, e dizer  para 
vocês: enquanto eu for presidente da República não tenham nenhuma 
preocupação de cobrar, de criticar, porque Deus me deu duas orelhas, meio 
caídas para ouvir à vontade, e uma boca só para falar pouco.  
 Um abraço. Feliz aniversário para a SBPC.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 