 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião de almoço oferecido pela presidente da Argentina, Cristina 
Fernández de Kirchner  
Buenos Aires - Argentina, 22 de fevereiro de 2008  
 
 
 Excelentíssima senhora Cristina Fernández de K irchner, presidenta da 
nação Argentina,  
 Excelentíssimo presidente Néstor Kirchner,  
 Excelentíssimo presidente Raul Alfonsín,  
 Excelentíssimo senhor Julio César Cleto Cobos, vice -presidente da 
nação Argentina,  
 Excelentíssimo senhor Eduardo Felner, preside nte da Câmara dos 
Deputados,  
 Excelentíssimo senhor Ricardo Luiz Lorenzetti, presidente da Corte 
Suprema de Justiça,  
 Senhores governadores,  
 Senhor Maurício Macri, chefe do governo da cidade de Buenos Aires,  
 Senhores e senhoras ministros argentinos,  
 Companheiros ministros brasileiros que acompanham a minha 
delegação,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Voltar a Buenos Aires, percorrer suas ruas, encontrar sua gente é 
sempre um prazer para um brasileiro, seja ele governante ou não. Para um 
presidente, como e u, que acompanhou nestes últimos anos o renascimento da 
Argentina, esta viagem se reveste de particular emoção.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quero iniciar dizendo que é uma honra e uma grande alegria ser 
recebido pela presidenta Cristina Fernández, por seus ministros e pelas altas 
autoridades dos Poderes Legislativo e Judiciário deste extraordinário país.  
 A esperança que hoje anima os argentinos não é resultado de ilusões, 
não renasce da propaganda, não se alimenta de ardis ideológicos ou da 
retórica.  
Esperança só existe quando as pes soas conseguem enxergar um novo 
horizonte e sentem, no seu cotidiano, que este horizonte é alcançável.  
Argentina e Brasil são países com imensos desafios. O principal deles é 
garantir a homens e mulheres a dignidade que a realidade ainda lhes nega.  
 A pre sidenta Cristina e eu somos os primeiros a reconhecer isso. Mas, 
também, não concebemos a história como fatalidade. Ao contrário, a história de 
nossos países, nesta fase positiva que estamos vivendo, é construção humana 
na qual se articulam as ações dos go vernantes com a vontade do povo.  
Por caminhos diversos, mas convergentes, deixamos para trás um 
passado que condenava nossas economias à recessão ou a um crescimento 
incompatível com nossas exigências sociais.  
Por décadas, milhões de mulheres e homens em nossos países foram 
submetidos a experiências irresponsáveis que lançaram milhões na margem da 
sociedade. Pior do que isso, arrebataram suas esperanças.  
Quando olho para a Argentina e o Brasil de hoje, sinto a mudança e, ao 
mesmo tempo, observo o imenso po tencial para avançar ainda mais para 
construir o desenvolvimento e a prosperidade de nossos países.  
Vejo que nossos povos compartilham o compromisso com a democracia 
e os direitos humanos.  
Senhora Presidenta,  
A aliança estratégica entre a Argentina e o Br asil é imprescindível para 
que alcancemos nossos objetivos nacionais, que só fazem sentido se forem 
tomados como parte de um projeto amplo de integração sul -americana.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Daí meu convencimento de que juntos temos de fortalecer o Mercosul e 
forjar uma integraç ão consistente entre os países da América do Sul.  
 Mas temos responsabilidades maiores, sobretudo quando começa a se 
desenhar um mundo multipolar, regido pelos princípios do multilateralismo.  
Juntos podemos lutar contra o protecionismo dos países desenvol vidos 
na Rodada Doha. Juntos podemos dar exemplo de estabilidade ao mundo, 
especialmente no momento em que a ciranda financeira em países ricos 
ameaça a economia mundial.  
 Senhora Presidenta, querida amiga,  
 Minha visita de Estado é ocasião não apenas para  reafirmar a amizade 
inquebrantável e a relação imprescindível entre nossos países.  
 É a ocasião, sobretudo, para tomar decisões concretas, como fizemos 
hoje ao assinar a Declaração Conjunta, cujo objetivo é dar impulso a projetos 
emblemáticos de nossa rel ação estratégica.  
 Vamos lançar um satélite conjunto, desenvolver projetos na área 
nuclear. Vamos melhorar nossa integração física, cooperar mais em energia, 
desenvolver projetos conjuntos na área de defesa e construir um espaço 
regional integrado.  
Vamos, além disso, continuar juntando nossas vozes aos que acreditam 
no multilateralismo e no fortalecimento do direito internacional, seguir 
trabalhando pela paz e pela tolerância entre nações e povos.  
 Minha cara amiga Presidenta,  
Argentina e Brasil estão junto s hoje e estarão juntos amanhã. Nosso 
futuro está na integração. Estaremos juntos na defesa de nossas liberdades, na 
construção de nossa riqueza e na criação de condições sociais mais justas.  
Eu sei que é um brinde e sei que o meu discurso tem que ser muit o 
curto, e estou vendo pela fisionomia das pessoas que estão aqui que a fome já 
exige que eu termine meu discurso. Entretanto, eu preciso fazer dois minutos 
de improviso, antes de brindar.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu tive a oportunidade de conhecer o presidente Alfonsín, em moment o 
de adversidade aqui na Argentina, conhecedor do papel que ele e o presidente 
Sarney fizeram para construir o Mercosul.  
Tive a oportunidade de conhecer o presidente Duhalde, também em um 
momento difícil da Argentina, quando perguntei ao Duhalde: quem será  o 
próximo presidente da Argentina? Só tinha gente conhecida do grande público 
e ele me disse: “Será o Néstor Kirchner. Eu perguntei: quem é Néstor Kirchner? 
Ele me disse: “É o governador de Santa Cruz, na Patagônia”. E alguns meses 
depois, Kirchner era pr esidente da Argentina.  
Sejamos francos, uma Argentina desacreditada, uma Argentina com 
problemas que pareciam insolúveis e, poucos anos depois, mesmo para os 
descréditos, mesmo para aqueles que torcem o tempo inteiro para que as 
coisas não dêem certo, a Ar gentina recupera o seu extraordinário papel no 
cenário mundial, recupera a sua economia, recupera a auto -estima do povo 
argentino e este homem de Santa Cruz se transforma possivelmente, num dos 
marcos da história dos presidentes da Argentina.  
Um dia, da me sma forma que perguntei para Duhalde, eu perguntei para 
o Kirchner: quem será o seu substituto aqui na Argentina, já que você disse 
que não vai concorrer às eleições? E ele me disse: “não posso falar, mas será 
a Cristina”. E hoje estou aqui visitando a Arg entina, numa visita de Estado, 
tratado condignamente pela presidenta Cristina e pelo povo argentino.  
Muitas vezes, o que faz um governante passar para a história não é 
apenas a sua inteligência intelectual, mas são os compromissos e as definições 
para quem  queremos governar e de que lado estamos. Se bem que somos de 
todos, porque fomos eleitos para governar para todos, mas sempre tem um 
lado que precisa mais do Estado, que precisa mais do governo, que são as 
pessoas que não conseguem audiência, são a gente que muitas vezes não 
passa nem perto do palácio, mas são a gente que nos momentos mais difíceis 
que nós vivemos enquanto governantes, no anonimato, sem nos pedir nada,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  são as pessoas que nos dão sustentação contra a incompreensão. Muitas 
vezes, uma parte d a elite do nosso povo que não pensa em mudança, prefere 
viver com o errado – desde que o presidente seja do seu lado – do que viver 
com o certo, mesmo o presidente não sendo o seu.  
Eu sei, Cristina, o que você passou na campanha aqui. Todos nós 
somos vítim as, às vezes, de preconceitos, e as mulheres são duplamente 
vítimas de preconceito. O desafio que você aceitou, de ser presidenta da 
Argentina, eleita no primeiro turno, sem sombra de dúvida, enaltece a alma da 
mulher sul -americana.  
Outro dia eu dizia, nu m encontro no Brasil para os trabalhadores: se eu não 
desse certo no Brasil, iria demorar 150 anos para um operário voltar a pleitear 
a Presidência da República. Então, o meu compromisso não é com o meu 
mandato, o meu compromisso é despertar a consciência do povo, de que 
qualquer um pode se preparar e disputar os cargos que antes de mim eram de 
tão poucos.  
Para você, Cristina, pesa a responsabilidade de provar, mais uma vez, 
que as mulheres precisam ocupar os espaços políticos que durante séculos 
foram nega dos às mulheres. A sua gestão, como tudo na vida da mulher, que 
sempre tem dupla jornada de trabalho, tem duplo compromisso. Primeiro, fazer 
melhorar ainda mais aquilo que vocês já conseguiram fazer no primeiro 
mandato de Kirchner. O povo espera isso, mas qual é o segundo desafio seu? 
É provar, você e Michelle Bachelet, que as mulheres não podem perder tempo, 
não podem pedir licença, autorização aos seus companheiros para serem 
presidentas. O seu papel é provar ao mundo e à Argentina que as mulheres 
estão i gualmente preparadas, ou melhor preparadas, do que os homens para 
governar o seu país.  
Eu estou confiante do êxito do seu governo, peço a Deus que seja maior 
do que o do Kirchner, como eu espero que o meu sucessor faça muito mais do 
que eu. Mas estou confi ante, Cristina, que nós dois poderemos dar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  continuidade à exitosa relação que o Kirchner e eu estabelecemos entre Brasil 
e Argentina. Sempre haverá disputas, sempre haverá interesses diferenciados, 
sempre teremos pequenas divergências. Mas a nossa grandeza  em respeito às 
aspirações de argentinos e brasileiros, é provar que as pequenas divergências, 
as divergências de varejo, são muito menores do que as concordâncias que 
nós temos no atacado.  
Por isso eu quero pedir a todos vocês um brinde, uma homenagem à 
companheira Cristina Fernández e ao povo argentino pela calorosa recepção e 
pelo belo acolhimento que deram à delegação brasileira.  
Querida Cristina, que Deus te olhe com os olhos generosos do Criador, 
porque a Argentina já conheceu a bonança, já conheceu a  pobreza, e a 
Argentina está tendo uma chance extraordinária. Todos nós, argentinos, em 
primeiro lugar, e sul -americanos, em segundo lugar, temos a obrigação de 
contribuir para que a Argentina e a América do Sul conheçam o 
desenvolvimento e a justiça socia l que uma parte pequena do mundo já 
conheceu.  
Por isso, felicidades, companheira Cristina.  
 
 
($211B)  
 