Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do "IPS International Award 2007"  
Nova Iorque -EUA, 22 de setembro de 2008  
 
 
 Senti a sensação de estar recebendo uma medalha de ouro numa 
Olimpíada.  
Quero cumprimentar o meu amigo Enrique Iglesias, secretário -geral 
Ibero -Americano,  
Quero cumprimentar o Mario Lubetkin, diretor -geral da IPS,  
Quero cumprimentar o Thalif Deen, chefe do escritório da IPS junto às 
Nações Unidas,  
Meu amigo e ministro das Relações Exteriores, Ce lso Amorim,  
Amigos e amigas da imprensa,  
 
Primeiro, quero agradecer à diretoria da agência de notícias, que me 
distinguiu com este prestigioso prêmio. A agência IPS surgiu há 44 anos para 
dar voz àqueles que não tinham voz. É interessante que quando criei o meu 
partido, nós dizíamos que o PT iria dar voz e vez aos trabalhadores brasileiros. 
Seu postulado básico é a crença no papel da informação como instrumento na 
luta contra a pobreza e a marginalização.  
A Inter Press trouxe maior pluralismo e diversidade  à imprensa 
internacional. Mantém até hoje seu compromisso de fazer da comunicação 
entre povos e nações uma via de mão dupla. A IPS é mais necessária do que 
nunca, no momento em que o diálogo Sul -Sul abre alternativas ao alinhamento 
conformista do passado.  
Sabemos que um dos pilares da democracia é a liberdade de imprensa. 
Essa é uma lição que aprendi na dura luta contra o obscurantismo e o 
autoritarismo. Os órgãos de comunicação públicos são garantes do acesso 
pleno à informação. A disseminação da notícia não pode ser pautada 
exclusivamente por índices de audiência ou pela lógica empresarial. A 
liberdade de imprensa é uma garantia contra os desmandos do poder.   Ao trilharmos o caminho da justiça social, a pluralidade e independência 
das fontes são fundament ais para um diálogo democrático, equilibrado e 
esclarecido. O acesso livre e desimpedido à informação é também fundamental 
na luta para construir um mundo mais justo e próspero. A IPS dá chance 
àqueles que não têm poder para defender seus interesses e aspi rações. É líder 
em assuntos como meio ambiente e direitos humanos, e preocupa -se com a 
cooperação internacional para o desenvolvimento. Não sem razão, no primeiro 
ano do nosso governo, o Brasil tornou -se o primeiro país do Sul a fazer parte 
do seu grupo ma ntenedor.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Este prêmio também reconhece o empenho do Brasil em favor de uma 
ordem internacional mais equilibrada e democrática. Muitos não sabem que 
cancelamos mais de 1 bilhão e 700 milhões de dólares em dívidas dos países 
mais pobres; que participamos de numerosos projetos de cooperação Sul -Sul; 
que a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária se instalou na África e em 
Cuba para ajudar a criar novas oportunidades produtivas; e que aprovamos 
vários projetos em favor de países  pobres, por meio do fundo IBAS, juntamente 
com a Índia e a África do Sul.  
Esse é o tipo de notícia que nem sempre é divulgado pela grande 
imprensa no Brasil e no mundo. Por isso, precisamos que a Inter Press sirva 
como exemplo e leve à criação de outras agências semelhantes.  
Meu caro Mario, diretor da Inter Press,  
Eu sou o resultado da democracia e da liberdade de imprensa. Eu não 
teria chegado à Presidência da República do meu país, não seria o que sou, se 
não fosse pela democracia e pela liberdade de im prensa. Não me importo 
quando a imprensa fala mal ou fala bem. Confio cegamente na inteligência do 
povo e tenho consciência de que o povo consegue distinguir a verdade da 
mentira. Ele sente nos olhos de quem está falando na televisão, sente na voz 
daquele que está falando em uma rádio, e percebe nas palavras dos jornais o 
que é verdade e o que não é.  
Eu digo todos os dias no Brasil: o povo é um juiz sábio e soberano. Entre 
tudo o que acontece nos meios de comunicação no mundo, entre tantas 
verdades e inverd ades, entre tantas coisas feitas de boa e de má -fé, eu tenho a convicção de que o conjunto da sociedade consegue separar o joio do trigo. No 
fundo, no fundo, o que vai sobrar para a história é a verdade.  
Por isso a minha tranqüilidade de lidar com a impren sa no meu país e a 
minha liberdade de conviver com a imprensa. Eu tenho a convicção de que o 
grande formador de opinião pública no Brasil hoje é o povo que está tomando 
café da manhã, almoçando e jantando; são os 20 milhões de brasileiros que 
saíram das cl asses D e E para a classe C; são os 9 milhões e meio de pessoas 
que saíram da extrema pobreza; são os 10 milhões e meio de trabalhadores 
que arrumaram um emprego formal; são os milhares de jovens que estão tendo 
acesso à universidade. Enfim, é o conjunto d o povo brasileiro que está 
consolidando a democracia e a liberdade de imprensa.  
Por isso, muito obrigado pelo prêmio.  
 
 
 
 
 
($211B)  
 