 
 1 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura dos decretos de infrações e segurança ambiental  
Ibama – Taguatinga -DF, 22 de julho de 2008  
 
 
 Estou com inveja da força da nossa companheira que está apresentando 
aí. Na próxima campanha, vou convidá -la. 
Paulo Octávio, você sabe que o Torto, a Granja do Torto, é como se 
fosse um corredor de tucanos. Você sabe que quando estou lá no Torto, 
domingo à tarde, passam dezenas e dezenas de tucanos, acho que vêm daqui 
do Parq ue Nacional. Eu sei que passam lá, param nos coqueiros, fazem um 
barulhinho, comem alguns dos pássaros novos que estão lá e depois vão 
embora. Mas, de qualquer forma, é muito bonito ver os tucanos. E que bico 
grande, hein?  
 Este ato poderia ter sido feito lá no meu gabinete, poderia ter sido feito lá 
no Palácio do Planalto. Por que foi importante o companheiro Minc decidir vir 
aqui? Primeiro, para a gente fazer a inauguração formal desta reserva. 
Segundo, para a gente ver com os próprios olhos o tipo de ani mal irracional 
que prejudica os animais ditos “irracionais”.  
 Se um cidadão brasileiro quer ganhar algum dinheiro vendendo 
papagaio, vendendo arara, vendendo ouriço, que tinha aí, vendendo aqueles 
macaquinhos pequenininhos, vendendo qualquer passarinho, el e ganharia 
muito mais se os europeus que compram isso viessem visitar o Brasil e 
conhecer o Pantanal, conhecer a Amazônia, conhecer o cerrado. Eles iriam 
ganhar muito mais dinheiro, quem sabe, sendo agentes de turismo do que 
sendo predadores da natureza.  
 Eu falo isso, Minc, porque eu tenho na minha casa alguns animais que o 
Ibama solta lá no Torto, ou no Alvorada, tem arara que não recupera nunca 
mais a asa, está totalmente atrofiada. Nós damos uma árvore de presente para  
 2 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ela e ela toma conta, botamos comi da todo dia. Mas não precisava ser assim, 
elas poderiam estar voando e nós iríamos visitá -las onde elas estivessem.  
 Eu quero cumprimentar o Paulo Octávio, o Minc, o nosso Roberto 
Messias, a Silvana Canuto. Quero cumprimentar os companheiros que vieram 
aqui participar deste ato inaugural do nosso Centro de Triagem de Animais.  
 Quero dizer para vocês que as medidas que apresentamos hoje 
demonstram o grau de maturidade alcançado por nossas políticas ambientais, 
em especial no combate ao desmatamento, que se s omam a uma sólida base 
de defesa de nossos patrimônios naturais que a nação brasileira vem 
construindo há muito tempo.  
 Estou falando de uma forte experiência na geração de soluções 
tecnológicas sustentáveis e de um conjunto de instituições e organizações que 
sabem promover o desenvolvimento com preservação ambiental. E falo, 
sobretudo, de algo que nos singulariza no cenário mundial: a maturidade da 
consciência ecológica brasileira.  
 A postura ativa e militante na defesa do meio ambiente não pertence 
mais a  grupos isolados. É, sim, uma agenda obrigatória de todas as forças 
engajadas no crescimento do nosso País. É sob esse pano de fundo que têm 
se dado todas as iniciativas que adotamos nos últimos anos: do Plano 
Amazônia Sustentável à produção do biocombustí vel; da homologação de 
terras indígenas e unidades de conservação às novas regras para a gestão de 
florestas públicas.  
 Da mesma forma, é com esse espírito que instituímos hoje o Programa 
de Segurança Ambiental, que tem na articulação dos esforços federati vos e no 
aproveitamento das experiências dos recursos humanos dois de seus eixos de 
sustentação. Por meio de convênios e acordos de cooperação com os estados, 
vamos repassar recursos federais e fortalecer a atuação efetiva na prevenção e 
combate aos crimes  ambientais.  
 Aqui é importante destacar, governador e companheiros secretários e  
 3 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ativistas do meio ambiente deste País, é preciso salientar que ou o governo 
federal se reeduca para fazer parcerias com os seus entes federados, com 
prefeitos e com estados, ou é humanamente impossível achar que daqui de 
Brasília, detrás de uma mesa, a gente consiga fazer as coisas acontecerem no 
que diz respeito à preservação ambiental. Ou você compromete o prefeito de 
uma cidade a proteger a floresta, a proteger e manter a á gua limpa, a proteger 
a nossa fauna, ou vão estragar. Quando o governo federal souber, será por 
uma notícia de jornal, ou seja, “Inês é morta”.  
 Penso que essa parceria, Minc , é uma coisa extremamente importante. 
Utilizar as pessoas do local para tomarem c onta, os bombeiros, a guarda 
florestal... Fica muito mais fácil se as organizações dos estados e dos 
municípios contratarem gente que conhece o local para tomar conta do que, de 
vez em quando, ter que chegar alguém de um estado para fiscalizar o outro. 
Meus parabéns pela idéia inovadora.  
Estou certo de que nós teremos sucesso nessa nova parceria. 
Praticamente 16 estados já concordaram, o que é uma coisa extremamente 
saudável. Não existe mais aquele medo de os estados fazerem convênios com 
o governo federal , não existe mais medo de o governo federal fazer convênios 
com os governos estaduais e com os prefeitos. Antigamente tinha uma teoria 
neste país que o governo federal não passava dinheiro para os estados e para 
os municípios porque tinha medo que o dinhei ro fosse utilizado na política 
contra o próprio governo federal. Uma atitude pequena porque, na verdade, é 
muito melhor fazer o convênio, fiscalizar, participar e saber que as coisas vão 
acontecer.  
Quando nós criamos o Bolsa Família, tínhamos uma discussã o dentro 
do governo: vamos fazer direto com as comunidades ou com a prefeitura? 
Tinha gente que dizia: “Não dá para fazer com o prefeito. Passar dinheiro para 
a mão do prefeito não vai ser legal. Vamos fazer com a comunidade”. Nós 
conseguimos convencer as pessoas de que tínhamos que respeitar o poder  
 4 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  local, que é a prefeitura. Se o prefeito não é bom, tem que criar mecanismos de 
fiscalização para as coisas acontecerem. O que não pode é o governo federal 
passar por cima do prefeito, Chico Vigilante, e achar que pode mandar um 
burocrata de Brasília para cadastrar pessoas que somente o prefeito conhece. 
Isso é a boa cumplicidade.  
Por isso, um programa como este, Minc, tende a dar certo. A Marina 
dizia: “O importante não é a gente proibir de fazer, é a gente diz er como é 
possível fazer as coisas corretamente”. Sobretudo hoje... Eu não vou mais falar 
dos decretos porque você e o Messias já falaram. Uma coisa extremamente 
importante que as pessoas têm que compreender, Minc – e é um processo 
educativo tanto para uma  criança que está na escola quanto para um 
empresário exportador –, é que a preservação e o cuidado com o meio 
ambiente hoje se transformam numa vantagem comparativa para o Brasil.  
Se não cuidarmos, isso vai se virar contra nós. Daqui a pouco tem 
suecos, holandeses, alemães, italianos dizendo: “Não comprem soja do Brasil 
porque vem da Amazônia, não comprem biodiesel do Brasil porque vem da 
Amazônia, não comprem carros do Brasil porque vêm da Amazônia”. Nós 
mesmos estamos dando um tiro no nosso pé.  
Com o D ecreto, todo mundo vai ter o direito e a obrigação de agir 
corretamente. Quem fizer isso, vai poder fazer seus negócios até com madeira. 
Agora, quem for picareta e achar que pode enganar todo mundo durante todo o 
tempo, nós temos que dar uma bordoada. E nã o tem bordoada melhor do que 
multas pesadas, além de apreender as coisas e vender, senão não controla. 
Tem gente que desmata sem necessidade, porque poderia fazer a coisa 
correta, pedir autorização, demarcar a área correta. Tem gente que desmata 
porque que r desmatar, porque tem uma consciência predadora.  
Então, eu quero te dar parabéns, Minc, porque eu acho que o País 
precisa agir com mais seriedade nessa questão ambiental. Nós já temos todas 
as leis, todos os decretos, todas as portarias. Nós já temos tudo , agora é  
 5 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  preciso que as pessoas aprendam. Estão lembrados do trabalho que a gente 
tinha para dizer: “Gente, não beba, e se beber não dirija”? Estão lembrados? 
Quanto mais a gente falava... É como criança pequenininha, quanto mais a 
gente fala “não faz”, f az. 
 Agora fizemos a “lei seca”, está aprovada. Graças a Deus, as pessoas 
estão se dando conta... Esses dias eu vi na televisão, mostraram um cidadão, 
acho que lá em Minas Gerais, bêbado, que correu da polícia, foi para casa, 
vestiu o pijama, e abriu a por ta para atender a polícia. Aí a mulher levantou e 
falou: “Não, ele chegou bêbado agora mesmo, não estava dormindo, não”. Eu 
achei fantástico, porque o cara entrou para dormir, para enganar a polícia. A 
mulher saiu com ele e disse: “Não, ele chegou bêbado a gora”.  
 Ontem, não sei se vocês viram, tinha um outro na televisão enrolando a 
língua e dizendo que não estava bêbado. Mandaram fazer um “quatro”, ele 
quase fez um “oito”... Se não for assim, as pessoas não respeitam, esse é o 
dado concreto.  
 Por isso, Min c, eu acho que nós temos que ser bastante coerentes, nós 
temos que ser acessíveis para facilitar a vida das pessoas que querem fazer as 
coisas corretamente. E temos que ser muito duros com aqueles que acham 
que são melhores do que os outros e podem viver n a clandestinidade, na 
ilegalidade. Por isso, parabéns.  
 E a você, Canuto, minha querida, espero que um dia isso aqui seja 
aberto à visitação, que esses animaizinhos possam ser soltos aí, e que este 
parque possa ganhar dinheiro cobrando uma taxa de ingresso  das pessoas que 
possam, no final de semana, vir passear aqui e ver esses bichos soltos 
procriando e fazendo todos nós um pouco mais humanistas e ambientalistas.  
 Um abraço e parabéns, companheiro Minc.  
 
 
($211A)  
 