 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, após Reunião de Cúpula Brasil -União Européia  
Rio de Janeiro -RJ, 22 de dezembro de 2008  
 
 
Excelentíssimo presidente da República francesa, Nicolas Sarkozy,  
Senhor José Manuel Durão  Barroso, presidente da Comissão Européia,  
Ministros brasileiros e ministros franceses, integrantes das duas 
comitivas,  
Amigos da imprensa brasileira e amigos da imprensa estrangeira, 
sobretudo da imprensa francesa,  
 
Com especial satisfação recebo o presid ente Sarkozy, que nos honra 
com sua primeira visita ao Brasil como chefe de Estado e como Presidente do 
Conselho da União Européia.  
Tenho também grande alegria em receber o Presidente da Comissão 
Européia, meu amigo, e amigo do Brasil, José Manuel Durão B arroso.  
Esta reunião tem importância singular para o aprofundamento das 
relações Brasil -União Européia. Adotamos o Plano de Ação da Parceria 
Estratégica, que constituirá o principal marco de nosso diálogo e cooperação.  
A Parceria resultou de uma convergê ncia de interesses que vai além dos 
valores e princípios que defendemos nos foros internacionais. Neste momento 
de tanta incerteza e turbulência no cenário global, podemos trabalhar juntos em 
temas cruciais para nossos países e para a comunidade internacio nal.  
Desde que lançamos a Parceria, na Cúpula de Lisboa, em 2007, 
confirmaram -se as expectativas quanto ao potencial dessa aliança. Neste ano, 
nosso intercâmbio comercial cresceu 26% e superou os US$  77 bilhões, ou 
seja, 22% do comércio global do Brasil. Os investimentos diretos dos países  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  membros da União Européia no Brasil, em 2007, somaram US$  18 bilhões. 
Isso equivale a 54% do que recebemos naquele ano.  
Temos amplo espaço para crescimento e diversificação. Penso, por 
exemplo, no diálogo sobre questões agrícolas, com ênfase nos problemas 
sanitários e fitossanitários, ou no diálogo sobre transporte marítimo.  
A iniciativa privada tem papel importante a desempenhar. No evento 
empresarial que organizamos hoje de manhã, representantes dos principais 
setores e uropeus e brasileiros examinaram novas perspectivas e 
oportunidades de negócios. Falou -se sobre a necessidade de um novo impulso 
às negociações do acordo de associação entre União Européia e Mercosul. 
Coincidimos sobre a importância de concluir a Rodada de  Doha e de fortalecer 
o sistema mundial de comércio. Também discutiu -se sobre a crise financeira 
internacional.  
A reunião do G -20, em Washington, demonstrou haver espaço para uma 
resposta concertada de países desenvolvidos e em desenvolvimento diante 
dos complexos desafios da atualidade. Tenho confiança de que o diálogo 
regular sobre questões macroeconômicas e financeiras que lançamos no 
âmbito de nossa Parceria, representará canal adicional importante para a 
discussão dessas questões.  
Meus amigos e minha s amigas,  
O Plano de Ação vai muito além dos temas econômicos e comerciais, 
abrange amplo conjunto de áreas para ação conjunta. Sublinha nosso 
compromisso com o fortalecimento do sistema multilateral, inclusive nas áreas 
da paz e segurança. Ressalta nosso empenho em intensificar a colaboração no 
campo social e ambiental. Dá ênfase à diversificação da cooperação em 
ciência, tecnologia, inovação, educação e cultura, e à aproximação das 
sociedades civis.   
Queremos um diálogo condizente com uma parceria que já  nasceu 
madura. Vamos falar sobre direitos humanos, educação, cultura, juventude e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  esportes. Vamos examinar de que forma podemos contribuir para a 
governança global em temas cruciais como desarmamento e não -proliferação, 
desenvolvimento sustentável, mudanç a do clima e política energética.   
Decidimos dar prioridade a setores de ponta como biotecnologia e 
nanotecnologia, e vamos negociar acordo de cooperação no campo da 
pesquisa nuclear, para que o Brasil participe do Projeto ITER sobre geração de 
energia nu clear.  
Essa é uma agenda ambiciosa. Está à altura da riqueza de um 
relacionamento que vai abarcar atores dos meios científico e cultural. Os 
desafios que se avolumam no horizonte internacional serão também 
enfrentados se reforçarmos o caráter estratégico d e nossa parceria.  
Brasil e União Européia enfatizam o multilateralismo, no momento em 
que caminhamos para uma ordem multipolar. A reforma das Nações Unidas e 
do Conselho de Segurança merece, portanto, destaque em nosso Plano.  
O Plano contém mecanismos de  diálogo regular que facilitarão o 
intercâmbio de informações e a cooperação científica e tecnológica.  
Estaremos, assim, em melhores condições de cooperar, por exemplo, sobre a 
mudança do clima e sobre energia, temas cruciais para o debate global sobre 
segurança alimentar e energética.  
Quero saudar a União Européia pela adoção de uma Diretiva de 
Energias Renováveis que podem abrir nova etapa no nosso trabalho conjunto 
com o etanol e com o biodiesel.  
Continuamos abertos ao diálogo franco no plano bilatera l, e no Fórum 
Internacional de Biocombustíveis, sobre padrões técnicos que permitam 
consolidar o mercado internacional para esses combustíveis limpos, renováveis 
e sustentáveis.  
Estou certo de que vamos continuar trabalhando em prol do 
cumprimento das Met as do Milênio. Nossa parceria estratégica se alicerça na 
convicção de que a solidariedade global é a base da verdadeira cultura de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  justiça e paz. Concordamos em promover cooperação triangular em benefício 
de países mais pobres.  
Nossa parceria pode acelera r uma maior aproximação entre nossos 
blocos. A Cúpula inédita que presidi na semana passada, dos países da 
América Latina e Caribe, é mais um exemplo de que nossa região fortalece 
seus objetivos e visões comuns.  
Senhores Presidentes,  
Não nos faltou ambiçã o ao definir nosso programa de trabalho. Temos, 
agora, de estar à altura do grande número de projetos e iniciativas a que nos 
propusemos. Somos chamados a produzir resultados concretos num momento 
em que a comunidade internacional busca alternativas frente  a uma 
globalização profundamente desigual. Meu país, e eu mesmo, não faltaremos 
para o êxito deste grande empreendimento.  
Antes de agradecer ao presidente Sarkozy e ao presidente Durão 
Barroso, na reunião que tivemos houve uma preocupação muito grande co m a 
questão climática. Eu queria dizer, tanto ao presidente Durão Barroso quanto 
ao presidente Sarkozy, que há mais ou menos 15 dias nós lançamos no Brasil 
um Plano Nacional sobre Mudança Climática. Esse Plano pretende fazer uma 
coisa que eu considero revo lucionária se nós conseguirmos cumprir o que nos 
comprometemos. Até 2017, nós queremos reduzir em 71% o desmatamento 
em relação aos valores observados entre 1996 e 2005. Nós queremos reduzir 
71%. Até 2020, nós queremos reduzir 80% do desmatamento no Brasil . 
Esses números representam uma coisa muito importante. Isso 
representa menos 4 bilhões e 800 milhões de toneladas de CO2 emitidos. É 
mais do que todos os países ricos juntos se comprometeram em Quioto. 
Portanto, se nós conseguirmos cumprir a meta a que no s propusemos, nós, 
sozinhos, estaremos dando uma contribuição ao, eu diria, aquecimento global, 
mais do que tudo o que foi acordado no Protocolo de Quioto pelos países ricos,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www. imprensa.planalto.gov.br  com exceção dos Estados Unidos da América do Norte, que não assumiu o 
compromisso  em Quioto.  
E esse é um compromisso assumido, não apenas pelo governo, mas 
pelas entidades da sociedade civil que tratam da questão ambiental no Brasil. 
Portanto, não é um Programa do governo Lula. É um compromisso do País 
para o País e para o mundo, porqu e nós dizemos todos os dias que a 
Amazônia é brasileira, mas que nós queremos partilhar os benefícios da 
Amazônia, sobretudo no que diz respeito à sua riqueza de biodiversidades, 
com o mundo científico, para que a gente possa tirar proveito para a própria 
humanidade.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
($211A)  
 