 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
seminário empresarial Parceria Brasil -UE: Desafios e Oportunidades para 
os Próximos Anos, com a presença do presidente da República francesa, 
Nicolas Sarkozy, e do presidente da Comissão Eu ropéia, José Manuel 
Durão Barroso  
Rio de Janeiro -RJ, 22 de dezembro de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor presidente da República francesa, Nicolas 
Sarkozy,  
 Meu caro amigo José Manuel Durão Barroso, presidente da Comissão 
Européia,  
 Nosso querido governador do  estado do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral,  
 Senhoras e senhores ministros – ministros brasileiros que acompanham 
a minha delegação, ministros franceses que acompanham a delegação do 
presidente Sarkozy,  
 Senhoras e senhores integrantes das delegações da Fran ça, da União 
Européia e do Brasil,  
 Senhoras e senhores empresários,  
 Amigos da imprensa,  
 
 Quero saudar esta reunião de empresários europeus e brasileiros, que 
acreditam nas oportunidades comerciais de investimentos, reforçadas pela 
parceria estratégica B rasil-União Européia. Essa iniciativa é particularmente 
importante, tendo em vista a grave crise que atravessa a economia mundial. 
Não sucumbimos ao pessimismo como queriam alguns poucos. Nossa 
resposta à crise tem sido apostar nos investimentos, na expans ão do consumo, 
na defesa dos empregos, no apoio à indústria e à agricultura brasileira.  
 Guardadas as diferenças entre nossos países, esta também tem sido a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  posição que o presidente Sarkozy e o presidente Durão Barroso têm defendido 
para os países europeus . Se persistirmos nessa direção, sairemos mais fortes 
dessa crise.  
Na Assembléia Geral da ONU e na Cúpula do G -20, em Washington, 
afirmei ser este o momento da política. Precisamos de uma ampla reforma do 
sistema financeiro internacional, reforçar os meca nismos de controle, a 
transparência e a representatividade de decisões que afetam toda a 
humanidade. Muitos não podem continuar pagando pela irresponsabilidade de 
poucos. A União Européia e o Brasil têm a oportunidade de demonstrar o 
sentido verdadeirament e estratégico de sua aliança. Tenham certeza de que 
nós faremos a nossa parte.  
Senhoras e senhores,  
A economia brasileira está hoje mais preparada para enfrentar as 
turbulências do momento. Temos equilíbrio fiscal, reservas significativas, 
inflação control ada e perspectivas de crescimento econômico. O Brasil 
equacionou sua dívida externa. Hoje, é credor internacional líquido, fato 
impensável alguns anos atrás. Cinco agências de risco nos deram classificação 
de grau de investimento, reconhecendo a sólida sit uação da economia e sua 
atratividade para os investimentos externos. Reduzimos drasticamente a 
relação de nossa dívida interna em relação ao PIB.  
Entre 2003 e 2008, criamos mais de 11 milhões de empregos formais. 
Houve significativa redução da pobreza e da  pobreza extrema. Tudo isso 
permitiu reduzir a desigualdade e criar um padrão de consumo mais amplo e 
diversificado. É essa expansão do mercado interno que dá ao Brasil maior 
margem de manobra em tempos difíceis.  
Mas não estamos de braços cruzados. Aumenta mos a disponibilidade de 
crédito e criamos novas linhas, adiamos o recolhimento de impostos, 
facilitamos o financiamento às exportações, preservamos os programas de 
investimento do governo, que vão fazer o País sair mais robusto dessa crise.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  Os empresários  europeus já conhecem o Plano de Aceleração do 
Crescimento. Quero ressaltar a importância dessa iniciativa para superar os 
problemas logísticos, que por tantos anos travaram o crescimento sustentado 
de longo prazo.  
Com os R$ 636 bilhões em investimentos e m infra -estrutura, previstos 
até 2010, o Brasil ganha em competitividade e eficiência na economia global. 
Estou certo de que as empresas européias participarão no PAC para preservar 
sua liderança como investidoras de ponta na economia brasileira.  
Caros ami gos e caras amigas,  
Desde 2003, nosso comércio mais do que dobrou. Em 2007, nossas 
trocas aumentaram 31%, para US$  67 bilhões. As projeções para 2008 são 
melhores.  
A resposta à crise é redobrar a aposta em nossa parceria. Para isso, é 
inadiável concluirmos  novos acordos de liberalização comercial. Brasil e União 
Européia devem trabalhar juntos para um desfecho bem -sucedido e no mais 
curto prazo possível. Seria excelente sinal para a economia mundial e 
importante ganho para empresários e trabalhadores.  
As ne gociações comerciais do Acordo de Associação Mercosul -União 
Européia são outro desafio para nossa criatividade e flexibilidade, se quisermos 
chegar a um entendimento que estimule o comércio e os investimentos. Os 
avanços na cooperação em vigilância sanitár ia e nos entendimentos setoriais 
no setor têxtil são prova do que podemos alcançar juntos.  
A Diretiva de Energias Renováveis que a União Européia acaba de 
adotar contou com comentários de países produtores como o Brasil. É outra 
demonstração de que podemo s construir consensos mesmo em temas 
controvertidos.  
Esperamos, agora, que sua implementação consolide a Europa como 
um dos grandes mercados para o etanol e para o biodiesel. Ajudará a realizar 
um objetivo crucial para o Brasil: a criação de um mercado in ternacional de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  biocombustíveis limpos e sustentáveis.  
Estaremos dando passo fundamental para responder aos desafios 
interligados das crises econômica e financeira, da mudança do clima, da 
segurança energética e alimentar. Também criará novas oportunidades  de 
negócios e de cooperação para empresários brasileiros e comunitários no 
Brasil, na União Européia e em países da América Latina, Caribe, África e Ásia.  
 Na semana passada, presidi encontro dos líderes dos países da América 
Latina e do Caribe numa reun ião histórica.  
 Hoje, me reúno com o Presidente do Conselho da União Européia e com 
o Presidente da Comissão. Vamos lançar o Plano de Ação que norteará nossa 
parceria estratégica.  
 Apesar das diferenças de formato e de enfoque, esses dois encontros 
têm um  objetivo central em comum. Queremos somar esforços e construir 
identidades que abram novas avenidas de comércio e de investimentos para 
nossas regiões.  
 Esse é o desafio que está posto para os empresários. Cabe -lhes 
contribuir com parte importante do trab alho que temos pela frente. Por isso, 
conto com sua determinação e seu otimismo para aproveitar ao máximo este 
Seminário e as novas oportunidades que se abrem para as relações entre o 
Brasil e a União Européia.  
 Meu caro Durão Barroso,  
Meu caro presidente  Sarkozy,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Não é sempre que nós recebemos o Presidente da França e não é 
sempre que a gente recebe o Durão Barroso, em nome da Comissão Européia. 
E também não é todo dia que nós recebemos uma quantidade de empresários 
europeus e  brasileiros no Copacabana Palace.  
Já que vocês tiveram algumas horas para ver e sentir a beleza do Rio de 
Janeiro, me permitam pelo menos uns três minutos aqui para falar dessa crise  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  econômica que tanto assustou e assusta as pessoas no mundo.  
Não vou entr ar em diagnóstico da crise, porque o presidente Sarkozy e 
eu concordamos quando participamos da reunião do G -20, em Washington. 
Não vou também aqui dizer o que as pessoas têm que fazer, porque cada um 
tem que decidir em função da realidade política do seu país, da realidade 
cultural e da realidade econômica.  
A única coisa que eu tenho convicção e certeza, e por isso eu quero 
dizer para vocês, é que finalmente chegou a hora da política. Eu me lembro, 
presidente Sarkozy, que em 1990, quando caiu o Muro de Ber lim, alguns 
companheiros aqui no Brasil não gostaram porque eu disse que finalmente a 
esquerda mundial tinha tempo de pensar outra vez e de ser mais criativa.  
Obviamente que eu não estou torcendo para que tenha crise, mas eu 
penso que essa crise chama a a tenção do mundo, dos especialistas para 
rediscutirem o papel que o Estado nacional tem que exercer na economia. Eu 
não defendo a idéia do Estado gestor, eu não defendo a idéia do Estado que se 
intromete na economia, querendo fazer aquilo que é papel própri o de quem 
entende de administração de empresas.  
Mas está provado que o Estado sozinho não resolve o problema de 
nenhuma nação. Está provado que se o Estado não for um indutor do 
desenvolvimento, se o Estado não tiver força e mecanismos para controlar a 
atividade econômica dos seus países, quando acontece uma crise como essa, 
não tem banco no mundo, não tem grande empresário no mundo que não se 
volte para a figura do Estado a perguntar: “o que faremos agora?”  
 Todos nós sabemos que essa crise é resultado de uma especulação 
financeira desavergonhada. Todos nós sabemos que o petróleo nunca valeu 
US$ 150 o barril. Todos nós sabemos que os produtos alimentares não podiam 
ter subido como subiram no mês de maio e junho passados. Analisando até o 
estoque mundial com  a quantidade de consumo, não tinha parâmetro para que 
nem o petróleo e nem os alimentos subissem do jeito que subiram.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br   Qual foi a causa? A causa foi a especulação desses produtos no 
mercado futuro. Como alguém pode fazer investimentos no mercado futuro 
sem ter a responsabilidade de pagar in cash  uma parte do que está 
prometendo? Como é que pode? Eu conheço muita gente que trabalha com 
petróleo, desde a empresa brasileira, a Petrobras, a amigos presidentes de 
outros países que têm muito petróleo, e todas a s vezes que nós 
perguntávamos: expliquem, pelo amor de Deus, porque o petróleo está a US$ 
150 o barril. Ele estava, pouco tempo atrás, a US$ 28. Por que subiu? Só tinha 
uma resposta: “os chineses estão consumindo demais, os chineses estão...” Os 
coitados d os chineses passaram a pagar o pato por uma especulação que 
estava havendo com o petróleo no mercado futuro. O petróleo agora está a 
US$ 40, e os chineses continuam consumindo quase a mesma coisa que 
consumiam quatro meses atrás.  
 Com os alimentos, a mesma  coisa. Onde é que entra o papel do 
presidente Sarkozy, que foi às ruas pedir votos, que foi convencer pessoas a 
votarem nele? Onde entra o papel de um presidente do Brasil que foi às ruas 
pedir votos? Por isso é que eu acho que agora chegou a hora da polí tica. Nós 
não queremos, e não faz parte da minha formação política, querer cercear a 
liberdade de ninguém. A única coisa que eu não posso é socializar os prejuízos 
quando eu não socializei os lucros.  
 É preciso que a gente assuma a responsabilidade, e eu t enho certeza 
absoluta, meu caro Durão Barroso, que depois daquela reunião que fizemos 
em Washington, eu penso que todos os presidentes estão aptos, preparados e 
conscientes de que o mundo não pode continuar desse jeito.  
 Aqui no Brasil, sabe Deus o sacrifí cio que nós fizemos neste país – e os 
empresários brasileiros sabem o sacrifício que nós fizemos –, sobretudo em 
2003, para colocar o Brasil numa relação de destaque na economia mundial. 
Quando nós ganhamos as eleições, este país tinha uma dívida pública 
equivalente a 52% do seu Produto Interno Bruto. Hoje essa dívida pública está  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  em apenas 36%, menor do que muitos países do mundo.  
 Fazemos isso porque sabemos que um país não pode gastar mais do 
que a sua capacidade de arrecadar. Da mesma forma que não é po ssível um 
banco alavancar tantas vezes mais que o seu patrimônio líquido, como os 
bancos fizeram no caso do subprime . 
 Talvez se tivesse um concurso para eleger o homem mais otimista do 
mundo, presidente Sarkozy, eu estaria entre os mais otimistas. Aqui, n o Brasil, 
de vez em quando, eu sou criticado, porque as pessoas acham que eu deveria 
ir para a televisão chorar, reclamar, dizer que a crise acabou com o País. E eu 
sou o maior estimulador da retomada do crescimento. Aliás, faço mais 
propaganda dos produto s brasileiros do que muitos empresários que deveriam 
defender os seus produtos. Vou para a televisão todos os dias pedir para 
comprar, pedir para exportar, pedir para importar, porque isso é que toca a 
roda da economia: o fluxo de produção e de comercializ ação. É o fluxo de 
consumo da sociedade que pode tocar a economia.  
 Faço isso porque acredito que essa crise vai fazer o Brasil sair muito 
mais forte do que quando entrou nela. Por isso já tomamos tantas medidas e 
vamos tomar outras. Tantas medidas quanta s forem necessárias nós 
tomaremos, porque eu acho que essa é a oportunidade.  
Eu tenho certeza, presidente Sarkozy, que por tudo o que eu tenho lido 
dos seus discursos na França, por tudo o que eu tenho lido de artigos na 
imprensa, também muitos países eur opeus pensam assim. O Estado precisa 
investir agora o que ele não investiu dez anos atrás. O Estado precisa construir 
agora o que ele não construiu alguns anos atrás. Os empresários precisam 
continuar fazendo os seus investimentos, até porque um investimen to, uma 
fábrica que eu começar a construir hoje, não vai começar a produzir amanhã. 
Ela vai levar dois, três anos para ser produzida.  
Nós precisamos trabalhar é com a saída da crise, não mais com a crise. 
Nós agora precisamos começar a projetar os nossos investimentos para  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  quando essa crise terminar, e aí entra o governo dos Estados Unidos da 
América do Norte. O presidente Obama vai tomar posse com uma 
responsabilidade nas costas que poucos presidentes no mundo tomaram 
posse. Ele vai tomar posse com uma cr ise que só os Estados Unidos têm mais 
de 60% da responsabilidade dessa crise. Só nas Bolsas de Valores, as ações 
perderam US$ 31 trilhões. Só na economia já foram jogados US$ 600 bilhões e 
ainda a gente não percebe que haja um refluxo.  
Eu dizia outro dia: o presidente Obama disse que ia criar 2 milhões e 
500 mil empregos até 2011. Este ano, aqui no Brasil, do dia 1º de janeiro ao dia 
30 de outubro, nós criamos 2 milhões e 200 mil empregos com carteira 
profissional assinada. Dois milhões em apenas um ano.  
Eu penso que esse é o pensamento do presidente Sarkozy, certamente 
é o pensamento da Angela Merkel, certamente é o pensamento do Gordon 
Brown, certamente é o pensamento de todas as pessoas que acreditam que se 
a gente ficar quieto, não fizer nada e deixar po r conta do mercado, essa crise 
pode se alastrar e trazer graves problemas sociais, convulsões sociais em 
vários países do mundo.  
Portanto, não tem outro jeito. Tenham a certeza de que aqui no Brasil 
nós iremos fazer o possível e o impossível para que quand o essa crise 
terminar... Primeiro, porque não vamos entrar em recessão. O País vai 
continuar crescendo. Certamente não crescerá os 6 ou 7% que eu gostaria que 
crescesse, mas poderá crescer 4%, e vamos trabalhar com isso, apesar de 
gente dizer que o Brasil vai crescer 2,8%, 3%. Eu quero que os empresários 
saibam que no governo e na sua equipe econômica, nós iremos trabalhar com 
a perspectiva de 4%.  
Não haverá um único projeto do governo que seja paralisado por conta 
dessa crise. A gente enfrenta crise é lut ando contra ela, a gente enfrenta a 
crise procurando alternativas, criando novos paradigmas. Se a gente tentar 
resolver essa crise com o mesmo paradigma monetário que a criou, nós não  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  teremos solução de curto prazo. Portanto, é importante pensar em novos 
paradigmas.  
Eu, aqui no meu discurso, citei que cinco agências colocaram o Brasil 
como grau de investimento. É uma pena que parte dessas agências quebraram 
também com a crise, mas a bondade que fizeram com o Brasil está bom, eu 
aceito e agradeço.  
Um abraço e boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 