 
 1 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem por escrito do presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, à revista Marca de Excelência por ocasião do Centenário da 
imigração japonesa no Brasil  
Publicada em 23 de junho de 2008  
 
 
Estamos comemorando o centenário da chegada dos primeiros  
imigrantes japoneses ao Brasil. O Ano do Intercâmbio Brasil -Japão oferece 
valiosa oportunidade de renovarmos a amizade entre nossos países e 
estabelecermos as bases de um novo ciclo virtuoso em nossas relações.  
Vamos retomar temas tradicionais de nossa a genda, como agricultura, 
siderurgia e mineração. Ao mesmo tempo, queremos abrir novas frentes de 
atuação conjunta em temas cruciais da agenda internacional. No campo 
ambiental e energético, queremos avançar em projetos de desenvolvimento 
limpo. Nos segment os de tecnologia de ponta, estamos desenvolvendo 
conjuntamente novo sistema de TV digital, que habilitará o Brasil a receber 
uma fábrica de semicondutores. A cooperação triangular em terceiros 
mercados, tanto regionais quanto extra -regionais, abre possibil idades para 
multiplicarmos os benefícios de nossa parceria.  
 O Brasil foi uma das principais bases para os primeiros grandes 
investimentos externos do Japão a partir de meados do século passado. Neste 
início de milênio, voltamos a oferecer oportunidades co ncretas para uma nova 
etapa de investimentos nos setores de infra -estrutura, siderúrgico, 
eletroeletrônico e automobilístico. A grande diferença é que agora esses 
investimentos são recíprocos. O Brasil começa também a investir no Japão.  
Nossas nações torn aram -se muito mais próximas com as migrações. O 
sonho dos japoneses que, a partir de 1908, atravessaram mares e oceanos a 
bordo de navios como o Kasato Maru  é igual ao dos brasileiros que, nos 
últimos tempos, voaram para o Japão: a busca da felicidade pess oal e a  
 2 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vontade de se realizar no trabalho em terras estrangeiras. Esses brasileiros e 
japoneses continuam contribuindo para o progresso de nossos países.  
É com esse espírito, que, ao longo do ano, serão realizados eventos 
empresariais e culturais em ambos  os países. A iniciativa da revista Brasil - 
Marca de Excelência de dedicar este volume ao Ano do Intercâmbio Brasil -
Japão é uma valiosa contribuição para esse esforço conjunto.  
 
 
 
($212) 
 