 
 1 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
celebração do Natal da Vida e da Cidadania dos Catadores e da 
População em Situação de Rua  
São Paulo -SP, 23 de dezembro de 2008  
 
 
 Eu fico pensando aqui no que falar para vocês. Estou vindo  agora do 
Copacabana Palace, no Rio de Janeiro, onde eu estava reunido com o 
Presidente da França. Somente no Brasil é que pode acontecer isso, ou seja, 
no mesmo dia um presidente estar no hotel Copacabana Palace reunido com o 
Presidente da França e, pouca s horas depois, estar aqui reunido com os 
moradores de rua e os catadores de papel reciclável.  
 Eu sempre afirmei, padre Júlio, dom Odilo, que uma coisa que marca a 
vida de um governante, de um homem ou de uma mulher, é não esquecer de 
onde ele veio. A gen te nunca pode esquecer a origem da gente, 
independentemente do que aconteça na vida da gente. A gente nunca pode 
esquecer quem são os nossos amigos de sempre e quem são os nossos 
amigos eventuais. Quando a gente está bem, a gente tem muitos amigos. 
Quando a gente cai em desgraça, os amigos desaparecem, e são aqueles de 
sempre que “comeram o pão que o diabo amassou” com você que são seus 
verdadeiros amigos para a vida inteira.  
 O governo pode fazer muito. Os companheiros que estão aqui, Paulinho 
Vannuchi, o companheiro Patrus, o companheiro Gilberto Carvalho, que estava 
aqui. O Gilberto Carvalho parece um anãozinho que desaparece da frente da 
gente a toda hora. Eu queria, Roberto, que você viesse aqui – Gilberto 
Carvalho, Paulinho – porque tem alguma coisa qu e está faltando a gente 
consertar hoje, porque nós temos mais dois anos na Presidência da República. 
Em dois anos nós já aprendemos muito, e em dois anos nós precisamos 
derrubar o resto da burocracia da máquina pública que impede que a gente  
 2 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ande mais rápi do. 
 É sempre muito complicado quando a gente decide uma coisa, essa 
coisa é encaminhada e depois de dois anos você encontra com os 
companheiros e eles falam assim para mim: “Olha, não aconteceu aquilo que 
foi avisado”. Por quê? Porque eu estou já há algun s meses, há alguns anos 
junto ao patrimônio da União, tentando fazer o levantamento de todos os 
prédios que tem nas grandes regiões metropolitanas para que a gente possa 
pegar os prédios que têm condições de moradia e permitir que as pessoas (se) 
mudem. O número de prédios... porque tem uma burocracia... Nós mandamos 
uma medida provisória em 2004 para facilitar o processo de tomada de um 
patrimônio da União e doá -lo para alguém. Nós perdemos essa medida 
provisória. Perdemos ela no Congresso Nacional, porque  tem muita gente no 
Brasil interessada em “garfar” coisa do patrimônio da União e vender 
particularmente como se fosse sua.  
 Agora mesmo, quando nós fizemos a doação para o prefeito de Recife, 
de uma área no centro de Recife que era um terreno vazio em qu e ele queria 
fazer uma área de lazer, ele agora transformou num parque em homenagem à 
minha família, à minha mãe. Nós levamos mais de dois anos para conseguir 
legalizar, e advogados e mais advogados entravam na Justiça para impedir que 
a gente doasse o ter reno.  
 Então, eu queria, neste ano de 2008, porque faltam dois anos... Eu vou 
vir aqui no ano que vem, vou vir aqui no ano que vem como presidente, e 
espero ser convidado quando não for mais presidente. Como eu vou vir aqui, 
eu queria fazer um pacto com o Paulinho Vannuchi, com o companheiro Patrus 
Ananias, com o companheiro Gilberto, com o companheiro Roberto e (com) a 
direção do Movimento representado pelas entidades, com o padre Júlio, para a 
gente fazer uma operação pente -fino nesses próximos dois anos.  
O que é a operação “pente -fino”? É a gente, no começo deste ano, 
sentar em torno de uma mesa – e eu quero estar presente –, pegar os agentes  
 3 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  no meio do governo – todos os agentes, seja do Banco do Brasil, da Caixa 
Econômica Federal, do BNDES –, colocar to do mundo em volta de uma mesa 
para a gente ver tudo o que a gente já deliberou, o que aconteceu e o que falta 
acontecer e porque não aconteceu, inclusive levar o companheiro Paulo 
Bernardo, ministro do Planejamento, levar a nossa diretora do Patrimônio da 
União. Porque, muitas vezes, no governo e na casa da gente é assim. Quantas 
vezes vocês pedem para um filho fazer uma coisa e ele fala: “está bom, mãe, 
eu vou fazer”. Aí no final da noite você pergunta: “você fez?”, “não, mãe, não”. 
E se não perguntar, nun ca vai fazer.  
Então no governo também é assim. Às vezes a gente decide as coisas. 
Todo mundo tem vontade, vocês não podem ter dúvidas de que o Patrus é um 
companheiro comprometido com a luta do povo mais humilde desse país. 
Agora, quando se trata de envol ver muitos ministérios, cada um tem a sua 
máquina burocrática e, às vezes, a coisa demora mais e o Presidente só fica 
sabendo de ano em ano. Por que o que aconteceu, Júlio? Eu venho aqui todo 
ano. Aí quando eu chego aqui, os companheiros apresentam uma pau ta de 
reivindicação. O Roberto já está até gordo de apresentar a pauta de 
reivindicação para mim. Ou seja, vocês apresentam uma pauta de 
reivindicação, nós recolhemos a pauta de reivindicação e fazemos uma 
prestação de contas daquilo que nós fizemos no ano  anterior.  
Eu acho que agora, Roberto, nós temos que mudar o padrão de 
funcionamento. Eu acho que agora nós temos que pegar o conjunto das coisas 
que nós já acordamos, saber o que está funcionando bem, o que não está 
funcionando, para que a gente possa pr aticar uma coisa que eu costumo 
chamar no governo de “Toyotismo”, ou seja, é o sistema de produção em que 
todos os que decidem estão em volta da mesa para ninguém ter tempo de 
colocar o papel na gaveta e esquecer. Ou seja, a pessoa terá que decidir ali, 
porque senão vem para mim, eu vou consultar o Gilberto, que vai consultar o 
Patrus, que vai consultar o Paulinho Vannuchi, que vai consultar o Advogado - 
 4 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Geral da União, quando o Márcio Thomaz Bastos estava lá, ia consultar o 
Ministério da Justiça, quando o Ma rinho estava lá, ia consultar o Ministério da 
Previdência, o Ministério do Trabalho, ou seja, é tanta consulta que no final do 
ano as coisas que poderiam ser feitas em uma semana ou em um mês 
demoram um ano, ou demora mais.  
Então, padre Júlio, o meu compr omisso agora é a gente, no começo do 
ano sentar para a gente reverter essa situação e fazer as coisas acontecerem 
mais depressa. Eu sei que tem muita coisa boa acontecendo, mas também eu 
fiquei sabendo que tem coisa ruim acontecendo que não é por nossa cul pa, por 
exemplo, o preço do papel que as pessoas estão catando caiu de preço. Eu 
estou sabendo que o preço do ferro -velho que vocês estão pegando aço para 
vender está caindo, está caindo muito. Ora, mas por que está caindo? Está 
caindo porque as siderúrgic as que compravam sucata estão tentando diminuir 
a produção porque a China, que produzia 500 milhões de toneladas de aço por 
ano, ela agora já diminuiu em 12% a produção, empresas como a Thyssen 
Group, na Alemanha, está mandando gente embora e está dando fé rias, outras 
empresas importantes estão mandando... por quê? Porque com a crise 
econômica mundial, sobretudo nos países desenvolvidos, eles pararam de 
produzir o tanto de aço que produziam, o tanto de casa que produziam, o tanto 
de carro que produziam. Voc ês estão vendo nos jornais que a GM, a Chrysler e 
a Ford estão praticamente quebrando nos Estados Unidos. Então, tudo isso é 
menos produção, portanto menos perspectiva de a gente vender ao nosso 
preço o material que a gente recicla pelo preço que a gente v inha vendendo.  
Mas isso também será uma razão para a gente colocar na nossa mesa 
de negociação. Todo mundo tem muita vontade, mas entre a vontade e a coisa 
acontecer é como a gente nadar. Todo mundo vendo na televisão um cara 
pular na água, todo mundo pen sa que sabe nadar. Pule, para ver se sabe. Se 
não tomar cuidado, vai morrer afogado. Então, eu queria só lembrar os meus 
companheiros ministros que a gente não tem muito tempo. Só temos 24 meses  
 5 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para dirigir esse país, e precisamos fazer em 24 meses mais d o que nós 
fizemos nos seis anos que nós governamos, porque nós aprendemos mais, já 
sabemos onde é que estão os entraves, já sabemos onde trava, já sabemos o 
problema que vocês estão tendo com os prefeitos.  
Dia 10 de fevereiro, eu vou ter reunião com todos  os prefeitos do Brasil e 
eu que os estou convidando. Eu estou convidando os prefeitos, porque desde 
que eu tomei posse eu me reúno com prefeitos todo ano no mês de março. 
Eles me apresentam uma pauta de reivindicação, eu atendo ou não atendo. 
Este ano, eu  quero apresentar uma pauta de reivindicação para os prefeitos, se 
prepare companheiro Marinho. E qual é a pauta de reivindicação que eu quero 
apresentar para os prefeitos? Por exemplo, para a gente acabar com o 
analfabetismo, ou a prefeitura se engaja de verdade, de corpo e alma, ou o 
presidente da República não sabe onde é que estão os analfabetos todos na 
periferia deste país. Para a gente cadastrar corretamente as pessoas do Bolsa 
Família, as prefeituras têm que se engajar, ir nos grotões, para a gente saber 
onde é que estão as pessoas que precisam do Bolsa Família. Para a gente 
diminuir a mortalidade infantil é preciso que o prefeito trabalhe com muito amor 
e com muito carinho, para ele poder gastar o dinheiro da saúde ou colocar 
mais, senão a gente fic a repassando o dinheiro aqui de Brasília e o dinheiro 
não chega na origem que nós queremos que chegue, que é atender aos 
interesses da maioria da população.  
Então, esses seis anos que nós temos de experiência vão nos permitir, 
Roberto, ter uma coisa mais forte. Primeiro, para a gente fazer, enquanto 
governo federal, segundo para a gente cobrar mais parcerias com os governos 
estaduais e mais parceria com os prefeitos deste país. Por quê? Embora cada 
ente federado tenha liberdade e autonomia, a verdade é que  muitos deles 
dependem do dinheiro que a gente passa. Então é preciso que a gente 
comprometa o repasse de dinheiro... alguns compromissos dos prefeitos... Eu 
confesso a você, Roberto, que eu achava que aqui em São Paulo as coisas  
 6 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estavam andando bem, porqu e eu falei naquela outra vez que eu vim aqui, falei 
com o prefeito e, pelo que eu estou vendo, as coisas não aconteceram.  
 É importante, gente... Essa história que vocês me contaram aqui, que de 
noite vão dar banho nas pessoas na rua, que tomam os document os das 
pessoas, que afugentam... Eu estava falando com o Paulinho Vannuchi: nós 
vamos falar com o José Gregório, que é o coordenador aqui em São Paulo, e 
montar um esquema de conversar, porque é um descalabro as pessoas não 
respeitarem um ser humano apenas  porque ele é pobre, apenas porque ele é 
mais frágil do que os outros.  
 Dom Odilo, eu vou dizer uma coisa para o senhor – eu tenho dito ao 
companheiro Patrus: a coisa mais barata do mundo é cuidar do povo pobre. 
Não tem nada mais barato e mais fácil (do qu e) a gente cuidar do povo pobre, 
porque com pouco dinheiro uma mulher pobre ela sabe ir ao supermercado e 
comprar comida para levar para casa, ela sabe cuidar do leite dos filhos. Agora, 
cuidar dos ricos é uma desgraça, porque custa caro, custa muito caro.   
Vocês viram agora, vocês viram essa quebradeira que teve nos Estados 
Unidos, começou pelos Estados Unidos. Somente as Bolsas de Valores 
perderam, em três meses, US$ 31 trilhões. Eu estou falando (em) trilhões, 
trilhões de dólares. Eu estou falando US$ 31  trilhões até agora. Já foi, 
desapareceram do mapa. Só dinheiro que os governantes passaram para 
cuidar dos bancos, em três meses, foram US$ 600 bilhões, que se tivessem 
sido jogados na produção, a gente não teria desemprego nos Estados Unidos, 
a gente não  teria desemprego na Europa, a gente não teria desemprego em 
outros países.  
Aqui no Brasil, a gente não teve esse problema. Nós não passamos 
dinheiro para banco, e o que eu tenho dito é que se a gente tiver que passar 
dinheiro, a gente vai passar dinheiro  para gerar alguma coisa que produza um 
produto, que produza um emprego e que produza um salário.  
É por isso que ontem eu fiz um pronunciamento na televisão, para poder  
 7 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chamar a atenção das pessoas. Na verdade, dom Odilo, estão fazendo uma 
política, eu di ria, de pânico na sociedade. Aliás, eu vou dizer para o senhor 
uma coisa: tem gente – e vocês sabem quem são – que está torcendo que a 
crise venha para o Brasil e arrebente tudo, para dizer: “Está vendo? O Lula não 
podia dar certo”.  
Na verdade, essa crise , pela lógica, ela só poderia chegar aqui no Brasil 
por conta da diminuição das exportações. Se os Estados Unidos são um 
grande importador e deixam de comprar, a empresa brasileira vai ter problema. 
Se a Europa é um grande comprador e deixa de comprar, nós  vamos ter 
problemas. Mas o que acontece: até nisso, Júlio, nós somos melhores do que 
os outros.  
Quando eu comecei a viajar pelo mundo, o que a gente estava fazendo? 
A gente estava diversificando o nosso mercado. Em vez de vender só para os 
Estados Unidos e para a Europa, nós começamos a vender mais para a 
Argentina, começamos a vender mais para a América Latina, para a África, 
para o Oriente Médio, para a Ásia. Só para vocês terem idéia, em 2003 a gente 
tinha um comércio com a Argentina de US$ 9 bilhões. H oje nós temos US$ 30 
bilhões com a Argentina. Portanto, nós, teoricamente, somos um país que vai 
sofrer menos com a crise do que outros países que exportam muito para a 
Europa e para os Estados Unidos.  
A segunda coisa extremamente importante é que aqui nós  não tínhamos 
o sistema financeiro envolvido no subprime , ou seja, comprando papéis podres. 
Vocês estão lembrados de que o petróleo chegou a US$ 150 o barril. Agora 
está a US$ 40. Ninguém consegue explicar porque em apenas um ano, sem 
aumentar o consumo, o  petróleo saiu de US$ 30 para US$ 150 o barril. Sabem 
por que subiu tanto? Pura especulação. Tinha gente comprando o barril de 
petróleo no papel. O Marinho está lembrado do famoso boi gordo. Uma vez eu 
fui com o Marinho lá, porque o Sindicato queria fazer um investimento, nós 
fomos ver o tal do boi gordo aqui em São Paulo. Aí eu cheguei lá e falei para o  
 8 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cidadão da fazenda: cadê o gado? “Não, aqui não tem gado, aqui é só papel”. 
O dólar é a mesma coisa no petróleo.  
Então, companheiros, eu estou dizendo isso  para vocês, para dizer para 
vocês o seguinte: nós vamos surpreender aqueles que não acreditam no Brasil. 
Vocês podem ficar certos de que nós iremos fazer tudo o que tiver que fazer 
para que o País saia da crise muito melhor do que ele entrou. E aqueles qu e 
estão torcendo para que o Brasil caia em desgraça, certamente terão mais 
chance de cair em desgraça do que o País, porque este país será protegido por 
190 milhões de habitantes.  
Por isso, meus companheiros e companheiras, eu queria dizer para 
vocês uma c oisa. É no momento de adversidade, de crise que a gente tem que 
ter coragem, sobretudo vocês, porque se tem alguém que tinha o direito de 
reclamar, que tinha o direito de jogar sapato num presidente... Vocês viram lá 
no Iraque, não é? Aquele... imaginem se  aquele sapato estivesse com chulé. O 
Bush não tinha se machucado, mas tinha desmaiado.  
 Então, eu acho que um povo que nem o povo brasileiro, que passa o 
que vocês passam e estão aqui agradecendo e ao mesmo tempo cobrando, 
porque o governo tem consciênci a: cada conquista que a gente tiver, no dia 
seguinte ela já é pouco, a gente quer mais. É assim a vida humana, é assim a 
conquista da sociedade. E nós, em vez de achar ruim, nós temos que nos 
preparar para essa evolução da sociedade. A sociedade vai evolui ndo, as 
pessoas vão aprendendo, as pessoas vão lendo. As pessoas conseguem 
conquistar uma vírgula, querem uma palavra, depois de uma palavra querem 
uma frase inteira, depois da frase inteira querem um livro, depois do livro 
querem 500 livros. Ou seja, é as sim, e é bom que seja assim porque somente 
assim este país vai fazer justiça com a totalidade do seu povo.  
 É importante lembrar que nós somos herdeiros de um estoque de 
miseráveis neste país, nós somos herdeiros de 20 anos em que a economia 
brasileira não  cresceu. E a economia brasileira não crescendo, eram jovens  
 9 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nasciam e que chegavam à idade adulta sem ter a possibilidade de 
trabalhar. Sem trabalhar não ganhavam renda. Se não ganhavam renda, não 
podiam construir família. Às vezes, eram até deserdado s pela família e as 
pessoas, então, vinham para as ruas.  
 Graças a Deus, nós estamos educando as pessoas aos poucos, que 
quem está morando nas ruas hoje é menos culpado e que mais culpados são 
aqueles que ao longo de décadas, governaram este país e permit iram que 
surgisse tanta gente pobre.  
 Quando a gente vê um jovem de 18 ou de 19 anos sendo preso ou 
assassinado pela polícia, em vez de a gente dizer “morreu um bandido”, a 
gente tem que dizer “morreu um jovem, vítima da incompetência dos 
governantes, que não deram a ele a oportunidade de estudar, de trabalhar, de 
constituir família”.  
 Eu falo isso com a alma lavada, de alguém que todo santo dia acorda 
preocupado com aqueles mais humildes do País. É por isso que nós... Hoje eu 
vi uma manchete no jornal: 40 mil pessoas perderam o emprego no mês de 
novembro, se não me falha a memória. Agora, quando nós criamos, neste ano, 
do dia 1º de janeiro ao dia 1º de outubro, 2 milhões e 200 mil empregos, esse 
jornal não deu nem notícia.  
 Vocês fiquem tranqüilos (com) o seguinte: em dois anos, entre 1º de 
janeiro de 2007 e outubro de 2008, nós criamos, em menos de 24 meses, 4 
milhões de empregos com carteira profissional assinada. E isso nós queremos 
manter. Se alguns empresários estão mandando gente embora agora, é 
preci pitação. Eu disse noutro dia: está na hora de os empresários, na hora em 
que tem uma crise, fazerem o sacrifício que cada um de nós faz, e não 
descarregar logo nas costas do trabalhador e dispensar o trabalhador.  
 É importante que as pessoas aprendam que n este país está se 
construindo uma democracia, e que as pessoas são respeitadas, mas já ouvi 
de vocês que nem todo mundo respeita. Nós vamos contribuir para que as  
 10 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas sejam respeitadas. Obviamente que era preciso criar, Júlio, um 
número qualquer no Min istério do Paulinho – agora virou Ministério, ficou 
chique agora – ou no Ministério do Patrus, um número 0800 e não sei quanto. 
Quando vier alguém tacar água, alguém tem que ligar para esse número para 
que a gente possa atuar na mesma hora, até que eles te nham vergonha de 
fazer isso.  
 Companheiros e companheiras,  
 Falta só marcar a data, Gilberto, para que no começo do ano a 
coordenação do Movimento, mais o Júlio, mais eu, mais você, mais o Patrus, 
mais o Paulinho Vannuchi, mais o Planejamento e mais quem e stiver envolvido 
em alguma coisa do acordo que ainda não foi conseguido colocar em prática, 
vamos ter que estar em volta de uma mesa para a gente tornar mais fácil a vida 
dessa gente, porque difícil já é o seu dia -a-dia. 
A verdade, também, é que nunca o Mo vimento teve o chefe de gabinete 
representando ele na Presidência da República. Nunca. E o Roberto, eu vou te 
contar... O Roberto já engordou uns 20 quilos depois que eu conheço o 
Roberto. Roberto, eu queria te dizer o seguinte, queria dizer aos companheir os 
da orquestra, ao Júlio, ao dom Odilo, a todas as entidades que trabalham com 
vocês que eu tenho certeza de que nós ainda estamos longe de fazer tudo o 
que precisa ser feito, mas já fizemos muito mais do que foi feito em décadas e 
décadas neste país. E p odemos fazer mais.  
Eu quero agradecer às entidades que trabalham com vocês, às 
entidades que trabalham, que se matam, que se dedicam. Quero agradecer à 
Igreja que trabalha com vocês, mas, sobretudo, quero agradecer à liderança de 
vocês, tanto dos moradore s de rua quanto dos catadores de papel, porque o 
nível de consciência política está ficando extraordinário.  
Por isso, eu queria... a Marisa não pôde vir porque... A Marisa, também, 
sabem o que acontece? Ela está lá em casa com uma sogra, com operação de 
catarata, uma irmã com o tornozelo quebrado e um neto com o dedo quebrado.  
 11 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quer mais azar do que isso?  
Então, eu queria, gente, desejar para vocês um bom Natal. Queria que 
vocês não perdessem a fé, não perdessem a esperança e acreditassem que 
Aquele lá de c ima, que nos pôs no mundo, está olhando por nós. E essa 
provação que vocês estão passando todos os dias é o testemunho de que a 
gente pode melhorar a nossa vida.  
Gente, só me despedir primeiro. Um grande abraço. Júlio, Gilberto 
Carvalho e você, Roberto, vã o ficar com a responsabilidade de marcar essa 
conversa para a gente juntar todo o pessoal envolvido em vez de a gente... E 
você também. A gente vai ver se a gente resolve esse problema ou se a gente 
consegue aprimorar isso. Com relação aos companheiros do Sem-Teto que eu 
vi aqui – eu vi os companheiros do Sem -Teto aqui – também no começo do 
ano eu vou querer... eu sei que vocês estão pedindo uma audiência. Nós 
vamos apresentar uma proposta nova de moradia e queremos construir... Não, 
nós vamos apresentar um a outra proposta além dessa que nós já fazemos, 
para a gente discutir com o Movimento, está bem?  
Gente, um grande abraço, Feliz Natal, que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 