 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
24/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de assinatura de atos do PAC - Saneamento e Habitação II  
Palácio do Planalto, 24 de junho de 2008  
 
 
 Companheiras e companheiros ministros,  
 Companheiros governadores,  
 Com panheiras e companheiros deputados federais,  
 Senadores da República,  
 Prefeitos,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Na verdade, companheiro Jaques Wagner, eu lamento profundamente 
que você esteja tão sequioso de participar da festa de São João, se ainda são 
seis horas da tarde, e você pode muito bem acender a fogueira às dez horas 
da noite. Afinal de contas, você não é dos maiores foliões, vai apenas assistir, 
quem vai dançar são os outros. Nós, aqui em Brasília, também teríamos direito 
a uma festa de São Joã o, mas alguém tem que trabalhar para este País ir para 
a frente.  
Nós precisamos ter em conta por que eu tirei o João Paulo da 
festividade dele, em Recife, e você, da Bahia. É porque hoje nós assinamos 
aqui ordens de serviço de quase 1 bilhão e 900 milhões  de reais, e a ordem de 
serviço significa que a obra pode começar amanhã. Depois do dia 4 de julho 
nós não vamos mais poder assinar contratos. O prefeito que tiver uma obra do 
PAC pode continuar a obra com a contrapartida dele, se tiver dinheiro, sem a 
certeza de que vai receber de nós depois.  
O dado concreto é que depois do dia 4 de julho nós não vamos mais 
poder assinar contratos. Os contratos vão ficar para ser assinados depois das  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
24/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  eleições. Por isso era importante fazer este ato hoje, amanhã ou depois de 
amanhã, mas quanto mais próximo do dia 4 nós fizéssemos o contrato, mais 
difícil seria o começo da execução das obras. Só este aviso, companheiro 
Jaques Wagner, para que o povo da Bahia me perdoe por tirá -lo... O Prefeito 
de Juazeiro, onde tem uma grand e festa, não está reclamando porque ele sabe 
que vai preparar espaço para fazer uma fogueira muito maior no ano que vem.  
Eu fiquei pensando no que eu ia falar. Em Teresina não tem festa de 
São João? Tem. Não tem em Manaus, onde o calor já é muito grande e se 
fizer... Em Cuiabá, então, se fizer uma fogueira, acaba de derreter o povo lá. 
Mas eu fiquei pensando no que falar para governadores com tanta pressa de ir 
embora, para prefeitos que têm que voltar para suas capitais, para a imprensa 
tão sequiosa de alg uma novidade, para deputados que não estão indo embora, 
estão chegando hoje para suas atividades.  
Eu fiquei pensando: o que falar? E vou dizer uma coisa a vocês. Eu 
penso que muita gente faz um esforço incomensurável... Incomensurável já é 
chique meu, aqui . Eu podia falar “um esforço muito grande”, mas já meti um 
“incomensurável” aqui para mostrar que eu estou ficando sofisticado. Tem 
muita gente que faz um esforço muito, mas muito grande para não entender o 
que está acontecendo no Brasil.  
Primeiro, um com portamento republicano que poucas vezes aconteceu 
na história deste País. Eu duvido que tenha neste País um governador de 
qualquer partido político ou um prefeito de qualquer partido político que possa 
dizer que, por qualquer razão, o governo federal o pre teriu nas discussões dos 
investimentos federais nos estados. Eu tenho dito isso nos encontros de 
prefeitos, com mais de 4 mil prefeitos, e hoje nós temos obras do governo 
federal em mais de 5 mil cidades deste País. Eu duvido que alguém diga “não 
foi obra do meu município porque eu sou do PFL, do DEM, do PSDB, do PSC, 
do PPS”. Duvido.  
A segunda coisa que eu acho importante a gente ter em conta é que,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
24/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  como há muito tempo o Brasil não via acontecer o que está acontecendo, é 
importante a gente dizer que quand o nós resolvemos fazer investimentos nas 
principais regiões metropolitanas deste País, não é porque eu tenha culpa de 
ter favelas lá, não é porque eu tenha culpa de ter palafitas lá. Não. São os 
sábios que governaram este País nos últimos 40 anos. Se a gen te analisar o 
que era cada capital deste País na década de 70, vamos perceber que poucas 
capitais tinham favelas. Isso para não dizer que, 40 anos atrás, favela era 
motivo de samba -enredo dos grandes poetas brasileiros.  
O que nós estamos fazendo é reparar a irresponsabilidade que alguns 
governantes deixaram acontecer nas capitais brasileiras, porque a gente 
poderia ter feito intervenções quando tivesse um, dois ou três barracos. Mas 
quando tem mil ou 2 mil, já virou um problema social, já virou uma cidade, e 
ninguém mais mexe. Todos nós, sem distinção, temos responsabilidade: o 
vereador, o deputado, o prefeito, o governador. Todos, que na época das 
eleições, querem uma beirinha de voto. E também a imprensa tem 
responsabilidade, porque na hora em que um prefe ito vai tirar, a imprensa é a 
primeira a denunciar o prefeito. Então, ninguém mexe com ninguém e vamos 
deixando as pessoas viverem apinhadas, em lugares inadequados, em lugares 
que as colocam em risco de vida. E criamos verdadeiras cidades à beira de 
cidad es, à margem de rios, à margem de córregos, nas encostas de morros, 
onde proliferaram - em função das péssimas condições de vida e da ausência 
do Estado brasileiro - o crime organizado, o narcotráfico, que tanto assustam 
parte daqueles que foram responsáve is pelo surgimento dessa situação no 
Brasil.  
O PAC é o começo da reparação disso, e eu tenho certeza de que cada 
prefeito e cada governador tem consciência do significado dos investimentos 
que estão fazendo nas áreas mais problemáticas dos seus estados, da s suas 
cidades, levando o papel do Estado lá para dentro: é o governo estadual que 
vai lá para dentro, é a prefeitura que vai estar lá dentro, é o governo federal  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
24/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que vai estar lá dentro, é a delegacia que pode estar lá dentro, é a biblioteca 
que pode esta r lá, é a escola que pode estar lá. Então, nós estamos criando a 
chance de dizer ao povo, que foi excluído durante tanto tempo, que o Estado 
brasileiro resolveu competir com o crime organizado, com o narcotráfico, 
resolveu fincar seu pé dentro dos lugares mais degradantes deste País, para 
tornar a vida das pessoas mais digna e mais decente.  
Pasmem, meus amigos e minhas amigas, eu me deparo com algumas 
manchetes assustadoras: “Obras do PAC têm corrupção” ou “Corrupção nas 
obras do PAC”. Quando a gente vai pe scar, pelo tamanho do surubim, a gente 
percebe que tem ali, nada mais, nada menos do que um mandi -chorão, 
daqueles bem pequenininhos. Eu quero retratar, aqui, o que disse a ministra 
Dilma sobre os 119 municípios investigados. Ninguém pode dizer ainda que 
algum  prefeito cometeu erros, porque está em processo de investigação.  
Eu quero dizer em alto e bom som: nós precisamos aprender, neste 
País, a só culpar uma pessoa quando o inquérito estiver terminado, e acreditar 
piamente que as pessoas podem ser inocent es até prova em contrário. A mim, 
me magoa muito saber que nomes de pessoas aparecem nos jornais e, no dia 
seguinte, não tem uma viva alma neste País para telefonar para alguém que foi 
inocentado e pedir desculpas, desculpas pela barbárie, desculpas pelos erros. 
Aqueles que forem, efetivamente, praticantes da malversação do patrimônio 
público, a esses, a lei; a esses, a justiça; e, se for necessário, a cadeia. Mas 
neste País também tem lei em que a pessoa é cassada por corrupção quando 
é governador, e pode ser candidato ao Senado na eleição seguinte. Você tira 
um mandato de quatro anos e dá um de oito anos.  
Significa também – eu estou dizendo, no PAC – que nós, políticos 
brasileiros, vamos ter que ter coragem para pensar seriamente numa reforma 
política e va mos ter que pensar numa legislação eleitoral que não permita que 
a gente fique à mercê da interpretação da Justiça Eleitoral. É preciso ter 
coragem para fazer uma lei que, em primeiro lugar, interesse ao povo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
24/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiro; em segundo lugar, que consolide os partidos políticos; e, em terceiro 
lugar, que faça o povo acreditar que as coisas serão mais sérias a partir da 
instituição de uma nova legislação e de uma reforma política neste País.  
Mas vamos voltar aos dados. Das 119 cidades, como eu conheço muito 
o Brasil, uma grande maioria delas deve ter 10 mil, 8 mil, 15 mil habitantes, são 
cidades muito pequenas. Logo de cara eu disse para a Dilma: não tem obra do 
PAC nessas cidades. Pode ter qualquer coisa, mas eu conheço grande parte 
daquelas cidades e sei que nã o têm obras do PAC. Qual é a conclusão a que 
nós chegamos, meu caro João Paulo? Das 119 cidades, 37 têm obras do PAC, 
mas pasmem: nem a Polícia Federal, nem a CGU, nem o Tribunal de Contas, 
que começou essa investigação... Tem casos de 1998. Mesmo os que 
começaram em 2003, o PAC é de 2007. Ninguém ainda pode dizer, nem a 
Casa Civil, nem a Caixa Econômica Federal, nem o Ministro das Cidades, nem 
um jornalista, ninguém pode dizer qual é a obra que está sendo investigada, 
porque está ocorrendo sob sigilo da Ju stiça.  
Pasmem: apenas 37 cidades têm obras do PAC, mas nós não sabemos 
se são elas que estão sob investigação. Dessas 37 obras do PAC, apenas 8 
cidades começaram as obras. De quase 1 bilhão e 800 milhões de reais, foram 
liberados, nessas 8 cidades que come çaram as obras, apenas 15 milhões. Isso 
significa menos de 1% do dinheiro previsto para essas obras. Entretanto, a 
loucura que muitas vezes está impregnada na cabeça dos julgadores parte, de 
forma muito agressiva, para primeiro fazer a acusação, primeiro a char o 
culpado. E qual é o culpado? É o PAC, porque ele agora se apresenta na 
política brasileira como o Bolsa Família há três anos. Quantos apostaram que o 
Bolsa Família não valia nada? Depois que dá no New York Times, depois que o 
Banco Mundial reconhece , depois que o mundo inteiro diz que o Bolsa Família 
é o maior programa de transferência de renda do mundo, e que aparece nas 
pesquisas de todos os institutos, as pessoas começam a reconhecer.  
 Com o PAC é a mesma coisa. Somente quem anda pelo Brasil sabe o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
24/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que é o PAC. Nem da minha casa, em São Bernardo do Campo, nem do 
Palácio da Alvorada, e muito menos do meu computador, no gabinete da 
Presidência, eu tenho consciência do que significa o PAC neste País. Nós não 
temos consciência do que significa o result ado da distribuição dos recursos 
arrecadados com o dinheiro do povo brasileiro devolvido em forma de obras, 
em forma de luz, em forma de água encanada para as pessoas tomarem 
banho, em forma da possibilidade de colocar uma casa de farinha na sua casa, 
em f orma de benefícios para colocar uma guia e uma sarjeta, que muitos 
prefeitos tratam como meio -fio. Quem nasceu em rua asfaltada não sabe o que 
é um cidadão que mora na periferia ter que trabalhar em tempo de chuva, não 
tem a menor noção. Por isso, muita ge nte gosta de filosofar sobre um país que 
faz questão de não conhecer.  
 Para vir até aqui, viajei de São Paulo com a nossa querida Maria 
Fernanda, presidente da Caixa Econômica Federal, e com o nosso querido 
Lima Neto, presidente do Banco do Brasil. O Lima Neto me dizia uma coisa que 
me deixou entusiasmado. Quando nós ganhamos as eleições, este País tinha 
300 bilhões – meu caro Luiz Henrique, meu caro Arruda, meu caro Wagner, 
meu caro Alcides – de crédito, o País inteiro. Este ano, só o Banco do Brasil 
tem 2 00 bilhões de crédito. O País chegou a mais de 1 trilhão de reais de 
crédito, uma pequena bagatela de 700 bilhões a mais do que aquilo que nós 
encontramos. Estou pedindo à companheira Maria Fernanda para, num ato 
destes, fazer uma apresentação. Este ano, q uando concluir o ano, a Caixa 
Econômica Federal vai poder dizer aqui que, em dois anos do meu segundo 
mandato, nós já fizemos mais investimentos do que nos quatro anos do meu 
primeiro, em que tínhamos feito muito mais investimentos do que nos oito do 
gover no anterior.  
 Este País aprendeu, e está aprendendo, que nós não queremos mais 
fazer apologia à miséria, não queremos mais fazer apologia à pobreza. 
Queremos fazer apologia à esperança, à possibilidade de a gente crescer, à  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
24/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  possibilidade de a gente melhor ar. É só ver os números do Ipea, de ontem, e 
cada ano vai ser melhor.  
Estamos vivendo, agora, uma crise mundial na agricultura. Pois bem, 
para os outros pode ser crise, mas para este País é oportunidade. Por isso, 
vamos a Curitiba lançar o Plano Safra na semana que vem – acho que terça ou 
quarta -feira –, da agricultura empresarial, do agronegócio, não apenas para 
dizer que tivemos coragem de fazer a negociação das dívidas, que os 
agricultores esperavam há mais de 20 anos e ninguém tinha coragem de fazer. 
Nós fizemos e vamos desafiá -los: se o mundo quer carne, nós saberemos 
produzir; se o mundo quer álcool, nós saberemos produzir; se o mundo quer 
soja, nós saberemos produzir.  
Vou sair de Curitiba e venho para Brasília para lançar o Plano da 
Agricultura Fami liar, para dar a mesma resposta. O problema é o feijão, é o 
tomate, é a cebola? Pois bem, vamos estabelecer um programa de mais 
alimentos para que a gente possa criar políticas de financiamento e duplicar ou 
triplicar a produção da agricultura familiar. Se  o mundo tem fome, este País 
pode contribuir para ajudar a dar comida àqueles que querem comida.  
Este País precisa ser compreendido, e não precisam depositar o mérito 
nas costas do governo. Depositem na sorte ou digam que Deus é brasileiro, 
mas façam um f avor: compreendam o que está acontecendo neste País; 
compreendam a atuação da Polícia Federal, que nós reaparelhamos, que 
fizemos concurso; compreendam o trabalho da CGU, que botamos para 
funcionar. Para nós, o combate à corrupção, o combate à má -utilizaçã o do 
dinheiro público não é apenas uma questão de honra. É uma necessidade a 
gente fazer com que o pão deste País seja distribuído de forma mais 
equânime. Não tem necessidade de um prefeito ter um atravessador, não tem 
necessidade de um deputado, que aprov ou uma emenda, tentar fazer com que 
ela chegue meio destrambelhada na cidade. É tão mais fácil a gente fazer as 
coisas certas.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
24/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Da nossa parte, eu não quero que a Polícia prenda ninguém, nem que o 
Tribunal acuse ninguém, mas nós não mediremos nenhum esforç o para fazer 
com a que a CGU, a Polícia Federal e tantos outros órgãos deste País possam 
acompanhar cada centavo que sai do governo federal para os municípios. O 
que não queremos é cometer injustiças. Como eu já fui, muitas vezes, vítima 
de injustiças, eu não quero cometer nem com os meus adversários aquilo que 
cometem comigo a vida inteira.  
Este País não tem retorno. Podem acreditar, prefeitos, não tem retorno. 
Vocês vão se cansar de fazer obras, porque não pensem que este PAC 
termina agora, não. Logo, log o terá um outro PAC. Nós aprendemos a 
gerenciar, e vocês aprenderam, nesse quase 1 ano e meio de PAC, a fazer 
projetos, a vencer obstáculos, a envolver segmentos da sociedade para a 
gente fazer o que está fazendo hoje. Imaginem vocês se o Brasil tivesse 
utilizado um PAC há 10 anos, e se nós estivéssemos, há 10 anos consecutivos, 
fazendo investimentos em obras de infra -estrutura, em urbanização de favelas, 
em habitação, em água potável, em tratamento de esgotos. Este País seria 
uma maravilha.  
Entretanto, is so não aconteceu, e nós vamos fazer acontecer, porque 
esse é o jeito que nós pensamos em tratar as prefeituras, Luiz Henrique, 
quando fomos deputados constituintes, que fizemos as leis trazerem mais 
benefícios para os prefeitos, que depois foram desmontada s. Nós não 
queremos que os prefeitos venham a Brasília pedir favor ao governo federal. 
Não queremos e nunca quisemos. Nós vamos ao encontro dos prefeitos. Estou 
há 6 anos aqui. Eu fui a todos – só não fui na eleição presidencial – os atos dos 
prefeitos com  os ministros, para dizer aos prefeitos: reivindiquem. A gente pode 
atender e pode não atender. Cada prefeito brasileiro, hoje, pode olhar na minha 
cara, e ver dentro dos meus olhos que eu sou petista. Mas podem saber que, 
pelo fato de ser do PSDB, do PFL ou de qualquer outro partido, nunca foi 
tratado de forma diferente.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
24/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Esse é o PAC que está dando certo, esse é o PAC que vai mudar a 
história deste País. Este é o último ato do qual eu participo nessa fase de 
lançamento de coisas. A partir do mês que vem. .. Eu tenho uma agenda 
complicada no mês de julho. No mês de julho tenho que ir ao G -8, vou ao 
Japão, do Japão vou à Indonésia, da Indonésia vou ao Vietnã, do Vietnã vou 
ao Timor -Leste, depois volto para cá. No meio do mês eu vou a Portugal, na 
reunião da CPLP, onde vamos anunciar, Luiz Henrique, a construção de uma 
universidade – que nós vamos fazer – para estudantes africanos, porque 
entendemos que é o pagamento da reparação de 300 anos de escravidão que 
este País praticou.  
Depois nós voltamos e, quando chegar o mês de agosto, tenho que ir à 
China para a abertura das Olimpíadas. Já tinha decidido não ir, mas o Rio de 
Janeiro foi uma das cidades escolhidas entre as quatro. E lá estarão o Bush, o 
primeiro -ministro do Japão, o meu amigo Zapatero, primeiro -ministro da 
Espanha, pedindo votos para os seus países, e eu não posso perder por 
ausência. Vou tentar arrumar uns votinhos para a gente poder trazer as 
Olimpíadas, em 2016, para o Brasil.  
Aí, vou começar uma nova fase. Vou começar um processo de 
inauguração  de escolas técnicas e de campi universitários; vamos inaugurar as 
escolas técnicas e as extensões universitárias; vamos inaugurar as obras de 
irrigação; e depois vamos começar a visitar as habitações que estamos 
fazendo. Vocês vão perceber que, desde o go verno Figueiredo – faça logo o 
levantamento, minha filha –, é o momento mais extraordinário da Caixa 
Econômica Federal em investimentos em habitação.  
Este momento, eu diria, é um momento de ouro para este País. É um 
momento em que o governo tem que ter ju ízo e responsabilidade, em que o 
Congresso tem que ter juízo e responsabilidade, em que a imprensa tem que 
ter juízo e responsabilidade, em que a gente precisa colocar o País acima do 
bem e do mal, acima dos partidos políticos, acima das coisas que a gente   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
24/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  gosta e que não gosta, porque este País não vai jogar fora esta oportunidade 
que todos nós conquistamos.  
Eu tenho consciência do que é este momento do País, meus 
companheiros, porque vivi os outros momentos como presidente do Sindicato. 
Eu sei como  é pra zeroso poder dizer aos meus companheiros: nos primeiros 
cinco meses do ano nós criamos 1 milhão e 50 mil empregos com carteira 
profissional assinada. Eu sei porque passei 20 anos na porta de fábricas, 
vendo as empresas demitirem trabalhadores. Ia às cinco horas da manhã, à 
meia -noite, chorar com os trabalhadores, sabendo que não podia fazer nada. 
Você também, João Paulo.  
Hoje, é com muito orgulho que a gente vê a construção civil brasileira – 
que passou 20 anos só decaindo, decrescendo – dar um salto de qu alidade, 
porque tivemos coragem de fazer mudanças na lei, de dizer que o cidadão que 
compra uma casa e não paga vai perder a casa, da mesma forma que ele 
perde qualquer bem. Quando nós fazemos uma dívida, é para pagar. Fizemos 
a Lei de Afetação, reduzimos material de construção, e vamos fazer mais 
coisas.  
Não pensem que nós esgotamos o nosso arsenal de coisas boas para 
este País. Basta que o Congresso Nacional nos dê uma mãozinha na reforma 
tributária, que o resto vai acontecer neste País, porque os estado s readquiriram 
capacidade de investimento, as Prefeituras estão readquirindo capacidade de 
investimento, a União readquiriu capacidade de investimento, e este País só 
pode dar certo se for assim. Nos 20 ou 25 anos para trás, a gente ficava 
apenas remoendo o leite derramado. E agora nós estamos remoendo, na 
verdade, a expectativa que este País conquistou, Suplicy, de se transformar 
definitivamente numa grande economia.  
Eu disse, no dia da minha posse, em 2003: nós vamos começar fazendo 
o necessário, depois v amos fazer o possível e, quando menos esperarem, a 
gente vai estar fazendo o impossível. E podem ficar certos de que nós temos  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
24/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito mais coisas a oferecer para este País. Esperem, porque eu disse 
também que qualquer presidente da República poderia errar, ele terminava o 
seu mandato, voltava para casa e não acontecia nada. Eu não posso. Quando 
terminar o meu mandato eu quero voltar a andar com os meus amigos na porta 
das fábricas, quero visitar os trabalhadores rurais, quero visitar os catadores de 
papel, p orque eu estou presidente, mas não me esqueci de onde vim e não me 
esqueci para onde devo e quero voltar.  
Muito obrigado, um abraço, e vamos ao PAC.  
 
 
 
 
($211A)  
 