 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião sobre mecanismos financeiros inovadores  
Nova Iorque -EUA, 24 de setembro de 2008  
 
 
Obs.: Em função de problemas técnicos no áudio, há várias palavras 
inaudíveis. Tão logo o pr oblema seja solucionado, publicaremos o áudio.  
 
 
Há quase uma década, a comunidade internacional assumiu um 
compromisso irrevogável. Adotamos as Metas do Milênio, na certeza de que 
era possível banir definitivamente as duas maiores mazelas que afligem a 
humanidade: a fome e a pobreza extrema.  
Foi com essa mesma convicção que, há quatro anos, lançamos a Ação 
Internacional contra a Fome e a Pobreza. Sabíamos que os recursos 
necessários são relativamente pequenos. Por isso, identificamos mecanismos 
de financi amento inovadores para ajudar a viabilizar esse esforço coletivo.  
Algumas propostas, como a Unitaid, já estão em funcionamento, 
ajudando a financiar a erradicação de pandemias em países pobres. Não 
temos, no entanto, motivos para nos acomodar. Estamos lon ge de garantir que 
todos os países alcancem os alvos estabelecidos para as Metas do Milênio, 
para 2015. Continuamos a viver uma calamidade humanitária: mais de 925 
milhões de pessoas em todo o mundo continuam sem ter o que comer.  
E o que é mais grave: est amos avançando a passos muito lentos, e com 
isso corremos o risco de retrocessos. Uma nova frente de batalha na guerra 
contra a fome foi aberta com a forte elevação dos preços dos alimentos. 
Precisamos agir rapidamente para colocar o processo de volta nos trilhos e 
colocar, como diria, o pé no acelerador.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estamos diante do imperativo de encontrar soluções de caráter 
estrutural a desafios que dizem respeito a todos nós. Para elevar a produção 
de alimentos nos países pobres, precisamos de mais crédito, de mai s 
capacidade técnica e de infra -estrutura adequada de transporte e 
comercialização.  
O debate sobre mecanismos inovadores de financiamento, é verdade, 
evoluiu. O tema deixou de ser tabu. O pções existem, na forma de taxação de 
fluxos financeiros globais, fa cilitação de remessas e loterias globais. As 
necessidades são cada vez maiores. Precisamos, com urgência, mobilizar 
recursos adicionais, de maneira estável e previsível.  
É nesse espírito que, juntamente com a presidente Bachelet, o 
presidente Zapatero e o  Ministro das Relações Exteriores da França, pedimos 
ao Secretário -Geral que circule esse documento que vamos assinar para que 
outros chefes de Estado, membros (inaudível) tenham conhecimento. Na 
realidade, é  um apelo para que a comunidade internacional co ntinue engajada 
na busca de mecanismos que gerem recursos novos e adicionais, em benefício 
de todos os que passam fome no mundo.  
Querida Michelle,  
 Querido Zapatero,  
 Querido (inaudível),  
 Ontem, tive a oportunidade de falar com o Secretário -Geral das Naçõ es 
Unidas. E o que queremos, que transforma esse debate (inaudível) 
internacional, em um debate que a ONU chamasse para si a responsabilidade 
de convocar reuniões, através (inaudível), fazendo um debate muito sério e 
muito pertinente sobre a crise financei ra que o mundo está atravessando, 
sobretudo nos países (inaudível). Que chamasse o FMI, que chamasse o 
Banco Mundial, e que os levasse a discutir não apenas as causas, mas os 
efeitos dessa crise no chamado mundo desenvolvido, mundo em 
desenvolvimento e nos  países pobres.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   (inaudível) que toda a década de 80 e toda a década de 90, os países 
pobres e os países em desenvolvimento foram praticamente impedidos de se 
desenvolver (inaudível). Todos estavam muito (inaudível). Naquela época, as 
organizações internac ionais de financiamento, o FMI, tinha solução para todos 
(inaudível), visitava todos os países pobres com delegações, tinha ingerência 
na elaboração do orçamento de cada país, determinava quanto cada país tinha 
que (inaudível), determinava quanto cada país  teria que gastar.  
 Agora, recentemente, fui ao Congo. E, no Congo, o presidente queria 
fazer uma grande estrada e o FMI não permitia que fizesse a estrada, porque 
tinha que saldar o seu débito (inaudível).  
 Pois bem, onde estão esses senhores que até onte m faziam isso? Onde 
estão os bancos que todo dia faziam avaliação dos riscos (inaudível) ...para 
provar que (inaudível) o Brasil em dia, para ver se a gente conseguia 
recuperar. Cada vez que ligo o computador, o risco -Brasil (inaudível) e o risco 
americano  está estável, se são exatamente os Estados Unidos que estão 
colocando em risco a economia dos outros países. Mas apenas os riscos dos 
países emergentes é que aparecem na televisão.  
 Então, vejam que engraçado, porque o Brasil que apenas devia 
(inaudível) anos atrás, hoje tem investimentos de 30%, tem reservas de 210 
bilhões de dólares, crescem as exportações, cresce o mercado interno, e 
mesmo assim ainda aparece como país de risco, a cada vez que tem um 
problema na economia (inaudível).  
 (inaudível) perdoo u 1 bilhão e 700 milhões de dólares de dívidas que os 
países mais pobres tinham com o Brasil, da Bolívia a Moçambique.  
 Propusemos aqui, na própria sede da ONU, que a gente pudesse fazer 
uma taxação sobre o fluxo financeiro dos países (inaudível), falamos ao covil 
dos lobos (inaudível). Propusemos que pudéssemos cobrar uma taxa sobre o 
comércio de armas, e também falamos ao covil dos lobos (inaudível).   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Penso que agora nós chegamos à seguinte conclusão: está 
acontecendo com o mundo rico aquilo que parecia q ue só acontecia com o 
mundo pobre. Não achamos justo, depois de Chile, Brasil e todos os países 
pobres terem feito o sacrifício imenso que fizeram... foi praticamente uma 
década e meia perdida, porque as nossas economias não cresciam, em que 
não gerávamos emprego, e agora que conseguimos arrumar a casa, os 
cidadãos que transformaram o mercado financeiro num cassino, que quiseram 
ganhar dinheiro em curto prazo sem fazer investimento correto, nos 
apresentam uma conta. Todos vamos ter que pagar, porque se o mu ndo 
desenvolvido entra em recessão, certamente isso vai ter sintomas nos países 
pobres.  
 Eu tinha feito um apelo para que o governo americano agisse 
rapidamente no combate à sua crise. Houve uma iniciativa, na última sexta -
feira, que me parece um bom começ o. Mas o problema é que os Estados 
Unidos estão em eleição. Em época de eleição sempre é muito difícil tomar 
qualquer decisão.  
 O que nós precisamos é provocar o debate, fazer com que o problema 
dessa crise não fique restrito apenas ao debate entre os econ omistas, que os 
políticos entrem nessa discussão, que os bancos centrais reunidos em Basiléia 
tomem decisões de controlar o funcionamento desses bancos de 
investimentos.  
 No Brasil, que é um país pobre, um banco de investimento só pode 
financiar até 10 vez es o capital declarado. Se ele tiver 1 bilhão de capital, só 
pode financiar 10 bilhões. Aqui nos Estados Unidos não tem limite, se ele tem 1 
bilhão pode financiar 35 vezes a mais. E o que acontece? Quando tem um 
problema não tem dinheiro para cobrir o prej uízo. E, aí, o mundo vai ter que 
arcar com uma crise, depois de tanto sacrifício, depois de tanta ilusão, depois 
de tanto assumirmos o compromisso de cumprir as Metas do Milênio.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   No Brasil, fizemos a lição de casa. No Brasil conseguimos, em cinco 
anos, ti rar 9 milhões e meio de pessoas da linha de pobreza absoluta. No Brasil 
conseguimos fazer com que 20 milhões de pobres ascendessem à classe 
média. E no Brasil temos uma forte política social. Nós aprendemos que cuidar 
do pobre é mais barato e custa muito m enos do que utilizar finanças públicas 
para cuidar dos ricos.  
 O que está acontecendo agora vai dificultar ainda mais a gente cumprir 
as Metas do Milênio, vai dificultar ainda mais os países mais pobres do mundo 
cumprirem parte dos compromissos assumidos p ara as Metas do Milênio. E o 
que é mais grave é que os países que tinham se proposto a dar recursos para 
combater a miséria, com as suas próprias crises não vão conseguir dar os 
recursos necessários.  
 Eu penso, meus amigos e minhas amigas, que precisaríamo s ter 
ousadia em provocar as Nações Unidas para promover esse debate. Confesso 
a vocês que pensei que esse seria o grande tema dessa reunião da 
Assembléia Geral da ONU. Até imaginei que o meu amigo presidente Bush 
fosse falar desse assunto com muito mais ê nfase, mas não aconteceu, vai ficar 
para uma outra oportunidade.  
 Só espero que nós, que temos compromisso com o projeto para diminuir 
a fome no mundo continuemos com a mesma força, com a mesma vontade de 
não deixar esse assunto cair no esquecimento, porqu e o que eu estou 
prevendo é que se os países ricos não tomarem as medidas necessárias, essa 
crise vai ter sintomas nos países pobres.  
 Eu tinha feito um apelo para que o governo americano agisse 
rapidamente no combate à sua crise. Houve uma iniciativa, na última sexta -
feira, que me parece (inaudível). E temos que tomar a decisão enquanto 
dirigentes, o sistema financeiro tem que ser controlado. Não é possível as 
pessoas viverem de vender papéis e mais papéis, sem que essa venda de 
papéis gere um único empreg o, gere uma única distribuição de renda.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   É aquilo que disse ontem, no meu discurso: na hora de privatizar o lucro, 
apenas o banco ganha. Na hora que tem prejuízo, vamos socializá -lo e vamos 
reparti -lo com a humanidade, que nem sabia o que estava acontecen do. 
 Por isso, acho importante esse apelo ao secretário -geral Ban Ki -moon. 
Por isso é que defendemos com tanta força a renovação das estruturas das 
Nações Unidas, porque não podemos mais ficar tratando coisas do século XXI 
com os mesmos instrumentos que a gente cuidava no século XX.  
 Por isso, a minha alegria de participar desta reunião outra vez, 
companheiro Zapatero, companheira Bachelet. E dizer que estamos tentando 
cumprir a nossa parte no Brasil. Se cada país fizer a sua parte, o conjunto da 
obra será um resultado muito mais produtivo do que fizemos até agora.  
 Vou terminar com uma frase. Eu aprendi, nesses cinco anos, aprendi 
com cinco anos de governo que não tem nada mais fácil, mais econômico, 
mais barato do que cuidar do pobre. Se cada um colocar co mo prioridade, fica 
muito mais fácil resolvermos esse problema.  
 Obrigado.  
 
 
 
 
($211B)  
 