 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/01/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura das comemorações dos 85 anos da Previdência 
Social e Dia do Aposentado  
Palácio do Planalto, 24 de janeiro de 2008  
 
 
 Companheiro Luiz Marinho, ministro da Previdência Social,  
 Companheiro Gilberto Gil, ministro da Cultura,  
 Companheiro Luiz Eduardo Barretto, ministro interino do Turismo,  
 Companheiro Marco Antônio de Oliveira, presidente do Instituto do 
Seguro Social,  
 Companheiro João Batista Inocentini, presidente do Sindicato Nacional 
dos Aposentados, Pensionistas e Idosos da Força Sindical,  
 Companheiro Epitácio Luiz Epaminondas, presidente do Sindicato 
Nacional dos Aposentados e Pensionistas do Brasil,  
 Companheiro Edmundo Benedetti Filho, presidente da Central Naci onal 
dos Aposentados e Pensionistas do Brasil,  
 Companheiros, vejam que eu chamei todo mundo de companheiro 
porque todos foram companheiros antes de eu ser presidente. Então, a gente 
tem que valorizar essas amizades antigas, porque ficar 30 anos como 
compa nheiro não é qualquer um que fica, principalmente quando chega a 
Presidente da República, porque na primeira mancada que dá já perde todos 
os companheiros.  
Eu penso que o discurso, companheiros e companheiras, é o discurso 
que o companheiro Marinho disse.  Hoje, eu me levantei para fazer a minha 
caminhada, às 6h da manhã, depois fui tomar café, fui ao computador e vi que 
o IBGE tinha divulgado um dado importante: “o desemprego em dezembro foi 
de 7,2%”. Quem acompanha a divulgação dos índices de desemprego p elo 
IBGE, sabe que um número desses tem um significado extraordinário para o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/01/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil. Certamente, não tem país do mundo com desemprego zero, mas nós 
não poderíamos continuar com o desemprego em dois dígitos, com o 
desemprego acima de 10%, 11%, 12%, 13% e 14 %. Aí, eu me lembro, 
Marinho, das brigas que se fazia com relação à reforma da Previdência Social. 
Toda vez que se discutia a reforma da Previdência Social, apareciam 
especialistas, outros não tão especialistas, apareciam políticos, dizendo que 
era preciso  acabar com o déficit da Previdência Social, e as pessoas 
justificavam que o déficit da Previdência Social era em função da corrupção.  
Nós decidimos fazer, ainda na gestão do ministro Nelson Machado, que 
o Marinho continuou, o maior censo da história de 85  anos da Previdência 
Social. Todos, sem distinção, aposentados e pensionistas, todos que recebem 
qualquer benefício da Previdência tiveram que se recadastrar. Havia quem 
dissesse que tinha milhões e milhões de aposentadorias equivocadas, erradas, 
de pessoa s que não tinham direito. Mentira. Mesmo no primeiro censo que nós 
fizemos – no primeiro lote foram 2,5 milhões de pessoas – alguns que não 
apareceram para se cadastrar, no dia em que cortou o pagamento, depois de 
quatro convocações, as pessoas apareceram e se cadastraram.  
Nós fizemos isso para não permitir que se desse o tratamento que se 
deu ao censo que o companheiro Ricardo Berzoini tentou fazer um tempo 
atrás, em que pegaram um senhor de 85 anos e colocaram como vítima da 
humanidade, porque estava send o pedido o recadastramento. Então, nós 
mudamos, demos seis chances, mandávamos carta em casa, depois fizemos 
convênios com outro Ministério, com a Caixa Econômica, gente na porta do 
banco para atender, para fazer o recadastramento, e eu acho que nós fizemo s 
o mais perfeito recadastramento já feito na história de 85 anos da Previdência 
Social.  
E o que foi provado ali? É que a grande maioria absoluta das pessoas 
que recebem benefícios, recebe o benefício correto. Quanto você falou, 
Marinho? Oitenta e cinco mi l, em um volume de 25 milhões de pessoas.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/01/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Significa que nós precisamos voltar a adotar a tese, que é a correta, de que 
todo mundo é inocente até prova em contrário, e não como se age no Brasil, 
em que todo mundo é culpado até prova em contrário.  
 Agora, qu al era o problema que se discutia tanto? Quando eu ganhei as 
eleições, as pessoas diziam para mim: “Só vai ter solução se resolver o déficit 
da Previdência Social”. Aí você via os analistas econômicos na televisão: 
“Precisa resolver o problema do déficit”.  Mas, por que esse déficit foi causado? 
E como é que se corrige esse déficit? Alguns diziam que era preciso mexer 
com a mulher: “A mulher vive mais do que o homem, portanto, a mulher não 
tem que se aposentar antes do homem”. É, tem gente que dizia isso, e dizia na 
televisão.  
Ora, certamente o cidadão que dizia isso era quem cuidava das 
crianças, era quem lavava a louça, era quem arrumava a roupa da cama, era 
quem passava a roupa. Os cinco anos que as mulheres têm a menos para se 
aposentarem, é a compensaçã o da dupla ou da tripla jornada que elas têm, 
sejam mulheres pobres ou mulheres de classe média. Ainda não chegamos em 
um momento da humanidade em que o marido, de livre e espontânea vontade, 
resolva ser companheiro de verdade para ajudar a parceira a faze r os afazeres 
de casa. Afinal de contas, é muito mais fácil estar no bar, tomando uma 
cervejinha, sabendo que a mulher está limpando, do que estar lá ajudando a 
companheira.  
Outros diziam: “Bom, nós vamos ter que diminuir o tempo dos 
aposentados. Gente est á se aposentando muito nova. Inocentini tem 57 anos”. 
Agora, é preciso saber com que idade essas pessoas começaram a trabalhar, 
é preciso saber em que condições essas pessoas começaram a trabalhar. Eu 
não tenho dúvida de que a geração que virá depois de nó s pode ter um outro 
sistema previdenciário. Necessariamente, daqui a 30 ou 40 anos, as condições 
de trabalho não serão as mesmas que nós temos hoje.  
Portanto, é possível, e por isso criamos um grupo de trabalho que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/01/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  envolve empresários, trabalhadores, apos entados e o governo para discutir que 
tipo de modelo previdenciário a gente pode imaginar para os nossos netos, 
sem mexer nos direitos adquiridos que a nossa geração conquistou. Esse é um 
desafio, que não vai ser feito na marra, por decreto, não vai ser fe ito por 
emenda constitucional, apenas. Isso vai ser feito na medida em que a gente 
construir o consenso com os interessados na questão da Previdência Social.  
E alguns outros diziam, como eu, o Marinho e, certamente, muitos 
aposentados aqui, o seguinte: “Nó s vamos consertar o déficit da Previdência na 
medida em que a economia voltar a crescer”. Por quê? Porque se vocês 
analisarem, desde 1980, portanto há quase 28 anos, que a economia brasileira 
crescia pouco. Ao crescer pouco a economia, o que acontecia de f ato? O 
mercado de trabalho, em vez de crescer, diminuía. A construção civil, nesses 
últimos 26 anos, praticamente só perdeu trabalhadores. Somente no ano 
passado e neste ano é que a construção civil voltou a crescer o número de 
empregos oficiais.  
A catego ria metalúrgica, que é uma categoria sofisticada para o padrão 
industrial brasileiro, perdeu ao longo de 26 anos, mais de 1 milhão de 
trabalhadores, e agora já recuperamos quase 500 mil trabalhadores. E o que 
nós estamos percebendo? Na medida em que a econ omia começa a crescer, 
na medida em que você começa a gerar mais empregos, na medida em que 
você começa a oferecer melhores benefícios, na própria Previdência, você vai 
começar a diminuir o déficit e a aumentar a receita da Previdência Social. Só 
no ano pa ssado, foram 1 milhão e quase 650 mil novos empregos com carteira 
profissional assinada.  
Na hora em que a gente convencer a economia informal de que é 
importante contribuir com a Previdência Social – porque eles também vão ficar 
velhos, e eles também vão precisar de um sistema de seguridade social mais 
amplo do que o Estatuto do Idoso – a gente vai perceber que, em poucos anos, 
nós vamos resolver o problema do déficit da Previdência, sem que isso tire de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/01/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós a oportunidade de apresentar ao País um sistema previdenciário que 
possa resolver o problema das futuras gerações, algo mais moderno, algo mais 
pensado.  
Eu sou de uma geração – eu tenho 62 anos – em que a gente não 
conhecia os nossos avós, porque eles morriam aos 60 anos, eles morriam aos 
58 anos. Quant a gente aqui, da minha geração, não conheceu avó e nem avô? 
Agora, graças a Deus, nós hoje estamos vivendo... Eu estou aqui com um 
jovem dirigente sindical, de 84 anos de idade. Nasceu um ano depois que o 
Eloy Chaves fez... Só nasceu porque já tinha aposen tadoria garantida. Hoje, o 
que está acontecendo? Hoje as pessoas estão vivendo mais e é bom que a 
gente viva mais. As pessoas com 60, 70, 80 anos estão com vigor físico, 
querendo fazer as coisas. Vejam o convênio assinado pelo Gil e pelo Marinho. 
O que é? É a disposição dos trabalhadores aposentados deste País prestarem 
trabalho voluntário aos museus que, durante décadas, foram abandonados 
neste País. E o que um aposentado precisa, além de sobreviver dignamente? 
Ele precisa de coisas para fazer, porque o té dio pode matar as pessoas, como 
qualquer outra doença mata.  
Eu queria, companheiro Marinho, companheiro Gil, companheiros 
aposentados, primeiro dizer para vocês do meu agradecimento. Eu digo isso 
porque não aconteceu muitas vezes, na história do Brasil, de  um presidente da 
República ser companheiro dos dirigentes aposentados e os aposentados 
serem companheiros do presidente da República. Peguem a história, que não 
tem muito tempo... Sendo francamente, porque eles cobram do governo como 
devem cobrar e nós, c om a mesma honestidade, dizemos “é possível” ou “não 
é possível”. E nem por isso nós deixaremos de ser companheiros.  
Esses companheiros são o testemunho vivo de que, certamente, nós 
ainda não fizemos tudo o que precisa ser feito mas, certamente, nós fizem os 
mais do que muitos fizeram, em muitos anos, neste País. A coisa mais sagrada 
que nós fizemos foi estabelecer uma relação, uma relação política, uma relação  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/01/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  social, uma relação de companheiros em que os aposentados deste País, as 
pensionistas deste País não tenham no ministro da Previdência um inimigo, 
não tenham no presidente da República um adversário. Mas que tanto nós 
tenhamos, em vocês, um companheirismo nos bons e nos maus momentos, 
como vocês também tenham conosco essa relação.  
Por isso, a vinda de  vocês aqui para entregar uma pauta de 
reivindicação. E o Inocentini não falou que por reivindicação de vocês, 
conquistaram cartão de crédito para os aposentados, alongaram o crédito 
consignado para 60 meses. Essa é uma conquista importante, agora é precis o 
tomar cuidado com cartão de crédito. Essa crise americana também tem um 
pouco a ver com cartão de crédito, porque se a gente não tem que botar a mão 
no bolso para gastar dinheiro, a gente vai gastando mais do que se tivesse que 
tirar uma notinha do bolso . Então, é preciso que a gente tome cuidado com 
isso, Marinho. A Previdência tem que fazer uma boa explicação, a imprensa 
tem que contribuir, e acho que os aposentados têm que dizer...  
Eu penso que não poderia ser mais gratificante, no dia em que a 
Previdê ncia completa 85 anos, vocês estarem aqui – amanhã se comemora o 
Dia dos Aposentados, lá em Aparecida do Norte –, hoje vocês estarem aqui. 
Então, eu quero parabenizar Marinho e Gil, quero parabenizar os 
companheiros do Sindicato dos Aposentados, a Cobap, e  quero parabenizar os 
funcionários da nossa Previdência Social e os nossos convidados.  
Parabéns e muito obrigado.  
 
 
($211A)  
 