 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a I 
Conferência Nacional de Aprendizagem Profissional  
Centro de Convenções – Brasília -DF, 24 de novembro de 2008  
 
 
Quero cumprimentar o Presidente do Senado, senador Garibaldi Alves,  
O Ministro do Trabalho e Emprego, companheiro Lupi,  
O Ministro da Previdência Social, José Pimentel,  
O Ministro -chefe da Secretaria -Geral da Presidência da República, Luiz 
Dulci,  
A minha companheira Marisa,  
Os deputados federais, eu pelo menos vi aqui algun s companheiros. 
Estou vendo aqui o Magela na minha frente, vou botar o nome aqui,  
Companheiro Cristovam, senador da República,  
Meu caro companheiro Antônio Lima Neto, Presidente do Banco do 
Brasil,  
Maria Fernanda Coelho, Presidente da Caixa Econômica Feder al, 
Companheiro Otávio Brito Lopes, Procurador -Geral do Trabalho,  
Nelson Savioli, Superintendente Executivo da Fundação Roberto 
Marinho,  
Laís Abramo, Diretora da OIT no Brasil,  
Meu caro Raí, Presidente da ONG “Atletas para a Cidadania” e quero 
cumprimentar  os companheiros e companheiras atletas aqui presentes,  
O Clodoaldo, nosso querido nadador,  
O Flávio Campos, judoca,  
Quero cumprimentar a Patrícia Medrado, tenista,  
O Zetti, aprendiz de jogador de futebol,  
O Henrique Guimarães, judoca,  
A Ana Moser, aprendi z de jogadora de vôlei,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O Ricardo Vidal, atletismo,  
A Vanessa Menga, jogadora de tênis,  
Quero cumprimentar meus caros aprendizes do Conanda, o Dêncio 
(inaudível). Acho que foi o Dêncio que falou.  
O Luiz Flávio Alves. Você que é o Luiz Flávio Alves? O Luiz é mineiro, o 
Dêncio é mineiro. O Luiz é de Goiânia, é isso?  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
Vocês sabem que falar de aprendiz... Quero cumprimentar o Pegado, o 
Calixto, o (inaudível) Oliveira...  
Vocês sabem que falar de aprendizado é comigo mesmo . Estou vendo 
até o Paulo Okamoto, Presidente do Sebrae, que aprendeu a ser ferramenteiro 
lá em São Bernardo, aprendeu a ser dirigente sindical comigo.  
Quero dizer para vocês da minha alegria em ouvir a história deste 
menino, porque a história dele é a his tória de outros milhões de meninos e 
meninas. Lamentavelmente, Raí, nós vivemos um problema, eu não sei se é 
um problema brasileiro ou um problema mundial. A notícia ruim parece carro de 
Fórmula 1 e a notícia boa parece um fusquinha sem gasolina. No fundo,  no 
fundo, todo santo dia acontece uma ou outra coisa ruim e todo santo dia 
acontecem muitas coisas boas. Entretanto, raras vezes nós ficamos sabendo 
das notícias boas.  
Esses meninos são um exemplo disso. Tem muitas ONGs pelo Brasil 
cuidando dos nossos ado lescentes, das nossas crianças. Tem política do 
governo, o ProJovem, que pretende incluir 4,5 milhões de jovens até 2010, 
jovens que já tinham desistido da escola, e nós queremos recuperá -los para a 
escola e para a profissão. E tem muitas outras coisas aco ntecendo na 
sociedade. Mas, muitas vezes, nós ficamos sabendo apenas daquela coisa 
ruim que aconteceu, possivelmente porque não saibamos fazer a comunicação  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  correta, ou não saibamos fazer com que a notícia boa ande tão rápido quanto a 
notícia ruim.  
Eu sou um aprendiz, comecei com 13 anos de idade. Não cheguei a ser 
presidente do Banco do Brasil, mas cheguei a ser Presidente da República. 
Não tenho o poder que tem o Presidente (do Banco) do Brasil, mas tenho o 
poder de indicá -lo para ser Presidente do Banco do Brasil e eu só poderia 
contar, como testemunha, não para eles, mas para os jovens que estão aqui, 
que o aprendizado de uma profissão muda a vida de uma pessoa e muda a 
vida da família.  
Obviamente, esse aprendizado não precisa ser o aprendizado do Raí, 
que vai jogar na Seleção brasileira e que vai ser bicampeão do mundo pelo 
São Paulo, não precisa ser assim. Uma profissão bem simples, daquelas que 
não precisa ir jogar no Paris Saint -German, daquelas que fica jogando no 
Corinthians, por exemplo.  
 Uma prof issão, por mais elementar que ela seja, na medida em que ela 
tira o menino ou a menina da condição de não saber nada, porque não tem 
nada pior... quem pratica futebol, qualquer esporte, sabe o seguinte: se chegar 
alguém em um time para treinar, o boleiro e stá lá esperando o menino para 
saber qual a posição, e ele falar “qualquer uma”, ele está fora. Não é possível 
qualquer uma. Quando você chega na porta de fábrica, em uma loja, em um 
comércio aqui em Brasília, em um comércio em São Paulo, no Rio de Janeiro , 
e o lojista pergunta lá para o adolescente que está procurando emprego: “O 
que você sabe fazer?” “Ah, tudo”. Não sabe fazer nada. Esse, se disser: “Não 
sei fazer nada”, também não tem possibilidade.  
Daí a importância de ter não apenas a lei, de ter não apenas a 
regulamentação, porque a lei foi regulamentada há pouco tempo, a lei é de 
2000. Agora, todo mundo sabe que no Brasil não basta apenas a lei. É preciso 
a lei, é preciso condições para que essa lei possa funcionar, porque muitas 
vezes o legislador q ue faz a lei a faz com tanta rigidez que ela termina até  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sendo proibitiva para que alguns empresários se sintam em condições de 
contratar as pessoas. Se colocarmos muitos obstáculos, termina isso sendo 
proibitivo de você cumprir o interesse para o qual a l ei foi aprovada, que é dar 
oportunidade aos meninos de aprenderem uma profissão, sem coibi -los e sem 
proibi -los de estudarem.  
Se os empresários brasileiros... Vamos ser francos: do ponto de vista 
econômico -financeiro, qualquer empresário brasileiro, qualq uer empresário – 
não estou dizendo o micro, que trabalha por conta própria e que vende coisas 
na rua, esse não vai conseguir. Mesmo assim, muitos têm... – qualquer 
empresário brasileiro pode ter um grupo de menores aprendizes trabalhando 
com ele. Não é um problema econômico. O problema, e como você é ministro 
do Trabalho, eu sou presidente da República e aqui tem muita gente 
importante, o problema é que, muitas vezes, o empresário não contrata com 
medo do que vem depois. Não contrata com medo de depois, dep ois de dois 
anos entrar na Justiça, vir um procurador do Ministério do Trabalho ou alguém 
entrar com um processo. Tem uma série de coisas que são até mais graves do 
que a própria lei, é o chamado pânico do que vem depois. E nós só vamos 
mudar isso com a pr ecisão da legislação e com a capacidade que a gente 
tenha de construir parcerias.  
Daí porque, Maria Fernanda e Lima Neto, é importante que as empresas 
públicas brasileiras cumpram com a sua parte para que os empresários 
privados não tenham medo de cumprir em com a sua parte. Ninguém está 
propondo colocar crianças, adolescentes em locais insalubres, ninguém está 
pensando em colocar em lugares perigosos, ninguém está pensando em 
colocar esses meninos e meninas para trabalhar e parar de estudar. Nada. O 
que nó s queremos é apenas ser uma luz no começo do túnel, não no fim do 
túnel, para que esses jovens percebam que há uma oportunidade para eles.  
Eu fui a São Paulo agora, Raí, lançar o Bolsa Atleta. Nós agora vamos 
estender para mais de 3,3 mil atletas brasilei ros desde uma bolsa de R$ 300  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para um atleta que está disputando uma competição estudantil até R$ 2.500 
para aqueles que já estão, como o Clodoaldo, participando de Olimpíadas, 
Paraolimpíadas, ou seja, nós estamos pensando em cumprir isso. Fiquei muito 
feliz porque alguns governadores de estados também estão pensando em criar 
bolsas para permitir que jovens pobres da periferia, que muitas vezes não têm 
dinheiro nem para comprar um tênis... às vezes têm o tênis e não têm o local 
adequado para correr e, de ve z em quando – eu disse lá em São Paulo – 
aparecem os milagres. Aparece uma cortadora de cana que vira campeã da 
São Silvestre, mas isso é uma vez ou outra. O que nós precisamos é criar os 
nossos bons profissionais, dando a eles as condições adequadas para que eles 
treinem e possam competir com quaisquer outros jovens de qualquer outro 
país.  
Na questão da profissão é a mesma coisa, ou seja, o Brasil entrou 
definitivamente no caminho de se transformar em um país desenvolvido e nós 
sabemos, com o crescimento da economia, quanta mão -de-obra qualificada 
está faltando no mercado. E por que está faltando mão -de-obra qualificada no 
mercado? Porque, por exemplo, a construção civil – e aqui deve ter 
empresários da construção civil – teve praticamente 20 anos em que e la deixou 
de crescer. Na medida em que a construção civil deixa de crescer, começa a 
diminuir a formação de engenheiros nas universidades brasileiras. As pessoas 
vão tentando se formar naquela profissão da moda. Aí muita gente se forma, 
cai o salário daque la profissão, as pessoas vão procurando outras. Muita gente 
foi embora.  
Nós estamos precisando de técnicos – a Petrobras está com um 
processo imenso de formação profissional, e deve ter parceria com o Ministério 
do Trabalho – para que a gente possa dar va zão à capacidade de investimento 
da Petrobras. Acho que são 70 mil jovens da Petrobras, 70 mil jovens já 
previsto , para que a gente possa preparar os brasileiros que daqui a alguns 
anos vão assumir a exploração do petróleo na camada pré -sal, que está a sei s  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ou sete mil metros de profundidade. Isso vai levar alguns anos. Pela 
criatividade do povo brasileiro, a gente pode competir com outros países na 
prestação de serviço, por exemplo, na questão dos call centers. Os jovens 
brasileiros têm mais criatividade. Essa mistura de europeu, índio, negro 
permitiu que nascesse um povo mais criativo, mais esperto que a média 
daqueles que estão tudo assim, é tudo a mesma coisa. É como determinado 
setor público. O setor público, tem uma parte dele que aprendeu a dizer sim ou 
não. Se tiver alguma coisa no meio, ele não sabe como fazer.  
Então, o brasileiro, nesse aspecto, tem um potencial extraordinário. Eu 
acho, Lupi, que não é impossível cumprir a meta de 800 mil jovens até 2010. 
Agora o importante é não ficar apenas no ca mpo da intenção. Você tem a lei, 
ela está regulamentada. Você tem a proposta dos atletas que é para que os 
setores públicos federal, estadual e municipal cumpram com a sua parte. Se 
nós cumprirmos com a nossa parte, vamos motivar comerciantes e 
empresários  a cumprirem com a sua parte. E quando menos a gente esperar 
diminuiu o número de criminalidade no País, diminuiu o número de violência e 
de jovens mortos na rua e a gente vai pensar que é atuação da polícia. Aí vai 
aparecer algum especialista dizendo para  nós: “Olha, diminuiu porque a 
meninada teve oportunidade, foi estudar e pôde encontrar o emprego, e 
resolveu que o emprego era melhor do que ser criminoso ou ser marginal”.  
Participar de um ato como este é contar história de vida. Eu não cheguei 
a ganhar o dinheiro que o Zetti  ganhou, e esse menino ganhou muitas vezes 
sem merecer, porque poderia ter ganhado mais se jogasse no Corinthians, 
sobretudo na segundona. Eu, com um diploma do Senai – eu digo isso sempre 
para vocês prestarem atenção, sobretudo a men inada – eu, por causa de um 
diploma do Senai, Cristovam, fui o primeiro de oito filhos a ter uma casa, fui o 
primeiro a ter uma televisão, fui o primeiro a ter uma geladeira, fui o primeiro a 
ter um carro. Isso, por conta de uma profissão que eu aprendi. D epois, fui o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  primeiro a chegar a presidente da República. Os outros são mais velhos do que 
eu, certamente terão mais dificuldade.  
Por isso, parabéns, Lupi, parabéns, Raí, parabéns aos atletas, parabéns 
aos empresários, parabéns aos (inaudível) pelo trabal ho, que eu sei que você 
está engajado nisso há muitos e muitos anos e o gesto de vocês apenas indica 
para mim o seguinte: vale a pena a gente acreditar que é possível fazer uma 
coisa.  
Vejam um exemplo: todo mundo está vendo uma crise internacional 24 
horas por dia nos meios de comunicação. Todo mundo está vendo. Agora, todo 
mundo está percebendo também que de todos os países do mundo, dos 
Estados Unidos à Alemanha, passando pelo Japão, pela Coréia, indo à China e 
à Índia, o Brasil é, neste momento, o país mais seguro e mais preparado para 
enfrentar esta crise, porque nós acreditamos.   
Então, eu queria agradecer a vocês e, terminado o ato, Lupi, eu queria 
dizer o seguinte: nós estamos vivendo um momento de tristeza no Brasil, vocês 
estão acompanhando o que está acontecendo em Santa Catarina. Eu acabei 
de falar com o Governador quando eu vinha para cá. Já morreram 51 pessoas. 
A água já está baixando na cidade de Blumenau, onde morreram dez pessoas, 
mas 90% de Itajaí e da região estão cobertas de água. Nós man damos para lá 
os aviões da Aeronáutica para fazer, começar o processo de resgate. Amanhã 
vão vários ministros para lá, para ver o que é possível fazer, recuperar várias 
estradas. Estamos entrando no final do ano. Muita gente visita Santa Catarina, 
muita ge nte vem de outros países e várias estradas estão totalmente 
desmontadas.  
Então, eu queria pedir para vocês não terminarem festejando, como 
sempre, mas a gente terminar isso aqui homenageando com um minuto de 
silêncio as vitimas das enchentes  de Santa Cata rina. 
 
 
($211A)   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   