 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva ao Dia Internacional em Memória das Vítimas do 
Holocausto  
Palácio do Itamaraty – Rio de Janeiro (RJ), 25 de janeiro de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro e amigo Sérgio Cabral, governador do estado do 
Rio de Janeiro, e sua senhora Adriana Ancelmo Cabral,  
 Meu caro companheiro e amigo Jaques Wagner, governador do estado 
da Bahia, e sua companheira Maria de Fátima Carneiro de Mendonça,  
 Meu caro companheiro Paulo Vannuchi, secretár io Especial dos Direitos 
Humanos,  
 Minha companheira Marisa,  
 Meu caro Giancarlo Summa, diretor do escritório da ONU no Brasil,  
 Senhor Sérgio Niskier, diretor da Fierj,  
 Senhor Cláudio Hottemberg, presidente da Conib,  
 Senhoras e senhores embaixadores ac reditados junto ao meu governo,  
 Companheiros e companheiras parlamentares estaduais e federais,  
 Meu caro Léo Wainer, e Zezé Motta. Muito bonito o que vocês fizeram 
aqui.  
 Meu caro Cláudio Nascimento, coordenador de Direitos Humanos do 
Grupo Arco -Íris e s uperintendente de Direitos Individuais e Coletivos da 
Secretaria Estadual de Direitos Humanos,  
 Meus amigos, minhas amigas, senadoras aqui presentes, secretários de 
estados,  
 Eu acho que se nós tivéssemos encerrado este ato na fala do brigadeiro 
Ruy Moreir a Lima, já estaria de bom tamanho o ato, porque é a testemunha 
viva do que aconteceu lá. Eu ainda não tinha nascido. Portanto, Deus o 
preserve por mais algumas décadas para contar essas histórias em outros dias  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  25 de janeiro.  
 Minhas amigas, meus amigos, j ornalistas aqui presentes. Agradeço o 
honroso convite da comunidade judaica do Rio de Janeiro para participar deste 
ato. Meu reconhecimento à Conib por estabelecer este encontro como uma 
referência para a comunidade judaica brasileira. Dessa forma, agradeç o as 
lideranças e os rabinos que se deslocaram de seus estados para prestigiar o 
evento. Finalmente, minha homenagem à ONU por instituir, com total apoio do 
Brasil, o dia 27 de janeiro, como a data para relembrar em todo mundo, a 
tragédia e as vítimas do H olocausto.  
 Senhoras e senhores,  
 Participo desta cerimônia pelo terceiro ano consecutivo. Faço -o por ter a 
dimensão do que significa rememorar o terror e as iniqüidades cometidas pelo 
aparato do estado nazista contra o povo judeu. Aparato voltado também contra 
socialistas, social -democratas, comunistas, homossexuais, negros, 
testemunhas de Jeová, ciganos e portadores de doenças físicas. Lembranças 
tristes e trágicas como a do Holocausto, não devem e não podem ser 
apagadas, como não podem ser esquecidas to das as formas de intolerância, 
especialmente aquelas alçadas à condição de política de Estado.  
 Temos a responsabilidade e o dever de transmitir para todas as 
gerações que o anti -semitismo, o racismo, o preconceito e a intolerância 
atentam contra a dignida de humana e todos os valores mais profundos e 
sagrados da nossa civilização.  
 Precisamos nos manter vigilantes pois, infelizmente, alguns seres 
humanos foram capazes, são capazes, e ainda hoje ousam cometer todas as 
formas de violência contra esses valores . Sabemos que, frente à violência, os 
limites do ser humano são testados: de um lado, o da insanidade, da 
perversidade e da crueldade; do outro, a solidariedade, o altruísmo, a entrega e 
a compaixão. Penso que só seremos capazes de rejeitar, combater e apl acar 
todo tipo de intolerância, se formos sábios o suficiente para semear nos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  corações e mentes a repulsa ao ódio, à violência e à desumanidade. Reiterar 
com vigor os valores democráticos, o respeito inarredável à vida, à dignidade, à 
diversidade e aos dir eitos humanos.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Com a memória da dor, aprendemos que é necessário lembrar e 
eternizar os heróicos exemplos de resistência à barbárie. É preciso lembrar e 
extrair lições dos momentos em que a justiça se impôs à estupidez, pela ação 
destemida de pessoas de bem, resgatar os ideais dos que resistiram 
(inaudível) daquele tempo. É preciso recordar. Aqui e em todo o mundo, 
homens e mulheres têm que estar unidos para impossibilitar a conspiração do 
esquecimento. É importante fazer a so ciedade se lembrar sempre que o 
esquecimento está cheio de uma memória sufocada.  
 Hoje é dia de reverenciar todas as pessoas de coragem, que arriscaram 
suas vidas. E, por estarmos no Itamaraty, homenageio, na figura do 
embaixador brasileiro na França ocupa da, Luís Martins de Sousa Dantas, os 
diplomatas e servidores de representações brasileiras que ousaram desafiar o 
III Reich, e salvaram centenas de judeus. Mais do que reverenciar os heróis, é 
preciso incorporar à nossa atuação cotidiana as lições que eles  nos legaram. 
Só assim será possível impedir que se repitam os horrores da 2ª Guerra 
Mundial.  
 Com felicidade, podemos registrar que o Brasil é, hoje, uma das poucas 
democracias do mundo em que não há prescrição e nem fiança para crimes de 
racismo. Essa co nceituação revela o objetivo do Estado, em respeito aos 
valores do povo brasileiro, de não aceitar e, ao mesmo tempo, combater 
qualquer espécie de discriminação.  
O meu governo se empenha em fazer avançar a garantia dos direitos 
humanos. Para isso, tem se comprometido com ações práticas, no plano 
interno e no externo. Aproveitando que em 2008 o mundo comemora os 60 
anos da Declaração Universal dos Direitos Humanos, o Brasil levou às Nações  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Unidas a proposta, aprovada no final do ano passado, de construir co nsensos 
em torno de metas mundiais referentes ao tema dos direitos humanos, 
repetindo o êxito da iniciativa em torno das Metas do Milênio. Por minha 
determinação, a Secretaria Especial dos Direitos Humanos, comandada pelo 
meu companheiro, ministro Paulo Va nnuchi, aqui presente, realizará em 2008 
um grande mutirão de debates por todo o País, visando atualizar nosso 
Programa Nacional dos Direitos Humanos. Um dos propósitos do governo no 
campo dos direitos humanos é, precisamente, atrair para esse grande mutir ão 
nacional a reflexão de toda a sociedade, contando com o envolvimento de três 
importantes setores da vida brasileira: a universidade, o Poder Judiciário e a 
mídia. As propostas que serão pactuadas terão, e espero que tenham, grande 
repercussão e efetivid ade, contando também, é claro, com as organizações da 
sociedade civil, entre elas, as da comunidade judaica.  
Somos um país de índole pacífica e tolerante, e o caminho na luta contra 
todas as violências passa por reconhecer o problema e atacá -lo pela raiz. 
Reconhecer que a educação, com o seu papel emancipatório, pode criar o 
ambiente ideal para que a paz floresça num longo prazo, mudando a história, 
avançando na direção de um mundo mais justo, humano e solidário.  
Para concluir, quero reafirmar que exemplos  como este são 
profundamente educativos. Eles nos chamam a atenção para os grandes erros 
do passado, nos apontam alternativas possíveis e nos indicam que um futuro 
diferente é possível, desde que sejamos capazes de sonhá -lo e construí -lo 
juntos. Sei que en quanto faço o meu discurso, minhas palavras vão sendo 
registradas pela imprensa e certamente repercutirão, de alguma forma, na 
sociedade. Se fosse possível, o presidente da República bateria na porta de 
cada lar brasileiro, de cada escola, para fazer um ap elo: que todos sejamos 
tolerantes, que deixemos a violência de lado. É possível construir um país mais 
pacífico, com cada um contribuindo com pequenos gestos no dia -a-dia e 
acreditando na utopia da paz.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Muito obrigado.  
 
 
 
($211A)  
 