 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
entrega do 2º prêmio Práticas Inovadoras de Gestão, 1º Prêmio Nacional 
de Estudos, 1ª Mostra Nacional de Estudos e prêmio Josué de Castro de 
Boas Práticas em Gestão de Projetos em Segu rança Alimentar e 
Nutricional  
Academia de Tênis – Brasília -DF, 25 de novembro de 2008  
 
 
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro ministro do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome, Patrus Ananias,  
 Meu querido companheiro ministro da Saúde, José Gomes Temporão,  
 Governadora do estado do Pará, Ana Júlia Carepa,  
 Nosso querido governador do estado de Goiás, Alcides Rodrigues Filho,  
 Senhora Ana Maria de Castro,  
 Senhoras e senhores agraciados, Nádia Lú cia da Costa Soares, Viviane 
dos Santos, Faisão Cury, Felipe Evia, Luiz Carlos Bazel e Walmir Assunção,  
 Companheiros deputados federais Eugênio Rabelo, Fernando Ferro e 
Doutor Ubiali,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Companheiros e companheiras da área de ge stão social,  
 
 Patrus, eu estou com um problema de tempo, porque tenho que ir ao Rio 
de Janeiro e pegar o vôo às 5h. Portanto, hoje não terá improviso, será apenas 
o meu escrito aqui, curto, sem ser grosso.  
 Primeiro, eu acho que nós precisamos, aqui, depo is da extraordinária 
citação do companheiro Patrus, Rosane, eu penso que nós deveríamos –  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ontem eu já prestei, num evento – prestar outra homenagem. Eu queria pedir 
para que todos, de pé, a gente prestasse uma homenagem às vítimas das 
enchentes de Santa Ca tarina. Muito obrigado.  
 A premiação de hoje demonstra que o combate à pobreza e à fome não 
pode ser uma ação isolada do governo federal. Deve ser, e é fruto de uma 
extraordinária articulação federativa, na qual os estados e os municípios 
desempenham um pa pel fundamental.  
 Esta premiação demonstra, ainda, que o Bolsa Família, além de ser o 
maior programa de transferência de renda do mundo, e a garantia de uma vida 
mais digna para 11 milhões de famílias brasileiras, guarda muitas outras 
virtudes. Ele é també m um laboratório permanente de prática de gestões 
inovadoras, de boas idéias que se tornam bem -sucedidas ações de inclusão 
social e redução das desigualdades históricas.  
 Trata -se, sim, de dar o peixe, porque ninguém, em sã consciência, pode 
admitir a exis tência de seres humanos famintos, tão desnutridos que já não 
encontram forças para lutar pela própria sobrevivência. Mas trata -se também 
de ensinar a pescar, de gerar oportunidades, de garantir às parcelas mais 
pobres da população direitos e oportunidades que lhe foram historicamente 
negados, e de interromper o ciclo de pobreza que passa de pai para filho, 
geração após geração, feito um mal hereditário.  
 Companheiros e companheiras,  
 Apenas para o 2º Prêmio Práticas Inovadoras na gestão do programa 
Bolsa Fa mília, foram quase 700 inscrições vindas do Brasil inteiro, cada uma 
delas contando uma história de final feliz. Histórias que falam de acesso à 
educação e saúde, conquista da casa própria, capacitação para o mercado de 
trabalho, inclusão produtiva, e até mesmo acesso à universidade, sonho até 
pouco tempo impossível para muitas pessoas deste país.  
 Quero destacar os esforços de estados e municípios para levar o Bolsa 
Família aos mais excluídos entre os excluídos. Falo das populações de rua,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  indígenas, quilo mbolas e famílias resgatadas do trabalho escravo. Nesses 
casos, o programa agrega mais uma importante função, além da transferência 
de renda. Torna -se um instrumento por meio do qual é possível reconhecer 
direitos e promover a justiça social.  
 Aproveito ta mbém a ocasião para cumprimentar a comunidade 
acadêmica pela sua participação no 1º Prêmio Nacional de Estudos sobre o 
programa Bolsa Família.  
 Seja pelo volume de famílias beneficiadas, seja pelos resultados que ele 
vem demonstrando em relativamente pouco s anos, o Bolsa Família é, 
certamente, um vasto processo de transformação que vem despertando o 
grande interesse das comunidades científicas.  
 O que mais me traz alegria, contudo, é que os trabalhos inscritos neste 
Prêmio, certamente ajudarão nossos gestor es a tornar o Bolsa Família ainda 
melhor. E farão isso ao contribuir para o aprimoramento, a sistematização e a 
divulgação do conhecimento produzido sobre o tema. Esta é mais uma 
demonstração de que o combate à pobreza e à fome é uma luta de todos.  
 Para t erminar, quero dizer que é motivo de orgulho para qualquer 
governo entregar um prêmio cujo nome homenageia um brasileiro exemplar. 
Josué de Castro fez do combate à fome sua principal razão de viver. Nada 
mais justo que reconhecer e premiar aqueles que cont inuam sua luta.  
 O prêmio Josué de Castro recebeu a inscrição de 79 ações, todas da 
maior importância. São bancos de alimentos, restaurantes populares, cozinhas 
comunitárias, acesso à água para consumo humano em comunidades remotas, 
criação de animais de p equeno porte em território indígena, construção de 
cisternas e muitas outras ações que certamente deixariam Josué de Castro 
feliz. 
 O pensador saberia, como nós sabemos, que ainda há muito a avançar, 
ainda não resolvemos todos os nossos problemas, nem cons eguimos atingir o 
grau de justiça social a que todos aspiramos. A felicidade de Josué de Castro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  viria, sobretudo, de poder ver, no Brasil, tanta gente engajada no 
enfrentamento da fome e da pobreza. E tantas soluções criativas e solidárias, 
que estão mudan do para melhor a vida de uma parcela significativa de nossa 
população.  
 Apenas um dado, um improviso muito curtinho aqui, para não atrapalhar 
o meu avião. Vocês estão acompanhando o noticiário dos jornais, e certamente 
vocês estão vendo uma crise muito for te que nasceu no coração dos chamados 
“países desenvolvidos” do mundo. Começou nos Estados Unidos, mas já 
chegou na Europa. E nós temos dito, sistematicamente, que o Brasil é o país 
mais preparado para enfrentar essa crise, porque nós temos um potencial de  
mercado interno que muitos países desenvolvidos não têm mais.  
 Nós tomamos algumas medidas iniciais, que foram muito importantes. A 
primeira medida que nós tomamos era tentar disponibilizar recursos do 
compulsório para irrigar o crédito no Brasil, para ma nter as pessoas comprando 
e as empresas produzindo. A segunda, foi ter uma atenção especial para a 
construção civil, ao permitir que as empresas que estão construindo, depois de 
20 anos sem fazer muita coisa, continuem construindo, porque isso gera muito 
emprego e, portanto, gera também melhoria da qualidade de vida das pessoas. 
A terceira coisa que nós fizemos foi garantir capital de giro para a chamada 
pequena e média empresa que, muitas vezes, por conta de falta de dinheiro, 
não consegue tocar o seu dia -a-dia, fechando a empresa ou até dispensando 
trabalhadores.  
 Além dessas coisas que nós já tomamos atitude, teve uma que nós 
tomamos atitude que foi também irrigar os bancos que financiam a venda de 
automóveis, porque a indústria automobilística representa  24% do PIB 
industrial brasileiro e nós não queríamos que esse setor sofresse um revés 
muito grande por falta de dinheiro para emprestar aos consumidores.  
 Eu queria dizer isso para vocês porque, de vez em quando, aparece nas 
televisões e nos jornais o Pre sidente da República falando que as pessoas têm  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que comprar. E é muito importante dizer isso para vocês, pelo seguinte: na 
medida em que todo mundo fala em crise, na medida em que você toma café 
de crise, almoça crise, janta crise, sonha crise, acorda com crise, de domingo a 
domingo, isso vai criando um determinado pânico na sociedade, ou vai criando 
muita dúvida na sociedade, as pessoas começam a se retrair.  
 Então, o trabalhador, aquele que trabalha, pensa assim: “Eu não vou 
fazer a compra da minha televi são, da minha geladeira, do meu carro, do berço 
do meu filho, do guarda -roupa novo, do material de construção que eu preciso, 
porque eu tenho medo de perder o emprego”. O que eu quero dizer é que ele 
corre o risco de perder o emprego se ele não comprar, po rque ele não 
comprando, o comércio não encomenda para a indústria, a indústria não 
produz, não produzindo não tem emprego, e aí os trabalhadores correrão o 
risco de ficar sem o tão temido emprego, que ele tanto quer segurar.  
 Essa lógica da economia precis a ser muito mais forte no nosso país, 
porque nós estamos experimentando uma coisa de crescimento que a gente 
não pode abandonar. Nós temos um mercado interno muito forte, um mercado 
interno que pode crescer muito mais, porque no Brasil muita gente não tem 
ainda os bens que outros povos já têm: a casa, o carro, a televisão, a 
geladeira, o computador e tantos outros bens. Portanto, nós temos um 
mercado potencial para vender. Nós temos empresas com capacidade de 
produzir, e nós não estamos envolvidos na crise de crédito que os outros 
países estão.  
 Nós tivemos dificuldades, é verdade, mas a cada dia que passa, o 
crédito vem entrando mais ou menos em ordem aqui no Brasil. Num primeiro 
momento, todo mundo ficou com medo de emprestar dinheiro, e parece que 
muita g ente sentou em cima do dinheiro que tinha. E nós, do governo, vamos 
fazer todo um esforço para não permitir que a economia brasileira seja 
desativada, porque nós demoramos 20 anos para conseguir crescer, não 
vamos jogar isso fora agora.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, é preciso e ncorajar os empresários a continuarem produzindo, os 
trabalhadores a continuarem consumindo, o comércio a continuar fazendo cada 
vez mais vendas a juros mais baratos, que o sistema financeiro reduza o preço 
dos juros. Também não é justo, com uma crise, aum entar juros, aumentar 
prestações, ou seja, nós vamos dificultar as pessoas a terem acesso aos bens 
materiais.  
 Eu estou dizendo isso para dizer para vocês que não haverá um centavo 
de corte em nenhum programa social que está em andamento neste país. Não 
adianta alguém dizer que o governo tem que gastar as suas despesas. O 
governo, no que se trata de custeio... nós vamos tentar cuidar para que o 
governo não gaste mais do que tem que gastar. Mas, em se tratando de 
política social, eu tenho consciência de que cada real que a gente transfere e 
que leva um benefício ao pobre, nós estamos fazendo um grande investimento 
neste país, que vai permitir a essas pessoas, cada vez mais, se transformarem 
em cidadãos.  
 Por último, aos premiados e às premiadas: possivelmente  vocês não 
tenham dimensão do significado para nós, do governo, e eu acredito que 
sobretudo para o ministro Patrus, de uma pessoa que ganha um prêmio. Nós 
gostaríamos que tivessem cinco mil Prefeituras inscritas, que tivesse muito 
mais gente. Mas nós sabem os que tudo tem um começo, e as pessoas vão 
aprendendo e vão se aprimorando.  
 Eu agora, Patrus, mais ou menos no dia 15 de janeiro – eu não sei se é 
dia 15 ou um pouco mais ou um pouco menos –estou convocando uma reunião 
de prefeitos. Você viu que todo ano  tem uma marcha de prefeitos aqui em 
Brasília, que me apresentam uma pauta de reivindicação. Eu, em janeiro, quero 
apresentar uma pauta de reivindicação do governo federal para os prefeitos. 
Por que eu quero fazer isso? Porque eu estou convencido de que as  políticas 
públicas do governo federal só chegarão lá na ponta se os prefeitos estiverem 
engajados e se os governos dos estados estiverem engajados nessa política.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu vou dar dois exemplos aqui, que sempre me incomodam. Eu sempre 
falo para o companheiro P atrus: “Patrus, eu ando por lugares, no Brasil, e eu 
encontro gente pobre que não está recebendo o Bolsa Família”. Se a gente fez 
o Programa para ajudar as pessoas mais pobres, significa que o Poder Público 
não chegou àquela pessoa. Então, é preciso que ag ora que a gente já 
cadastrou todas as pessoas do perímetro urbano das cidades, que a gente vá 
aos grotões de cada cidade para saber quais as pessoas que ficaram de fora e 
a gente contemplar. O meu risco, o meu medo é de que tenha gente 
recebendo, que já nã o precisa mais receber – porque nós geramos 11 milhões 
de empregos neste país, nesse período – e que tenha gente que tenha que 
entrar e não está entrando.  
 Fiquei muito feliz ontem, porque o Patrus me apresentou uma nova lista 
de companheiros e companheira s que vão receber o Bolsa Família: são mais 
de 20 mil catadores de papel, são mais de 50 mil indígenas no País, são 
dezenas de milhares de companheiros quilombolas, que são a parte mais 
distante da sociedade, que possivelmente a gente ainda não tivesse ati ngido. 
Esse é um problema.  
 O outro problema é a questão da mortalidade infantil. O ministro 
Temporão já foi embora. Mas, na hora que a gente faz, pega o estudo do IBGE 
e vê o índice de mortalidade infantil no Brasil, e você vê que o Brasil tem 27 
mortos p or cada mil crianças que nascem, a gente percebe que na região 
Sudeste isso cai para 14, para 12, para 13, para 15, e que no Nordeste sobe 
para 47, no Norte sobe para 40. Essa média do Norte e do Nordeste aumenta 
muito o percentual da mortalidade infantil no Brasil. Se você pegar a 
desnutrição infantil, vai perceber a mesma coisa. Se você pegar o 
analfabetismo, vai perceber a mesma coisa. Quando você chega no Norte e no 
Nordeste, pula para um montante tão alto que ele desequilibra a média 
nacional.  
 Então, se a gente quiser resolver esse problema, de fato, não é o meu  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro Fernando Haddad que vai conseguir acabar com o analfabetismo, 
aqui de Brasília. Se a gente não tiver uma política combinada com os prefeitos, 
em cada cidade, para que cada prefeito sinta o desafio de sentir orgulho de, na 
sua cidade, não ter mais nenhum analfabeto, e sobretudo nas regiões mais 
pobres, a gente não vai conseguir vencer no tempo que nós precisamos 
vencer, essa parceria.  
 Uma outra coisa: desmatamento na Amazônia. Vocês,  de vez em 
quando, pegam na imprensa: “aumentou o desmatamento na Amazônia”. O 
governo federal já tem mapeado. São poucos estados e 36 cidades onde 
acontece o grosso do desmatamento ou das queimadas.  
 Então, em vez de a gente ficar brigando pela imprensa, é melhor chamar 
os governadores desses estados e os prefeitos das cidades que têm mais 
queimadas e pactuar com eles uma política de co -responsabilidade, em que o 
prefeito seja o principal fiscal, na sua cidade, de evitar o desmatamento. Se nós 
conseguirmos  fazer esse jogo combinado, em que o governo federal possa até 
repassar ajuda para que as coisas possam acontecer, nós não vamos resolver 
parte dos graves problemas, aqui de Brasília.  
 Eu já pedi ontem, na reunião ministerial, que cada ministro faça um 
levantamento das coisas que tem em parceria com o Poder Público municipal e 
que tem dificuldade. Para quê? Para a gente aperfeiçoar. Também não é culpar 
o prefeito, não. É a gente tentar descobrir a deficiência, porque a coisa não 
está andando tão rápido, par a que a gente possa ajudar esse prefeito a cumprir 
com aquilo que é, no frigir dos ovos, o objetivo principal do governo, do estado 
e do município. Se a gente combinar esse jogo, eu acho que vai resolver parte 
dos problemas que nós ainda não conseguimos re solver.  
 Portanto, meus companheiros e minhas companheiras, (inaudível) que 
se tiver uma crise mais forte, a gente pode até não aumentar os benefícios, 
mas podem ter certeza de que não haverá crise no mundo que me faça tirar um 
centavo dos pobres que estão  recebendo nesse instante, neste país.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Muito obrigado. Parabéns e boa sorte.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 