 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imp rensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de decreto de regulamentação da conservação e 
utilização do bioma Mata Atlântica  
São Paulo – SP, 21 de novembro de 2008  
 
 
Além de cumprimentar o Minc e o Reinho ld Stephanes, eu acho que nós 
temos que fazer justiça ao companheiro Fábio Feldman, pela dedicação que 
ele teve na aprovação do projeto. Demorou, mas no Brasil é assim mesmo, as 
coisas demoram, mas um dia saem. Eu só não entendo, Fábio, por que depois 
de a  gente fazer aquele ato sancionando a lei, demoramos tanto para 
regulamentar. Aí eu não posso jogar a culpa em ninguém – ou no Minc ou 
(inaudível). (intervenção do ministro Carlos Minc : eu estou aqui há cinco 
meses e meio...) . Mas poderia ter feito pressão .  
Eu acho que a regulamentação tem algumas inovações importantes no 
decreto. Primeiro, o detalhamento dos tipos de vegetação protegidos pela Lei 
da Mata Atlântica. Eles serão delimitados no mapa da área de aplicação da Lei 
11.428, elaborada pelo nosso bom  e respeitado IBGE. Contribui para o 
atingimento da meta de desmatamento ilegal zero da mata atlântica, que ainda 
guarda um dos maiores índices de diversidade de plantas e animais do 
Planeta.  
Por último, avança no estabelecimento dos requisitos mínimos que  
deverão orientar a elaboração dos planos municipais de conservação e 
recuperação da mata atlântica, ampliando e estimulando a participação dos 
municípios na gestão dos recursos da mata atlântica.  
O Minc tem conversado comigo, e eu penso que nós vamos ter que dar 
uma outra dinâmica nessa questão da preservação ambiental. É sempre muito 
difícil as estruturas do Ministério do Meio Ambiente e as do Ibama serem 
responsáveis por 8,5 milhões de quilômetros quadrados, com todas as  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imp rensa.planalto.gov.br  dificuldades de material humano e  logístico. Eu tenho ficado preocupado, 
porque a gente fica esperando as fotos do Inpe para a gente discutir se está 
desmatando ou se não está desmatando.  
Eu tenho dito para o Minc que nós vamos elaborar duas novidades 
nessa questão ambiental. A primeira é  que ou nós envolvemos os prefeitos e 
os co -responsabilizamos a entenderem que (é preciso) respeitar a legislação 
vigente e fazer da preservação ambiental uma atividade do prefeito e do poder 
local, ou a gente vai ficar correndo atrás da fumaça.  
Eu disse para o Minc que a partir do próximo ano eu estou convidando 
todos os prefeitos, antes de eles fazerem a Marcha para me entregarem a 
pauta de reivindicações, eu vou chamá -los para entregar a minha pauta de 
reivindicações para eles. Na verdade, é construir u ma parceria com os 
prefeitos, para que eles percebam a utilidade e o benefício para o município, se 
eles tiverem uma política correta para cuidar do meio ambiente.  
Essa questão do desmatamento na Amazônia, que a cada tempo o Minc 
me procura e diz: “Preside nte, cresceu. Presidente, diminuiu. Presidente, não 
sei das quantas...” Nós já temos os estados onde acontece isso, já temos os 
municípios onde acontece isso. Eu estou cansado de ver, a cada tempo, o Minc 
dar entrevista, o companheiro do Minc dar entrevist a, o companheiro do 
Ministério de Ciência e Tecnologia dar entrevista, quando, na verdade, nós 
temos que nos precaver para evitar que haja desmatamento. Aí, na minha 
opinião, não tem outro jeito senão envolver as prefeituras nisso.  
Aí não é só lei, é um tr abalho de convencimento. O cara tem que passar 
a gostar de fazer as coisas que ele se sentia obrigado a fazer. O prefeito tem 
muito mais condições porque ele tem toda a estrutura em uma prefeitura, que 
ele pode... Se for preciso a gente passar algum dinhei ro para melhorar a 
fiscalização, nós temos que ajudar também, porque isso é um estímulo para os 
prefeitos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imp rensa.planalto.gov.br  Ao mesmo tempo, eu tinha proposto ao Minc que criássemos uma 
polícia... eu não sei se uma guarda nacional, se uma polícia florestal, alguma 
coisa que  a gente possa ter mais segurança.  
Por que nós precisamos agir com mais rapidez e, eu diria, com mais 
força agora? É porque a questão ambiental passa a se tornar uma vantagem 
comparativa para o mercado onde Brasil quer aumentar as suas exportações. 
Quando  nós quisermos discutir com outro governo, aumentar a exportação de 
qualquer produto para ele, a questão ambiental passa a ser uma vantagem 
comparativa para o Brasil.  
O projeto no qual o Reinhold Stephanes trabalhou com outros ministros 
e me apresentou sob re a questão do zoneamento agroecológico da cana está 
bem feito, faltam algumas coisinhas só para a gente definir e anunciar, 
definitivamente, o zoneamento. Eu acho que nós todos estamos tomando 
consciência de que a preservação não é uma obrigação do Minis tério do Meio 
Ambiente, não é uma obrigação dos ambientalistas, ou seja, tem que ser uma 
política nacional e que os 190 milhões de brasileiros estejam engajados.  
 Eu, por exemplo, Fábio, me lembro que quando o Montoro ainda era o 
governador, estou falando de 1982, já começou a se falar muito na despoluição 
do rio Tietê. Depois, eu me lembro que quando o Fleury tomou posse, o banco 
japonês anunciou US$ 500 milhões para despoluir aquele rio. Na verdade, eu 
não sei quem foi que ganhou muito dinheiro ali, mas a quela draga que tira 
terra, põe terra, tira terra, põe terra... Nós não vamos despoluir esse rio, pode 
fazer mais canal, pode alargar, é preciso ter o compromisso de despoluir esse 
rio. Um tempo desses eu fui a uma cidade, aqui, próxima e passei em Pirapor a. 
Naquela ponte, o rio é uma fedentina, é uma coisa absurda. Um pouco mais 
para a frente tem uma queda d’água, não há fábrica de Pet no mundo que 
tenha tanta garrafa quanto tem garrafa Pet ali. Na verdade, as pessoas 
discutem muito na televisão, debatem m uito, mas o essencial, que é evitar que 
a água podre e o lixo cheguem àquele rio, está demorando demais.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imp rensa.planalto.gov.br  Eu não sei se vocês têm estudos sobre o dinheiro que já foi gasto para 
despoluir esse rio. É uma coisa... eu não sei se foi aplicado todo, mas o 
anunci ado foi muito dinheiro. Então, US$ 3,6 bilhões, é uma coisa muito 
volumosa e o resultado da despoluição tem sido muito pequeno. Eu agora 
passei de helicóptero sobre o rio Pinheiros, a água já não tem mais cor, eu 
pensei que era petróleo e falei: Será que e ncontraram um “pré -Pinheiros”, 
aqui?  
Os anos vão passando, passando, passando e não há uma tomada de 
decisão para resolver isso definitivamente. Então eu quero, Minc, lhe dar os 
parabéns, porque finalmente nós concluímos a etapa legal da regulamentação 
da Mata Atlântica. Agora, é fazer cumprir o que está na lei e o que está 
regulamentado. E dizer para vocês uma coisa importante: eu tenho tanta sorte, 
que ontem, lá no poço de Jubarte, a Petrobras encontrou mais um reserva de 2 
bilhões de barris de petróleo. Mais petróleo para enfrentar essa crise que nós 
estamos vivendo no mundo.  
Por isso, parabéns, Minc, parabéns, Reinhold, parabéns, Fábio, e 
parabéns a todos vocês, que muitas vezes no anonimato fizeram muito mais 
dos que os governantes que têm um mandato p ara fazer.  
Um abraço.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 