 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura do XX Fórum Nacional do Instituto Nacional de 
Altos Estudos – INAE  
Rio de Janeiro – RJ, 26 de maio de 2008  
 
 
 Meu caro governador do estado do Rio de Janeiro, Sé rgio Cabral,  
 Meu caro Ken Shimanouchi, embaixador do Japão no Brasil,  
 Ministro Sérgio Rezende, da Ciência e Tecnologia,  
 Ministro João Paulo Reis Velloso, superintendente -geral do Instituto 
Nacional de Altos Estudos e coordenador do XX Fórum Nacional,  
 Meu caro Luis Fernando Pezão, vice -governador do Rio de Janeiro,  
 Meu caro Jaques Wagner, governador da Bahia,  
 Meu caro Eduardo Suplicy, senador da República,  
 Quero cumprimentar o professor Edmund Phelps, e em nome dele 
cumprimentar todos os convidados es trangeiros que estão participando deste 
XX Fórum,  
 Quero cumprimentar os ex -ministros aqui presentes,  
 Cumprimentar os empresários, os trabalhadores e a imprensa,  
 Quero começar, meu caro Luciano, prestando a minha solidariedade ao 
corpo de funcionários do  BNDES. É bem possível, que em uma instituição do 
tamanho do BNDES, possa ter uma ou outra pessoa que cometa desvios e, 
portanto, tem que pagar o preço do desvio cometido. Mas é bem verdade 
também, que poucos países do mundo conseguiram criar uma instituiç ão de 
financiamento tão sólida, como é o nosso querido BNDES. Eu quero dizer que, 
o centro de excelência que é o BNDES deve ser motivo de orgulho para todos 
nós, brasileiros, e deve ser motivo de orgulho para todos nós brasileiros e para 
aqueles que, não s endo brasileiros, convivem conosco na elaboração de 
projetos.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br  Quero, em primeiro lugar, fazer um agradecimento especial ao ex -
ministro João Paulo dos Reis Velloso. Ao longo das duas últimas décadas, ele 
soube manter vivo o debate nacional, soube alimentar  e respeitar as 
diversidades de opiniões, sempre com a mente voltada para o bem do Brasil. 
Soube cultivar o respeito e a camaradagem entre espíritos diversos.  
 A cada ano, este Fórum debate questões relevantes e contribui, para 
caminhar em direção a um Paí s ainda melhor. Desta vez, o Instituto Nacional 
de Altos Estudos indaga: “para onde vai o Brasil, econômica, social e 
politicamente?” Quero aproveitar esta oportunidade para transmitir um pouco 
da minha percepção, de que algo profundamente novo e transform ador vem 
ocorrendo no mundo e no Brasil. Uma transformação que afeta a vida de cada 
um de nós e que tem impacto sobre as estruturas políticas e as instituições 
nacionais e internacionais.  
 Lembro que, na volta de Davos, em 2003, observei que a geografia 
econômica mundial estava mudando. Alguns até acharam graça, outros deram 
os ombros, mas eu acredito nisso e penso que a realidade está confirmando 
essa expectativa. Nos últimos anos, centenas de milhões de pessoas 
começaram a mudar de patamar social. Velhos conceitos e antigas estruturas 
políticas e geopolíticas estão dando lugar a fenômenos antes desconhecidos. E 
o que acontece, de novo, na vida econômica e na política mundial? Vários 
países em desenvolvimento estão crescendo a um ritmo mais vigoroso do que 
as economias tradicionais. Com isso, o elevador social começa a funcionar, e o 
mundo vem mudando bastante nos últimos anos, para melhor. Neste novo 
mundo, os mais pobres estão comendo o que antes não podiam comer. Pode 
não ser do bom e do melhor, mas, para  muitos, já vai ficando no retrovisor a 
angústia de não ter o que comer no dia seguinte. Hoje, há mais chineses, 
indianos, africanos, latino -americanos comendo. Há mais brasileiros comendo 
também, o que é muito bom e, felizmente, não tem volta.  
Alguns se a ssustam com esse fenômeno, o Brasil não. Temos terras  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br férteis, temos sol, temos água, temos tecnologia, temos força de trabalho, 
temos capacidade empresarial e agricultura familiar para responder a esse 
desafio. Volto a dizer: não estamos diante de um risc o, mas de uma 
oportunidade, e não pretendemos desperdiçá -la. Pode estar aí o começo de 
um novo mundo nos trópicos, desta vez sintonizado com o mundo temperado 
de forma pró -ativa.  
O forte crescimento econômico das nações emergentes começa a 
espraiar, grada tivamente, o eixo da produção – e mesmo das tecnologias dos 
Estados Unidos e da Europa – para novas regiões do mundo, dentre as quais 
se encontra o Brasil. Nosso País, em particular, emerge com força e dinâmica 
inéditas em sua história. O atual contexto in ternacional é desafiador para o 
Brasil. No plano político, a multipolaridade vem se impondo num mundo 
marcado pela crescente diversidade de interesses. No plano econômico, 
estamos assistindo à emergência de novos mercados e ao começo do fim do 
crescimento global, puxado apenas pela demanda do consumidor norte -
americano.  
Há claros sinais de que os países em desenvolvimento, entre eles o 
Brasil, serão responsáveis por metade da taxa de crescimento da economia 
mundial em um futuro bem próximo. É inegável que o  nosso Planeta ainda tem 
enormes desequilíbrios, mas também é inegável que o mundo todo ganha 
quando aqueles que se encontravam, por séculos, à beira do caminho, passam 
a trilhar a estrada principal. Nos últimos 20 anos, mais de 500 milhões de 
pessoas saír am da linha da pobreza definida pelo Banco Mundial. Elas não 
ficaram subitamente ricas, mas, pelo simples fato de viverem melhor, cria -se 
um mundo novo, as vidas cotidianas de suas famílias mudam, assim como se 
alteram as grandes estatísticas agregadas à r enda do emprego e dos produtos 
internos de cada país.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Entre os países que crescem mais rapidamente, apenas dois fazem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br parte das dez maiores economias do mundo, e o Brasil é um deles. Nossa 
responsabilidade cresceu, sensivelment e, nesse novo cenário. O Brasil está 
fazendo a sua parte, e vamos fazer mais, vamos responder de forma 
pragmática e criativa ao nosso grande desafio contemporâneo: assegurar uma 
trajetória de crescimento sustentável para o Brasil numa economia global 
compe titiva e aberta. Acompanho os números da economia com todo o 
cuidado, e me preocupo muito com os escorregões da velha ordem mundial. 
De tempos em tempos, bolhas especulativas se formam, estouram e teimam 
em atormentar a vida dos países mais pobres. Isso nã o é justo. É algo que não 
podemos aceitar. Nossos países querem respirar, crescer e amadurecer de 
forma a liberar o potencial criativo de suas populações. A crise que nasceu nos 
Estados Unidos, em intensidade poucas vezes vista desde o início do século 
passado, ainda pode nos afetar. De todo modo, é certo que estamos mais bem 
preparados para enfrentá -la, não apenas porque a nossa economia está mais 
sólida, mas também porque sabemos qual o caminho a ser trilhado: é o 
caminho do crescimento econômico com incl usão social, da criação de 
empregos e da distribuição de renda.  
É por isso que as nações emergentes assumem um papel inédito, de 
lastro, nos mares revoltos de nossos dias. Com todas as dificuldades, 
aprendemos que uma economia dedicada a melhorar a vida do s pequenos e 
desamparados , não pode ser movida pela especulação financeira. E 
aprendemos, duramente, o valor de manter a moeda estável, de modo a 
garantir, sobretudo, o poder aquisitivo da renda dos mais pobres.  
 A crise atual mostra que, nos países ricos também há muita coisa para 
ser consertada, afinal, ela foi produzida pelos seus desarranjos. Não há o 
menor sentido, em que Estados Unidos e Europa continuem com suas políticas 
restritivas no campo da agricultura. Os subsídios e o protecionismo agrícola 
que semeiam obstáculos no caminho da Rodada de Doha são também, os 
principais fatores que estimulam a inflação mundial de alimentos.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br  Nossa expectativa é de que a Rodada de Doha, seja concluída até o 
final do ano. Vamos trabalhar com empenho nessa direção. S ó cabe aos 
governantes, sobretudo, dos países ricos, darem uma chance ao livre fluxo 
mundial de grãos, proteínas e biocombustíveis. A barreira protecionista que se 
ergue em favor dos produtores das nações ricas é, na verdade, um muro 
inaceitável, um muro d e indiferença que as nações desenvolvidas erguem para 
perpetuar a miséria nas nações pobres e em desenvolvimento. Da nossa parte, 
estamos prontos para negociar.  
 Participamos do G -20 para intervir articuladamente, junto a OMC, na 
expectativa de pôr fim às  barreiras comerciais e com a mesma disposição, 
entendemos que o Brasil deve oferecer toda a sua contribuição para o 
desenvolvimento de um Mercosul e de uma comunidade Sul -americana de 
Nações, afinadas com a satisfação das necessidades de suas populações.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Há poucos dias, na abertura da Conferência da Unasul, observei que a 
América do Sul afirma a sua presença no plano internacional, renova a 
confiança em si mesma e na capacidade de seus povos construir um destino 
comum de dese nvolvimento, justiça social, democracia e paz. Nossa região 
torna -se um interlocutor cada vez mais indispensável, à medida em que o 
mundo se vê diante de necessidades de compatibilizar segurança alimentar, 
suprimento energético adequado e preservação do me io ambiente.  
 Quando o descaso entre a oferta e a demanda mundial de combustíveis 
fósseis dá origem à disparada de preços, forçando igualmente a inflação, mas 
esse desequilíbrio pode e deve ser progressivamente superado pelo uso de 
biocombustíveis e outras  fontes alternativas de energia. O Brasil oferece ao 
mundo o etanol. Mostramos a todos a alta eficiência em custo e produtividade 
do etanol da cana, frente a outras formas atualmente disponíveis de etanol.  
 Não é correto afirmar que vamos prejudicar o cult ivo de alimentos. Não é 
o caso do Brasil. Nós vamos convencer o mundo de que o etanol pode ajudar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br bastante, a diminuir a crise energética, a poluição e também a inflação. Nós 
temos certeza de que o mundo pode e deve assinar um pacto global, pelo uso 
de fon tes alternativas de energia. Todos estão chamados a adotar medidas 
para reduzir a emissão de dióxido de carbono, pela utilização mais intensa de 
técnicas de conservação e também pela adoção das energias renováveis, das 
bioenergias e dos biocombustíveis. Pa ra o Brasil aproveitar essa extraordinária 
oportunidade, é preciso enfrentar preconceitos arraigados e lobbies  
poderosíssimos nos países desenvolvidos. Eles só serão vencidos com intenso 
debate público.  
 O Brasil não teme esse debate, ao contrário, deseja travá -lo com 
seriedade, confia nos seus argumentos e não se assusta com campanhas 
orquestradas. Por isso mesmo, na semana que vem, estarei em Roma, na 
Conferência da FAO sobre segurança alimentar, mudanças climáticas e 
bioenergia, para defender nosso ponto  de vista e para falar sobre nossa 
experiência vitoriosa na produção simultânea de alimentos e etanol.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 O Brasil vem fazendo o que deve ser feito com seriedade. Crescemos 
5,4% no ano passado e neste momento, nossa economia cre sce a um ritmo de 
5% ao ano. Podemos sofrer algumas conseqüências da crise internacional, 
mas estou certo, estou convencido de que agora trilhamos um caminho 
sustentável. Somos um dos raros países do mundo, que consegue diminuir a 
pobreza e ao mesmo tempo as desigualdades. É o que nos diferencia do 
passado, quando apenas crescíamos. Hoje, há mobilidade de renda no Brasil, 
há crédito facilitado, há inclusão de milhões de pessoas que foram deixadas à 
beira da estrada por décadas e décadas.  
 Sabemos que muitas  vezes o debate sobre o rumo da economia vem na 
sua forma mais simplificadora, contábil, como se os números do nosso 
Orçamento pudessem ser modificados sem atingir a vida das pessoas. O zelo 
pelas finanças públicas é essencial para a construção de um País digno, mas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br só podemos tratar bem da economia, se nossos olhos e ouvidos estiverem 
abertos para a superação das dificuldades da nossa população. O forte 
compromisso com a repartição dos frutos da economia para todos, sobretudo, 
para os mais pobres, é um tra ço essencialmente novo no Brasil, neste mundo 
que se desenha. Repetiram à exaustão, que nossa política econômica era 
apenas uma continuidade de políticas anteriores. Insistiram que é tudo uma 
questão de sorte ante a bonança internacional.  
 Eu não costumo ficar brigando com os fatos. Tenho por hábito manter as 
coisas boas e procurar introduzir outras ainda melhores e a melhor delas, em 
nossa economia, foi, é e continuará sendo, o cuidado com as pessoas e com a 
distribuição de renda, pois acredito, piamente,  que não há economia 
sustentável, sem que haja uma forte inclusão social.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Não basta falar que o bom momento da economia mundial nos ajudou. 
Ótimo que tenha sido assim e que tenhamos sorte, mas apenas sorte não teria 
sido sufi ciente para nos colocar onde estamos hoje. A sorte, como se sabe, 
ajuda quem trabalha seriamente e os brasileiros e as brasileiras trabalham 
muito. Disse no passado e repito com ênfase: não vale a pena governar se não 
for para reduzir a pobreza e as desigu aldades. É assim que meu governo toma 
conta da economia, é essa a bússola que me orienta a tomar todas as minhas 
decisões. Construir um País, não é tarefa apenas do governo, muito menos de 
um único governo. É esforço coletivo que demanda tempo para maturar  e 
envolve os outros poderes constituídos e as demais forças vivas da sociedade.  
Tenho reiterado que os principais projetos do País devem ser abraçados 
por todos, independentemente de divergências de momento. A política de 
desenvolvimento produtivo, lança da neste mesmo auditório, com muitos de 
vocês presentes, pretende selar um compromisso entre o setor público e o 
setor privado , entre o governo e os trabalhadores, os empresários, os 
cientistas, enfim, entre todos os segmentos do povo brasileiro. O governo   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br apresentou e já está executando o PAC, de modo a acelerar nosso 
crescimento e corrigir rapidamente os graves problemas de infra -estrutura. Aos 
investimentos do PAC agregamos, ainda, esforços renovados em melhoria da 
educação, e impulso à inovação tecnológ ica nas empresas e em nosso sistema 
de educação superior. Este tripé – crescimento, educação e tecnologia – dará 
sustentabilidade à geração de empregos, à superação da pobreza e à 
diminuição das desigualdades.  
 O governo também enviou ao Congresso Nacional  o projeto de emenda 
constitucional da Reforma Tributária, e firmou sua intenção de vê -la aprovada 
ainda este ano. Cabe agora aos congressistas, aos governadores, aos 
prefeitos e aos agentes econômicos e sociais fazerem a sua parte e mudarem 
a rotina do ca lendário em ano eleitoral. Já é visível a melhoria do ambiente de 
negócios proporcionada pelas inúmeras mudanças na legislação, entre as 
quais destaco a Lei de Falências e a das Sociedades Anônimas, bem como a 
do Seguro de Créditos e a da Construção Civil.  Confio no Congresso Nacional 
para completar as principais modificações que ainda estão pendentes, como 
por exemplo, a Lei das Licitações e do novo Sistema Brasileiro de Defesa da 
Concorrência.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Temos um país que cresce, que d iminui a pobreza e a desigualdade. 
Temos prioridades e, mais do que isso, temos instituições democráticas 
consolidadas. No Brasil, a regra do jogo não muda mais de um momento para 
o outro, e a previsibilidade é uma constante para os agentes econômicos e 
sociais. Portanto, a base para que nós tenhamos uma evolução, está dada. Em 
nossa economia, temos empresas de excelência, de pequeno, médio e grande 
porte, que competem fora do Brasil e ganham mercados muito exigentes. 
Nosso País tem também uma enorme vantag em em recursos naturais. Estão aí 
as recentes descobertas de petróleo e gás no pré -sal, que comprovam esta 
nossa afirmação. Dispomos também de uma rica diversidade de pesquisas  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br científicas e tecnológicas. São elas que impulsionam nossas melhores 
empresas e  nos dão competitividade em diversos setores. Temos uma grande 
riqueza em software e tecnologia da informação, o que nos possibilita dispor, 
entre os países emergentes, da melhor experiência em termos de governo 
eletrônico, sistema eleitoral e sistema de p agamento. Acima de tudo, o País 
tem trabalhadores cada vez mais qualificados e prontos para novos 
aprendizados. Vejo, com satisfação, que o emprego formal está crescendo 
fortemente no País, num sinal de que os avanços da economia estão se 
consolidando e as  oportunidades crescendo.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Essa é a base que nos deixa orgulhosos no Brasil. Temos, ao mesmo 
tempo, sérios desafios em educação, saúde e segurança pública. 
Reconhecemos que nem sempre conseguimos nos adiantar e tratar 
adequada mente de todos os problemas. Ainda assim, estamos convencidos de 
que um novo capítulo foi aberto no Brasil, afinado com o momento vivido por 
outros países emergentes, com a vantagem de que nosso País tem um sistema 
democrático consolidado e está marcado po r um forte sentimento de unidade 
nacional. Sabemos combinar diversidade com harmonia cultural, religiosa e 
étnica. Meu compromisso permanente é com o fortalecimento das instituições 
democráticas.  
 Meus caros companheiros da mesa, amigos, convidados,  
Insisto que nenhuma nação do mundo conseguiu se desenvolver de 
forma vigorosa sem acreditar nas suas próprias forças, sem despertar suas 
energias adormecidas, sem ser estimulada pela esperança de um mundo 
melhor. Nesse aspecto tão crucial, constato com alegria que o País deu uma 
virada nos últimos anos. Conquistamos algo que não se mede em números, 
mas é decisivo para retomarmos o caminho do desenvolvimento: o País voltou 
a acreditar em si mesmo. Sabemos que temos muito a fazer, mas sabemos 
também que estamos no  rumo certo. Aprendemos que uma boa combinação  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br de políticas econômicas e sociais forma a base da superação de nossa 
pobreza secular e de nossa desigualdade entre classes sociais e regiões. 
Temos a certeza de que podemos avançar mais na construção de um Bra sil 
ainda mais justo, e também na construção de um mundo melhor.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Quando o ministro João Paulo dos Reis Velloso me convidou para vir 
aqui, eu, que já vi tantos companheiros do meu governo – e antes de ser 
governo, do meu Partido  – virem a este debate, sempre imaginei que fosse 
apenas uma coisa de economistas, e economistas são figuras importantes nas 
discussões sobre o rumo de um país. Tem economistas que acertam – temos 
até o Prêmio Nobel da Economia no nosso meio –, mas também tem 
economistas que erram. Eu fico imaginando, ministro João Paulo dos Reis 
Velloso, se nós resolvêssemos fazer um levantamento de tudo o que foi dito 
sobre a economia brasileira nos últimos anos, iríamos perceber que a maioria 
dos economistas que faz anál ise econômica errou, e errou muito sobre as 
avaliações. Eu não sei porquê, mas todas as vezes que há uma análise sobre 
os acertos da economia do País – que não são mérito do meu governo, mas eu 
acho que são mérito do povo brasileiro –, mesmo quando falam b em, inventam 
um “porém”, um “entretanto”, um “mas”, para tentar criar uma explicação. Por 
que é tão complicado reconhecer que as coisas estão dando certo no nosso 
País? E é bom que dêem certo, é bom que os empresários ganhem mais, é 
bom que as empresas cre sçam , é bom que os trabalhadores reivindiquem 
mais, é bom que os trabalhadores façam greve quando precisarem fazer greve 
e é bom que todos nós tenhamos consciência de que estamos no mesmo 
barco e que se ele afundar, poucos se salvarão ou quase ninguém vai se 
salvar.  
 O momento que o Brasil está vivendo, eu penso que é o momento que 
muitos sonharam e muitos trabalharam. Os empresários que acreditaram na 
economia brasileira e fizeram investimentos, os empresários que não tiveram  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br medo do Lula e não fugiram pa ra Miami, os empresários, que antes de 
qualquer coisa, antes de qualquer governo e antes de qualquer partido, são 
brasileiros e por isso, confiam neste País, que já fez dezenas e dezenas de 
experiências.  
Quantas vezes, eu como dirigente sindical, acordava  com notícias nos 
jornais como se o Brasil tivesse chegado ao paraíso e quantas vezes, no dia 
seguinte, eu acordei com o fracasso, porque em política econômica não tem 
mágica. Administrar o governo não é tão simples como administrar uma 
empresa, porque os componentes políticos que fazem parte da governança de 
um governo, são infinitamente mais complicados do que a relação do dono de 
uma empresa com os seus subordinados. E nós, com a graça de Deus, 
encontramos um jeito de fazer com que as coisas funcionassem  como se 
estivéssemos regendo uma orquestra, que ainda precisa de ajustes, quem 
sabe contratar novos músicos, quem sabe melhorar a partitura, mas o dado 
concreto é que os ouvidos do povo, que antes eram chamados de ouvidos 
“mocos”, porque os governos não d avam atenção ao povo, já estão sentindo a 
beleza dessa sinfonia chamada Brasil. Já estão sentindo que o Brasil 
encontrou o seu caminho, já estão sentindo que muitas vezes nós temos brigas 
descabidas.  
 Eu vi, agora há pouco, no final do ano passado – minist ro João Paulo 
Reis Velloso, companheiros governadores – a guerra que foi feita para diminuir 
a CPMF e tiraram do Orçamento do governo, 40 bilhões de dólares por ano. E 
quem perdeu com isso foi o PAC da Saúde, que nós já tínhamos lançado. 
Agora, é engraçado  e me desculpem os companheiros, com o maior carinho, 
eu não vi nenhum produto reduzir de preço depois que acabou a CPMF. Me 
parece que não foi passado para o custo do produto os 0,38%. Parece que 
aumentou apenas nos ganhos daqueles que pagavam CPMF, porqu e muita 
gente ainda teima em acreditar que o Estado tem que ser fraco. O Estado fraco 
não governa, o Estado fraco não revolve os problemas. É diferente um Estado  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br não se meter a ser administrador daquilo que a iniciativa privada faz e o Estado 
deixar de cum prir com as suas obrigações de atender, sobretudo, a justeza das 
regras do jogo e governar pensando em ajudar a parte mais pobre da 
população, porque no fundo, no fundo, são esses que precisam do governo.  
 Certamente o Júlio Lopes não precisa do Estado bra sileiro, certamente o 
governador Sérgio Cabral também não, certamente o ministro João Paulo Reis 
Velloso também não, pelo contrário, eles são contribuintes fortes – com o 
pouco salário que ganham – do Imposto de Renda. Mas a verdade é que tem 
milhões e mil hões de almas, homens, mulheres e crianças, que se não tiverem, 
o Estado brasileiro colocando o seu dedo e fazendo a política voltada para 
eles, eles não estão organizados para reclamar, eles não vão à Brasília, eles 
não têm lobby , eles não têm sindicato, eles não têm nenhuma organização e é 
para esses que o Estado precisa olhar, porque os outros olham para o Estado.  
 Vir a este Seminário, meu caro João Paulo Reis Velloso, no momento 
em que ele completa 20 anos de idade, me dá a oportunidade de dizer alguma s 
coisas que muitas vezes um Presidente não pode dizer, porque um Presidente 
tem que ser muito cauteloso. Falar de CPMF aqui, certamente eu arrumei 
algum adversário, mas eu fiquei acompanhando o que aconteceu nesse final 
de semana. Nós criamos a União Sul -Americana de Nações, e quando eu 
reparo o que a imprensa brasileira retratou, sobretudo, a imprensa escrita, eu vi 
um fracasso, quando na verdade, para quem já foi governo e faz política na 
América do Sul, sabe que o que nós conseguimos fazer, na sexta -feira, foi algo 
de uma dimensão tão incomensurável, que nem os mais dedicados cientistas 
políticos acreditavam que pudesse ser feito. Nós fizemos. Falta fazer muito 
ainda, porque nós trabalhamos, aqui na América do Sul, com a possibilidade de 
que as novas ger ações – já não acredito mais para o meu governo – possam 
criar uma moeda única, possam criar um banco central. Isso parece impossível 
como parecia impossível, depois da 2ª Guerra Mundial, ser a França e a 
Alemanha, os países que articularam a unidade da Un ião Européia. Nada é  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br impossível quando se pensa grande, nada é impossível quando nós estamos 
despojados de preconceitos, nada é impossível quando as coisas que nós 
queremos fazer são feitas em benefício da maioria e não da minoria.  
Queria dizer a vocês que  temos um grande embate pela frente: é o 
embate dos biocombustíveis, da energia renovável. O Brasil estará realizando, 
nos dias 20 e 21 de novembro, em São Paulo, um grande evento internacional, 
para o qual eu já quero convidar todos os especialistas, para  a gente debater 
com o mundo, em qualquer lugar do território ou do Planeta, a questão dos 
alimentos, a questão da inflação e, sobretudo, a questão da nova matriz 
energética que precisa despoluir um planeta tão poluído. É muito engraçado 
que os países resp onsáveis por 70% da poluição do Planeta, agora ficam de 
olho na Amazônia da América do Sul, como se fosse apenas nossa a 
responsabilidade de fazer o que eles não fizeram durante todo o século 
passado.  
 Eu queria aproveitar para dizer que o mundo precisa en tender que a 
Amazônia brasileira tem dono e que o dono da Amazônia é o povo brasileiro, 
são os índios, os seringueiros, os pescadores, mas também somos nós, que 
somos brasileiros, e que temos consciência de que é preciso diminuir o 
desmatamento, é preciso diminuir as queimadas. Mas também temos 
consciência de que precisamos desenvolver a Amazônia, afinal de contas, lá 
moram quase 25 milhões de habitantes que querem ter acesso aos bens que 
nós temos no Rio de Janeiro, em São Paulo ou em qualquer outro lugar.  Por 
que essas pessoas têm que ficar segregadas? Eu penso que esse será o 
debate das próximas duas décadas. O Protocolo de Quioto já faliu. Foi muito 
bonito assinar, maravilhoso, todo mundo assinou, agora, quem tinha que tomar 
medidas para cumprir o Protoc olo de Quioto, nem referendou. Fomos nós que 
referendamos, e somos nós, com a utilização de 100% de etanol, que 
reduzimos ou tiramos do ar 800 milhões de toneladas de CO2. Somos nós, com 
o etanol e com o biodiesel, que estamos oferecendo ao mundo a certeza  de  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br que é possível construir um combustível não -poluente, e que poderemos 
avançar na construção de um etanol de segunda, de terceira geração. Temos 
cientistas para isso, afinal de contas, lançamos o PAC da Ciência e Tecnologia, 
e foram 41 bilhões, entre pr ivados e públicos, até 2010.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu acho que não depende mais do governo, não depende mais da boa 
vontade do ministro João Paulo dos Reis Velloso, do governador Jacques 
Wagner ou do governador Sérgio Cabral. No Brasil, a coisa ma is simplista do 
mundo é a gente transferir responsabilidade para os outros. A questão da 
inflação não é uma coisa apenas do governo. Eu jamais iria pedir para alguém 
ser fiscal de inflação. Mas a verdade é que todos nós temos um pouco de 
responsabilidade. Sabemos onde ela está, sabemos como ela vem e, portanto, 
a responsabilidade é de todos nós para a inflação não voltar mais, porque 
quem perde com isso são os pobres deste País. E se nós quisermos construir 
um mundo verdadeiramente mais justo, com menos ban didos, com menos 
crime organizado, com menos drogas, com menos violência, não tem saída, 
colocando mais policiais nas ruas. A saída é a presença do Estado, oferecendo 
oportunidades, oferecendo cultura, oferecendo lazer, oferecendo empregos, 
oferecendo rend a, oferecendo saúde, oferecendo educação, como estamos 
fazendo agora, no Complexo do Alemão, em Manguinhos. Estamos fazendo 
porque acreditamos que na medida em que o Estado esteve, durante décadas, 
ausente, esse Estado passa a ser vítima das suas próprias políticas.  
 Um dia, aqui, junto com o Sérgio Cabral, eu ouvi uma pessoa muito 
importante do Rio de Janeiro, hoje senador, o Dornelles. O Dornelles, que já 
esteve em cargos muitos importantes da esfera federal, quando foi candidato 
ao Senado, depois das ele ições, me disse o seguinte: “Presidente Lula, eu 
tenho a idade que tenho, já ocupei todos os cargos que ocupei, e somente na 
minha campanha para o Senado é que me dei conta de que, a poucos metros 
do meu nariz, estavam os grandes problemas do Rio de Janeir o, que eu  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br achava que estavam tão distantes, que eram tão distantes de mim. Eles 
estavam ali, no meu calcanhar”. Se todos nós fizéssemos essa descoberta, 
meu caro Sérgio Cabral, certamente a vida nas grandes regiões metropolitanas 
deste País iria melhorar. Eu tenho consciência de que o PAC é a grande 
revolução na área de urbanização de favelas, e para tentar consertar... Eu não 
chamo de fazer o novo, mas falo de reparação. O que nós estamos fazendo, 
atacando as favelas do Brasil, é uma reparação da irrespons abilidade 
administrativa que tomou conta deste País nos últimos 50 anos. Eu acho que 
isso só pode ser feito se nós estivermos acreditando no Brasil, se estivermos 
acreditando em nós, e se pararmos de olhar o chamado mundo desenvolvido, 
onde as coisas já es tão mais ou menos boas.  
Cada vez que discuto com um companheiro europeu... Eu acho 
fantástico cada vez que eu chego à Suécia, à Suíça, à Finlândia, à Dinamarca, 
nesses países desenvolvidos, o país parece a casa de um recém -casado que 
voltou de lua -de-mel: está tudo no lugar, não tem nada fora do lugar. O Brasil é 
uma casa de um casal que já tem dez filhos, que brigam entre si, que se 
chutam e que está tudo fora do lugar. O que nós estamos tentando é consertar, 
dar um rumo e despertar na cabeça de cada crian ça, de cada adolescente 
deste País... E são 4 milhões e meio, de 15 a 29 anos, que já desistiram da 
escola. Nós estamos tentando dizer para eles: “É muito melhor ser bom, é 
muito melhor ser justo, é muito melhor ter esperança, é muito melhor acreditar 
que a tua vida vai mudar, a partir de amanhã, para melhor. Ao invés de um 
revólver, pegue um caderno; ao invés de usar droga, vá para uma sala de 
aula”. Essa não é uma tarefa fácil e, por favor, não debitem isso nas minhas 
costas, porque esse é um problema sec ular e eu tenho apenas seis anos de 
governo , o Sérgio tem apenas três anos. Debitemos nas costas de todos nós, 
que vai ficar muito mais fácil, todos nós juntos, encontrarmos uma solução 
definitiva, para que este País, concomitantemente com o crescimento 
econômico e concomitantemente com a repartição de renda, se transforme em  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br um País, onde seus filhos tenham motivo e razão de sobra, para levantar todo 
dia dizendo: “eu sou brasileiro e não desisto nunca, eu amo o meu País”.  
 Muito obrigado e boa sorte ao Sem inário.  
 
 
 
($211A)  
 