 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de entrega da medalha Heróis de 1958 a jogadores da Seleção 
brasileira de 1958  
Palácio do Planalto, 26 de junho de 2008  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar o meu companheiro Jos é Alencar, vice -
presidente da República e ex -jogador de futebol de várzea,  
 Cumprimentar o meu companheiro Arlindo Chinaglia, que eu penso que 
nunca chutou uma bola, fez política desde pequeno,  
 Cumprimentar o Arruda, governador do Distrito Federal, que di sse que 
foi bom de bola na juventude,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro Orlando Silva, ministro do 
Esporte,  
 Sérgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Nosso companheiro Luiz Barreto, ministro interino do Turismo,  
 Nosso companheiro José Mú cio, ministro -chefe da Secretaria de 
Relações Institucionais,  
 Cumprimentar o Ricardo Teixeira,  
 Cumprimentar nosso jovem João Havelange,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro Zagallo. A gente poderia, 
cumprimentando o Zagallo, cumprimentar todos os no ssos companheiros 
jogadores de futebol. Mas seria deselegante da minha parte, ao fazermos este 
evento em uma singela homenagem ao que significou o feito de vocês em 1958 
para a nação brasileira e para aqueles da minha geração, e eu não poderia 
deixar de ci tar cada companheiro aqui presente, porque cada um tem uma 
passagem na minha vida, como torcedor de futebol.  
 Em 1958, Zagallo, eu tinha 13 anos de idade. Eu me lembro da Seleção 
Brasileira jogando contra o Corinthians, e me lembro que pelo fato de o Gilma r  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estar na Seleção, o goleiro do Corinthians era o Cabeção. Eu me lembro da 
raiva com que eu saí do estádio do Pacaembu, em 1957, quando o De Sordi e 
a turma dele tiraram o título do Corinthians. Eu me lembro quando o Djalma 
Santos, quase um herói anônimo na Portuguesa de Desportos, antes de ir para 
o Palmeiras, fazia espetáculo jogando na lateral direita. Do Pelé eu não vou 
falar, porque a minha relação com o Pelé é uma relação de amor e ódio. É uma 
relação de admiração como a coisa mais importante que aco nteceu no futebol 
do mundo, mas ao mesmo tempo foram 15 anos de sofrimento, no período da 
minha adolescência. Você não sabe o que você poderia ter causado, com a 
sua turma, com o Zito, com o Pepe, a um jovem esperançoso, de tanto derrotar 
o Corinthians.  
 Ao querido Bellini, em 1957 eu vi um jogo do Vasco da Gama, não sei se 
com o Botafogo, e depois que terminou o jogo o Bellini tinha uma postura tão 
imponente dentro do campo – tanto é que o Pelé o chamava de senhor – em 
1958, que eu então virei torcedor do Vasco até hoje. Falar do Zito, eu acho que 
é desnecessário porque não como jogador apenas, mas como homem, tudo 
que a gente ouvia falar do Zito era uma coisa exemplar, e é exemplar se os 
jovens tiverem a vontade de acompanhar a carreira política de vocês.  
 O nosso querido Mazzola, que teve o privilégio de jogar pela Seleção 
Brasileira em 1958 e depois jogar pela italiana em 1962. É o que vale ter duas 
nacionalidades. O Mazzola, embora tenha ficado pouco tempo aqui, eu 
também tive muita bronca do Mazzola, p orque ele foi ser exatamente 
centroavante do Palmeiras, arqui -rival do Corinthians. Não era fácil um jogo 
Palmeiras x Corinthians, com o Mazzola marcando gols no meio -combalido 
time do Corinthians, que tinha acabado a geração de 1954 como campeão do 
Quarto  Centenário.  
 O nosso querido Pepe que, possivelmente, deveria ter uma função na 
Seleção, Ricardo Teixeira: ensinar aquela meninada a bater faltas e 
escanteios. Não precisava de mais nada. É impressionante. Agora, como  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  torcedor – aqui não é o presidente da  República que está falando –, é 
impressionante, tem um monte de homens brigando dentro de um espaço de 
três metros quadrados, dando cotoveladas, esperando uma maldita bola que 
alguém vai chutar para a cabeça deles e, muitas vezes, Pelé, não conseguem 
fazer a bola chegar até a cabeça de ninguém. Ela vai quase que rasteira. Acho 
que, com meus 62 anos, eu sou capaz de fazer uma bola chegar à cabeça... 
Imaginem se o Pelé não tivesse o Durval, o Garrincha ou o Pepe cruzando bem 
as bolas, como é que iria marcar gols de cabeça?  
 O nosso companheiro Moacir. Sabem que o Moacir... Embora eu não 
seja flamenguista, sabia de cor e salteado a linha do Flamengo de 1957: Joel, 
Moacir, Henrique, Dida e Zagallo. Depois saiu o Zagallo e entrou o Babá. 
Esses meninos foram para  a Copa do Mundo, e depois o Moacir desapareceu. 
Eu nunca mais tinha ouvido falar no Moacir quando, um dia desses, ligo a 
televisão – nessas madrugadas em que a gente tem tempo de ver televisão –, 
e tinha uma dessas TVs a cabo fazendo uma reportagem com o Moacir lá no 
Equador, treinador de uma escolinha.  
 O nosso companheiro Dino Sani. Grande Dino Sani. Era grande quando 
estava no São Paulo, ficou maior quando foi para o Corinthians, e foi grande 
quando estava na Seleção Brasileira.  
 O nosso querido Orland o que, junto com o Bellini, fazia parte daquela 
defesa gloriosa do Vasco da Gama, em 1957.  
 O Gilmar não pôde vir porque está um pouco enfermo, mas está aqui o 
seu filho. Grande goleiro Gilmar dos Santos Neves, que me encantava de 
orgulho quando era o gole iro do Corinthians, e me encantava de tristeza 
quando era o goleiro do Santos. Mas é importante...  
 O Nilton Santos não veio também. Estive, noutro dia, com o Nilton 
Santos aqui. É uma pena... Um homem que, jogando apenas 45 minutos num 
campeonato sul -amer icano, foi considerado a enciclopédia do futebol, numa 
demonstração de que, muitas vezes, o País precisa relembrar essas coisas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para que sirvam de inspiração para a nossa juventude. Eu não acredito que 
uma nação vá para a frente se não tiver a auto -estima muito forte, se não 
houver uma coisa de patriotismo na alma de cada um de nós. Quando a gente 
veste a camisa da Seleção Brasileira, está vestindo a camisa da nossa nação, 
está representando os milhões de brasileiros e brasileiras. Portanto, tem que 
entrar ali quase para comer o dedo da gente mesmo para ganhar o jogo. 
Lamentavelmente, não estamos mais nesse momento.  
 Acho que o simbolismo de vocês... De vez em quando, no Brasil, a gente 
mostra muitas derrotas. Eu me lembro de quantas e quantas imagens eu vi,  de 
1950 a 1970, daquele jogo contra o Uruguai, na Copa de 70, no México. Não 
tinha uma semana que a gente não visse os dois gols do Uruguai contra a 
gente, em 1950. Quando a gente ganha, passa uma vez; quando a gente 
perde, passa 20 anos consecutivos. Men inos, como o Pelé, que não tinham 
nada a ver com aquele jogo de 1950, poderiam receber imagens de coisas 
muito mais positivas. Era um massacre: o Uruguai era invencível, era difícil... 
Isso criava um clima psicológico desnecessário na meninada.  
 Pois bem, nós hoje estamos aqui, eu diria, quase num processo de 
reparação, das muitas reparações que temos que fazer no Brasil. Não apenas 
porque vocês foram campeões do mundo, em um momento em que vocês 
saíram do Brasil desacreditados, mas pelo significado que voc ês tiveram para a 
minha geração e para a geração de vocês. Eu diria que foi exatamente a partir 
de 1958, quando a gente vivia um momento importante no Brasil, era o início 
da construção desta cidade, quando o Juscelino passava um otimismo 
extraordinário pa ra a sociedade brasileira, era o início da bossa nova, era o 
início de uma coisa muito positiva que acontecia no Brasil...  
Acho que vocês contribuíram, de forma decisiva, para que nós 
pudéssemos compreender que o Brasil poderia ir muito mais além do que o  
fracasso de 1950 ou o fracasso de 1954; que poderíamos nos transformar num 
país extremamente vencedor; e que poderíamos ter ganhado outras Copas do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mundo: a de1998, a de 2006... Jogador e nome a gente tinha, mas só com isso 
não se ganha o jogo. Vocês que estiveram lá sabem que o estado psicológico 
de um jovem, Zagallo, faltando três dias para decidir a Copa do Mundo, não é 
fácil. Se um político, para fazer um debate, tem até dor de barriga, imaginem 
um jogador de futebol, jovem, que sabe que no dia seguint e vai entrar num 
estádio, a nação inteira vai estar assistindo ele, o pai e a mãe, todo mundo 
distante, uma torcida, normalmente contra... Se não tiver um controle 
psicológico fantástico, não vence.  
Então, muitas Copas que perdemos, não perdemos por falta  de craques. 
Acho que nós perdemos por outras coisas, que não me cabe explicar, mas, 
certamente, todos vocês têm uma imaginação do que aconteceu. Sobretudo 
quando temos, entre nós, um especialista em Seleção Brasileira. Vamos ver o 
Zagallo. O Zagallo, muit as vezes polêmico, muitas vezes questionado... Vamos 
ver quem, no mundo, entende mais de Copa do Mundo do que o Zagallo? O 
Zagallo foi campeão do mundo em 1958 e em 1962; foi técnico campeão em 
1970; foi técnico em 1974; e outro dia eu disse, em uma entrev ista, que foi a 
última vez em que eu bebi exageradamente.  
Eu estava no Sindicato, Pelé, ali em São Bernardo do Campo, e o Brasil 
ia jogar com a Holanda. Foi a primeira vez que eu vi televisão em cores na 
minha vida. Um médico do Sindicato, que tinha uma t elevisão em cores, levou 
a televisão para o Sindicato, instalou, liberamos o Sindicato, e ninguém 
trabalhou, para ver o jogo. Aí, se comprou... Naquele tempo, conhaque bom 
era Domecq, Palhinha... É uma questão de época. E estávamos lá, todos os 
funcionário s do Sindicato, todo mundo lá, e entra aquela desgramada daquela 
laranja mecânica, aquele tal de Cruyff, que acabou com a gente. O Zagallo não 
estava jogando. Estavam jogando Paulo César Caju, Rivelino, Jairzinho, Luís 
Pereira, Leão, que era o goleiro, Mar inho, que era o lateral esquerdo e brigava 
muito com o Leão... Mas o fato concreto é que a gente tinha comprado aquelas 
bebidas para beber de alegria. Depois, quando nós perdemos, todo mundo se  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  achou técnico da Seleção, e foi a razão para a gente beber.  
Depois o Zagallo foi coordenador campeão em 1994, vice em 1998, e foi 
coordenador outra vez em 2006. Um cidadão que participou de uma, duas, 
três, quatro, cinco, seis, sete Copas do Mundo e, dessas, foi vencedor em 
cinco, e vice -campeão na outra, é uma pess oa que todos nós precisaríamos 
consultar quando quiséssemos falar de Copa do Mundo. Não se contrata 
consultorias aí? As empresas contratam consultorias, pagam milhões? Eu não 
teria nenhum problema de te consultar para dar conselho para cada Copa do 
Mundo: conte para nós o que aconteceu, como é que é, como é que foi, porque 
isso pode ajudar a combater um pouco da auto -suficiência de gente que nem 
auto-suficiente pensa que é.  
 Então, esta homenagem que nós estamos fazendo a vocês vai ter 
prosseguimento. Este aqui é um gesto da nossa geração, porque foi a geração 
de 58 do futebol, foi a geração da Maria Ester Bueno, foi a geração do Éder 
Jofre. Todo mundo nessa época, Pelé, ganhou título. Depois do Éder Jofre veio 
a Bossa Nova, com a “Canção de Amor Demais”, co m letra de Tom Jobim e 
Vinícius de Morais, cantada por Elizeth Cardoso e João Gilberto ao violão. 
Depois de três meses foi lançado “Chega de Saudade” e “Bim Bom” do João 
Gilberto. Logo em seguida, em Cuba, Fidel fazia a revolução e chegava, junto 
com Gueva ra ao poder, tirando Fulgencio Batista. O papa Pio XII tinha morrido 
no dia 9 de outubro e no dia 28 do mesmo mês o italiano Angelo Giuseppe foi 
nomeado Papa, o nosso saudoso Papa João XXIII.  
 Naquele tempo, Pelé, para a gente ouvir a Copa do Mundo pelo rá dio, 
era uma chiadeira desgraçada. Parecia que tinha uma ventania e que ia 
derrubar poste. Mas de qualquer forma, já foi um avanço. Eu me lembro que na 
Copa do Mundo de 66, aqui no Brasil, inventaram que ia ter televisão, aí, na 
televisão era a tela preta e uma bolinha branca correndo na televisão, que a 
gente não sabia para que lado estava. Eu acho que isso confundiu a Seleção 
de 66, que foi o desastre que foi. Também, colocaram um tal de Euzébio na  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossa frente, não é, Pelé, e a Seleção de Portugal...  
 Algumas curiosidades sobre o Brasil: a Seleção Brasileira, Ricardo 
Teixeira, você deve conhecer isso melhor do que nós, detém a maior 
seqüência de jogos sem perder em Copas. Ficou invicta 13 partidas entre as 
copas de 1958 e 1966. Foram 11 vitórias e dois em pates. Além de repetir aqui, 
que a Seleção nunca perdeu com o Pelé e com o Garrincha juntos. A Seleção 
Brasileira também detém – você vai conferindo, Ricardo, e anotando para ver 
se eu estou certo aqui, João Havelange – a maior seqüência de vitórias em 
Copas do Mundo, os sete jogos na Copa de 2002 e mais quatro no Mundial de 
2006.  
O Brasil é o único país que participou de todas as 18 Copas do Mundo 
realizadas até hoje. A Itália participou de 16, e Argentina e Alemanha, de 14. O 
Brasil é o maior campeão de C opas, todo mundo já sabe disso. O Brasil é o 
País que mais vezes jogou na história das Copas, 92 jogos. É também o que 
mais vitórias conseguiu, 64; e também o que mais marcou gols, 201; e sofreu 
84 gols.  
 Todo mundo sabe que em 58 – isso é para a juventude  da imprensa, 
que está cobrindo isso aqui, agora – o Brasil tinha um problema, porque levava 
o jogador e até 1958 não tinha um tratamento médico adequado. Os jogadores 
iam com 20 ou 30 dentes com cáries, jogador com verminose, jogador com 
frieira. Somente a partir de 1958 é que se montou uma estrutura profissional e 
teve um mínimo de organização, coordenada pelo nosso saudoso dr. Paulo 
Machado de Carvalho ex -presidente da TV Record, Arlindo, você se lembra. 
Grande Paulo Machado de Carvalho, que leva o nome do Estádio do 
Pacaembu hoje. Ali tinha dentista, Pelé obturou os dentes, tinha medo de 
dentista. Garrincha tinha problema de saúde, não era problema de perna torta 
não, aquilo era uma virtude, era problema de falta de tratamento mesmo, 
porque jovem não se tratava. Levamos até psicólogos para a Suécia. Por falar 
na Suécia, você não me deu o nome, mas tem um jogador da Suécia aqui que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  perdeu para nós, ele está aqui, o ponta -direita da Suécia está aqui, uma salva 
de palmas para o Kurt Hamrin. Certamente o locu tor de rádio na Suécia falava: 
“bola com Kurt; Kurt para não sei quem; perde para o Zito, que passa para o 
Didi, e vai por aí afora”. Vejam que é um perdedor sem ranço, sem mágoa, está 
alegre, feliz da vida.  
Dos 22 jogadores que nós levamos para a Copa do  Mundo, apenas seis 
não entraram em campo: Castilho, reserva do Gilmar; Mauro, reserva do 
Bellini; Zózimo, reserva do Orlando; Oreco, Moacir e Pepe. Seis participaram 
de todas as partidas: Gilmar, Bellini, Orlando, Nilton Santos, Didi e Zagallo. A 
nossa fi gurinha carimbada, Sua Excelência, o Pelé, se tornou o mais jovem 
jogador a marcar um gol na Copa de 58. Uma coisa interessante que a gente 
não vê no futebol hoje: o Pelé contava, na hora do almoço, que ele se referia 
ao Bellini como senhor. O Bellini tinh a 27 ou 28 anos, o Pelé tinha 17, e a figura 
do Bellini, como capitão, impunha ao Pelé essa deferência, eu acho que não é 
defeito os mais jovens, de vez em quando, respeitarem os mais velhos, que 
têm mais experiência. Eu acho que isso, Pelé, você não deve ter aprendido 
nem com o técnico Vicente Feola, nem com o João Havelange, eu acho que 
isso você aprendeu no berço, isso é coisa de pai e mãe. Quando se é pobre e 
se tem educação, a gente aprende a respeitar as pessoas. Naquele ano, o Pelé 
foi artilheiro do Campeonato Paulista, com 58 gols dele. Certamente, uns 10% 
marcados contra o Corinthians.  
Eu vou contar uma história, Zagallo. O bicho pela vitória de 3X0 sobre a 
Áustria, na estréia de 58, foi de 60 dólares. Receberam? Bem, o Nilton Santos 
nesse jogo, ma rcou o primeiro gol, foi o primeiro gol marcado por um jogador 
de defesa em uma Seleção, em Copa do Mundo. O segundo jogo, Brasil 0 X 0 
Inglaterra, foi o primeiro zero a zero de uma Copa do Mundo. Tudo isso 
aconteceu em 1958. Pelo terceiro jogo, Brasil 2 X  1 União Soviética, o bicho foi 
aumentado de 60 dólares para 100 dólares. Esse João Havelange era um mão 
aberta.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nas quartas -de-final, vitória de 1 x 0 sobre o País de Gales, e o bicho foi 
novamente de 100 dólares. Na semifinal – eu não tenho o bicho aqui , João 
Havelange – a vitória foi de 5 x 2 sobre a França, com três gols de Pelé.  
A decisão todo mundo viu, passou aí o jogo. O Didi, conta aquela 
história famosa, do por que ele entrou com a bola no campo, quando a Suécia 
marcou o gol, ele pegou a bola e c arregou. Deve ter dado conselho para todo 
mundo.  
A vitória do Brasil contra a Suécia é um recorde ainda não igualado na 
história das Copas. Nunca uma seleção fez tantos gols em uma final de Copa 
do Mundo. Tudo isso representado por vocês. Muitas vezes, se a gente não 
compilar todas as informações e ficar recebendo informações pinçadas, não 
consegue ter noção do todo, do significado das coisas que vocês 
representaram para o Brasil. Além disso, o Brasil foi a primeira Seleção a ser 
campeã fora do seu continen te, feito que foi repetido em 2002.  
 Vejam uma queixa do Nilton Santos. O Nilton Santos disse que o 
presidente Juscelino Kubitschek teria determinado a doação de um terreno, em 
Brasília – que estava sendo construída naquele momento –, para cada um dos 
22 jogadores, além do técnico Vicente Feola. A revista Manchete publicou, na 
época, que JK teria aberto crédito de 22 milhões de cruzeiros para a compra da 
casa própria dos jogadores, mas a promessa não se cumpriu. Eu me lembro 
que, naquela época, houve uma co nfusão. Realmente, o Juscelino tinha 
pensado em premiar a Seleção, mas eu me lembro que, na época, começou 
uma disputa com o Juscelino, que se ele não tinha dado nada para os 
pracinhas que foram à Segunda Guerra Mundial, ele não tinha que dar 
presente para  os jogadores. Quando a imprensa trata um problema de forma... 
com uma carga tão pesada, o Presidente deve ter voltado atrás.  
 Companheiros e amigos,  
 Vocês sabem que eu sou apaixonado por futebol, e muito mais 
apaixonado por esportes. Eu acho que um país que investe no esporte tem  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  chances de ser uma nação muito mais respeitada, muito mais produtiva. Nós, 
neste momento, temos feito algumas coisas que, se tivessem sido feitas há 30 
anos, a gente poderia estar muito melhor. Ali, vocês estão vendo naquela 
cade ira de rodas, o nosso querido Clodoaldo, nadador de exímia qualidade. 
Não sei quantas vezes... Vocês sabem que ele vai às Paraolimpíadas – 
Olimpíadas dos portadores de deficiência – e os adversários chegam a 
desconfiar que ele não tem problemas, porque qua ndo ele pula na água, vira 
um... Não, tubarão é perigoso. Vira um golfinho, pronto, uma coisa mais leve, 
mais suave.  
 Nós criamos o Bolsa -Atleta para ajudar a financiar um conjunto de 
atletas que vai mostrar as coisas do Brasil pelo mundo afora. Ainda não é tudo 
o que nós queremos fazer, mas já começamos a fazer. Nós criamos o Estatuto 
do Torcedor Brasileiro, depois criamos a Timemania, depois conseguimos a Lei 
de Incentivo Fiscal, e tudo isso por uma razão: eu acho que o futebol no Brasil 
é mais do que um esporte. Eu acho que o futebol está impregnado na alma e 
na consciência do brasileiro quase na mesma proporção do ar que a gente 
respira. Isso está em nós, está dentro de nós. Então, eu tenho uma 
preocupação constante de como melhorar os times no Brasil.  
 Hoje, Mazzola – você que vive na Europa –, nenhum time brasileiro 
consegue montar mais um time como o que você jogou no Palmeiras: Durval, 
Mengalvio, Coutinho, Pelé e Pepe, jamais iriam imaginar montar. Garrincha, 
Didi, Paulinho, Quarentinha e Zagallo, jam ais a gente conseguiria montar, 
porque quando estão com 18, 19 anos vão embora. Obviamente que eu sou 
daqueles que defendem, com amor, que um jovem pobre da periferia que 
conseguiu ter ascensão no futebol ganhe dinheiro. Eu quero que ele melhore 
de vida me smo, mas é preciso que haja uma combinação. Vejam a Seleção 
Brasileira: não tem um jogador que jogue no Brasil. Antigamente era assim: o 
jogador jogava no interior... O Pelé, lá em Bauru, jogava lá em Bauru. 
(inaudível). Ele estava no Santos. O Santos era um time pequeno também lá  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  em Santos. O Corinthians tinha mais torcida do que o Santos, em 1957. É 
importante lembrar disso. O Jabaquara tinha tanto ou mais torcida do que o 
Santos. O Jabaquara é de onde o Gilmar veio, e o Baltazar também.  
 Pois bem, o sonh o de um jovem desses era ir para um time grande, não 
é, Pelé, jogar na capital, jogar num time de projeção, porque dali era um passo 
importante para a Seleção Brasileira. Hoje, o sonho de um jovem não é chegar 
à Seleção Brasileira, é ser vendido para a Eur opa. Eu acho que às vezes ele 
pensa que, de lá, ele chega à Seleção com mais facilidade. Isso vai causar 
problemas, viu, Dino, não apenas no Brasil, mas lá na Europa. Vejam a 
Inglaterra, com aqueles times jogando. Quando entram em campo o Liverpool, 
o Arse nal, o Manchester, o Chelsea, são times que parecem uma Seleção de 
outro continente. Quando monta a Seleção, não tem nenhum daqueles. Aí, 
aquele futebol exuberante, que colocou três times na final do Campeonato 
Europeu, na hora em que montam a Seleção, não  ganham de ninguém. Por 
quê? Porque os jogadores não são deles. E obviamente que a Fifa, em algum 
momento, vai tomar providências para que tenha um limite de jogadores e que, 
também na Europa, os times possam formar jogadores. Isso é uma coisa 
extremamente  importante.  
 Eu penso que nós vamos ter que ir trabalhando, discutindo, para ver se 
a gente tem um processo de fazer surgir os times... Eu até achei importante, 
Zito, que o Corinthians tenha caído para a série B do Brasileirão, porque eu 
acho que é o jeit o de o Corinthians ajudar os times pequenos: vai lá para baixo 
e volta com eles para cima. Eu acho que foi uma atitude de grandeza do 
Corinthians. Noutro dia, eu estava em um ato lá em São Paulo, e o governador 
José Serra resolveu brincar comigo, e falou: “Você está na série B”. Eu falei: 
nós fomos para lá porque nós queremos conquistar um título que o Palmeiras 
já tem e que a gente não tem. Nós queremos disputar com vocês esse título.  
 Eu queria, meus queridos companheiros... Engraçado, não é? Quando 
eu tinha 13 anos, eu achava que vocês eram velhos e que eu era menino. Hoje  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que eu vou fazer 63 anos, agora, Pelé, 63 anos, nem parece. Um dia desses, 
eu estava num ato – eu já contei aqui – e falei: vou fazer 63 anos, e uma moça 
gritou “não parece”. Eu falei: mentirosa.  
 Eu queria dizer para vocês da alegria de tê -los recebido aqui – com 
alguns eu já tinha conversado, outros eu tinha visto jogando bola. Quero 
agradecer ao Joel, que veio de tão longe, do Equador; agradecer ao Moacir; 
agradecer ao Mazzola, que ve io da Itália. Já combinei com o Mazzola que, 
quando eu for à Itália, em outubro, como chefe de Estado, vou querer convidá -
lo para comer uma massa, que é muito boa, lá na Embaixada brasileira. Quero 
agradecer ao Pelé que, normalmente, é essa personalidade i nsubstituível no 
mundo dos esportes. É engraçado, não é, porque o Pelé parou de jogar bola 
em 1974 e continua sendo o jogador mais importante do Brasil até hoje. Quero 
agradecer ao De Sordi, ao Djalma, ao Bellini, ao Zito, ao Mazzola, ao Pepe, ao 
Moacir, a o Dino, ao Orlando, ao filho do Gilmar que está aqui. Quero agradecer 
a você, Zagallo. Continue sendo irreverente e continue gostando do número 13, 
porque este é o meu número também.  
 Eu vou lhe contar uma história do que o número 13 significa na minha 
vida. Minha mãe vendeu suas terras em Pernambuco, em 1952, para a gente 
vir para cá, por 13 contos de réis. A viagem demorou 13 dias. Eu saí de 
Pernambuco no dia 13 de dezembro de 1952. Quando, em 1980, eu fui preso 
por conta da greve dos metalúrgicos, o soma tório do número da placa da 
minha prisão dava 13. Fundei um partido com o número 13. Então, o número 
13, Zagallo, está na minha e na sua vida. Vota na 13ª?  
 Então, eu quero agradecer a vocês e dizer o seguinte: na vida de um ser 
humano, qualquer que seja a atividade, tem uns que progridem, outros não 
progridem, uns conseguem vencer mais, outros menos. Eu sei que nem todo 
mundo que foi campeão em 1958 conseguiu ter uma condição financeira de 
sobrevivência. Lamentavelmente, no esporte, ainda não temos as gar antias 
institucionais para que tenha um sindicato forte de atletas profissionais. Uma  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  parcela da renda de cada jogo deveria ser destinada para criar um fundo para 
cuidar dos atletas, que são os artistas, quando eles mais necessitam.  
 Eu fico imaginando se  vocês jogassem bola hoje, quanto é que cada um 
de vocês valeria. Porque hoje, um jogador ganha por mês o que muitos de 
vocês não ganharam na vida. Essa é uma coisa maluca que a evolução dos 
tempos... Um dia desses eu recebi, Pelé, o Dirceu Lopes aqui. Ele  é secretário 
de uma cidadezinha do interior de Minas Gerais. Eu me lembro do Dirceu 
Lopes e do Tostão jogando juntos e eu fiquei pensando: imagine se o Dirceu 
Lopes estivesse jogando hoje, quanto ele ganharia por mês?  
 Eu quero dizer para vocês o seguinte : eu pedi ao ministro Orlando, falei 
com o ministro do Planejamento. Por esses dias nós vamos apresentar uma 
proposta, Arlindo, ao Congresso Nacional, para a gente criar uma 
aposentadoria para que esses cidadãos, que são a cara do Brasil que vence, 
possam viver mais dignamente ou pelo menos serem respeitados por nós.  
 No documentário que eu vi sobre o Joel, em Quito, Moacir, eu vi as 
preocupações. É porque eu sabia a linha do Flamengo inteira: Joel e Moacir. 
Então eu vi, Moacir, o documentário. O Moacir é u m companheiro que passa 
privações, e eu acho que não é justo. Um País de 190 milhões não tem o 
direito de permitir que uns poucos que conseguiram enaltecer a alma da nossa 
gente ao mundo não mereçam o reconhecimento do Estado brasileiro. Então, 
nós vamos f azer essa reparação. O ministro Orlando e o Ministro do 
Planejamento vão me apresentar uma proposta e eu quero ver se a gente 
consegue resolver isso o mais rápido possível, porque não é sempre que a 
gente consegue produzir heróis. Eu dizia para o Pelé na h ora do almoço: eu 
trabalho já há uns oito meses com uma idéia de tentar pegar 100 brasileiros, 
daqueles que pela origem não era para terem dado certo, e deram certo, 
viraram personalidades, viraram gente importante. Por quê? Porque eu acho 
que a auto -estim a de um povo, a auto -confiança de um jovem, quando as 
pessoas acreditam em si mesmas, tudo fica mais fácil. Então, eu quero ver se a  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente produz isso. Não defini ainda qual o Ministério, se é o Ministério da 
Cultura, se vai ser pela própria Presidência ou  pela Educação, mas o dado 
concreto é que nós precisamos mostrar as coisas boas, porque as coisas ruins 
nós não precisamos mostrar, todo santo dia a imprensa mostra. Então, nós 
precisamos tratar de mostrar as coisas boas, que muitas vezes não aparecem.  
 Eu quero dizer para vocês que eu acho que nós, no Brasil, temos que 
reparar muitas coisas que nós deixamos passar. E quando a gente não faz as 
coisas no momento certo, Pelé, fica tudo mais difícil. O Brasil não fez reforma 
agrária quando o mundo inteiro fez,  o Brasil não investiu na educação quando 
todo mundo investiu. Então nós fomos ficando para trás, e nós agora 
precisamos acompanhar o mundo. Eu acho que o Brasil está indo, está se 
encontrando, acho que o Brasil conseguiu dar um salto de qualidade e eu ach o 
que nós, daqui para a frente, vamos fazer as coisas que ainda não tínhamos 
conseguido fazer.  
 Eu quero, do fundo do coração, agradecer a presença de todos vocês, 
dizer que foi uma alegria. Se eu, por acaso, tivesse um “piripaque” e morresse 
amanhã, certa mente morreria muito mais feliz porque desde o ministro Agnelo 
que eu estou tentando fazer isso e somente agora é que nós conseguimos 
fazer, por conta dos 50 anos.  
 Ao nosso querido parceiro sueco, meus agradecimentos. Amanhã não 
vou poder ir ao jantar na Embaixada da Suécia porque vou a Itajubá, em Minas 
Gerais, Pelé. Não, eu vou à Venezuela amanhã, desculpem -me, e não vai dar 
para chegar mais cedo. Mas eu quero agradecer a vinda do nosso 
companheiro da Suécia, do Cônsul sueco em São Paulo. De coração, mui to 
obrigado por vocês existirem e por terem existido na minha geração, no meu 
querido País.  
 Um abraço e que Deus os abençoe.  
 
($211A)  
 