 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Unidade de Pronto Atendimento 24h de 
Campo Grande (RJ)  
Bairro Campo Grande – RJ, 26 de fevereiro de 2008  
 
 
 Companheiros e companheiras,  
 Primeiro, eu quero agr adecer ao governador Sérgio Cabral, que já faz 
alguns meses tem insistido para que eu venha ao Rio de Janeiro visitar a UPA. 
E, agora, surgiu a oportunidade,  visitando o Pólo Siderúrgico, a construção da 
siderúrgica ThyssenKrupp e a Michelin, sobrou um ho rário para a gente passar 
aqui antes da Olimpíada da Matemática, e eu tive a oportunidade de visitar.  
 E quero, Sérgio, dar os parabéns ao nosso secretário de Saúde do 
estado do Rio de Janeiro, ao nosso Ministro da Saúde, porque uma coisa 
humilde, uma cois a simples, mas entrar na UPA é como a gente entrar na casa 
de uma família pobre que tem a casa limpa, que a gente vê a cozinha limpa, 
que a gente vê o quarto limpo, é uma coisa... porque quando a gente vai ao 
hospital, às vezes não é o luxo do hospital que  interessa para a gente, o que 
interessa é o carinho com que o recepcionista atende a gente, o que interessa 
é a qualidade do médico que vai atender a gente, o que interessa é saber se  
tem o remédio que a gente vai levar para casa, o que interessa é saber  se tem 
os aparelhos necessários para fazer os exames que  nós precisamos. Porque 
quem é pai ou quem é mãe, aqui, que já precisou correr em pronto -socorro à 
noite, sabe quantas vezes a gente vê filhos morrerem no colo dos pais, porque 
não tem nenhuma espec ialidade para cuidar da gente.  
 Eu, Sérgio, conto sempre o seguinte: eu quando cortei este dedo aqui, 
eram três horas da manhã, eu trabalhava numa metalúrgica, chamada 
Metalúrgica Independência. Eu me lembro até hoje. Na verdade, o dedo não 
tinha amassado  todo, poderia ter tirado um cotoquinho, ter deixado um  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  cotoquinho, pelo menos para eu coçar o ouvido. Mas eu era peão, estava 
vestido de macacão, três horas da manhã, fedendo a óleo, eu acho que o cara 
que me pegou falou: “Sabe de uma coisa: arranca logo o dedo desse peão”. E 
tirou todo o meu dedo. É assim que, muitas vezes, o pobre é tratado neste 
País. Não é diferente.  
Ora, o que nós estamos tentando fazer, não é uma coisa fácil, porque é 
erro acumulado durante 500 anos e que nós precisamos reverter, e vai levar 
alguns anos para reverter, é fazer as pessoas enxergarem que é necessário, é 
possível dar ao povo pobre deste País um padrão de tratamento descente, 
digno e respeitoso. Se a gente construir mais UPA’s como esta, o que vai 
acontecer? Nem um pai de  família vai precisar sair daqui, pegar um ônibus 
apinhado, ou às vezes pegar um táxi sem dinheiro, às 3h  da manhã, para 
correr com um filho para um hospital, para chegar lá, às vezes não tem nem 
um plantonista. Ou seja, ele vai mais próximo da sua casa,  24 horas, se tiver 
com dor de dente, se tiver uma criança precisando fazer inalação, tem tudo 
pronto aqui de uma forma digna. Deus queira que vocês nunca não precisem. 
Mas, se precisarem, está aqui para atender a vocês com respeito e com muito 
carinho.  
Por isso, eu queria dizer mais uma coisa para terminar a minha palavra 
aqui. Olhe, eu quero fazer justiça aqui à relação entre o governo federal e o 
governo do estado do Rio de Janeiro. Quero ser muito honesto com vocês. No 
governo passado, não foi possível  a gente estabelecer essa harmonia. Essas 
ambulâncias que estão aí, ficaram muitos meses sem funcionar porque o 
administrador achou que não eram necessárias as ambulâncias. Foram 80 
ambulâncias que o governo federal mandou para cá, equipadas, e elas ficara m 
paradas muito tempo aí. Graças ao Sérgio Cabral e à sua Secretaria de Saúde, 
as ambulâncias estão sendo utilizadas agora na sua totalidade. Então, nós 
temos estabelecido uma relação com o Rio de Janeiro, porque eu sempre 
achei que o Rio de Janeiro precis a ser mostrado pelos meios de comunicação  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  e pela sociedade, de forma diferente. É verdade que aqui no Rio tem violência, 
mas tem em São Paulo, mas tem em Minas Gerais, mas tem em Pernambuco, 
mas tem na Bahia, mas tem no Paraná, mas tem no Rio Grande do Sul , tem 
em todo território nacional. Agora, as coisas são mostradas no Rio de Janeiro 
como se fossem infinitamente mais graves, passando a idéia de que todo 
mundo no Rio é daquele jeito, quando, na verdade, o que o povo do Rio de 
Janeiro quer? O povo do Rio de Janeiro quer trabalhar, quer ter saúde, quer 
estudar, quer ter lazer e quer viver dignamente. Agora, se o estado, se a 
prefeitura, se o governo do estado e o governo federal não cuidam para que as 
coisas aconteçam, o que vai acontecer? Gente que não dev eria vai tomando 
conta dos espaços democráticos da sociedade e vai, uma espécie,  virando 
dono. Só para vocês terem uma idéia: se o estado não se apresenta com 
escola, com hospital, com lazer, com transporte, vira um submundo e  a 
bandidagem toma conta. Aí , o bandido começa a cobrar pedágio, começa a 
dizer quem entra ou quem não entra. E a maioria das pessoas honestas é 
marginalizada.  
Por isso é que, na semana que vem, eu volto ao Rio de Janeiro com o 
governador, porque as obras do PAC vão fazer o maior in vestimento que o Rio 
de Janeiro já viu, em parceria entre o governo federal, governo estadual e 
prefeitura de todo o Grande Rio e toda a Baixada Fluminense, em Niterói, para 
a gente fazer com que o Complexo do Alemão, a Rocinha e Manguinhos... já 
fizemos n aquela outra, como chama? Pavão, Pavãozinho. A gente quer entrar 
lá, não com a polícia para bater em gente. A gente quer entrar, enquanto 
governo, oferecendo a mulheres, homens e jovens daqueles bairros, condições 
de eles terem acesso às coisas a que todo mundo tem direito: segurança, 
escola, rua, água, esgoto, que é o mínimo que a gente tem que fazer. E nós 
vamos fazer isso porque eu quero contribuir para mudar a cara do Rio de 
Janeiro. Eu quero fazer isso porque acho que o Rio de Janeiro é um dos 
estados em que Deus colocou a mão e fez essa beleza que fez, e a gente não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pode permitir que alguns poucos atrapalhem o direito da maioria de viver 
respeitosamente e viver de forma comunitária, em harmonia.  
Então... mas eu vou voltar aqui em 31 de março. Nós vamo s a Itaboraí, 
São Gonçalo, Niterói. Nós vamos começar o maior pólo petroquímico deste 
País. Serão 9 bilhões de dólares de investimentos, serão milhares de 
empregos criados na construção. E com isso, a gente vai permitindo que o 
povo do Rio seja mostrado pa ra o Brasil de uma forma diferente, porque eu 
estou cansado, mostra, de um lado, as belezas em Copacabana, mulheres 
maravilhosas, homens maravilhosos na praia. Do outro lado, mostra a periferia 
do Rio de Janeiro, pobre, como se só tivesse violência na peri feria do Rio de 
Janeiro. De cada mil pessoas que moram na periferia do Rio, você pode ter um 
bandido. Novecentos e noventa e nove são gente honesta que quer trabalhar. 
É isso que precisa ser mostrado.  
Então, Sérgio, eu queria... O Sérgio só tem um ano e d ois meses de 
mandato. Eu tenho um ano e dois meses do segundo mandato, nós temos dois 
anos e oito meses pela frente, podem ficar certos que muita coisa vai 
acontecer. Eu sei, Sérgio, que a pressão que está vindo em cima de você, 
agora, do pessoal que prest ou concurso, é uma pressão legítima. Eu também 
sofri essa pressão no primeiro ano de mandato. Mas é importante lembrar que, 
no primeiro ano de mandato, a gente arruma a casa. No segundo ano é que a 
gente começa a fazer as coisas. Então, a gente não pode co brar do Sérgio 
aquilo que ainda não houve tempo de fazer, mas certamente ele vai fazer, 
porque tem o compromisso de melhorar o sistema prisional do Rio de Janeiro. 
Eu tenho consciência disso e ele sabe que nós seremos parceiros.  
Por isso, eu queria termin ar dizendo para vocês: Olhe, eu dizia para o 
Sérgio durante a campanha: Sérgio, a tua eleição e a minha eleição são a 
possibilidade de fazer com que o Rio de Janeiro tenha em toda a sua história a 
melhor parceria entre o governo federal e o governo estadua l. E com essa 
parceria acontecendo como está acontecendo, sabe quem vai ganhar? Não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sou eu, não é o Sérgio. Quem vai ganhar é o povo do Rio de Janeiro que 
merece muito mais do que a gente pode dar.  
Parabéns, Sérgio. Parabéns, Rio de Janeiro.  
 
 
($211A)  
 
 
 