 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da fábrica de pneus de mineração e 
terraplanagem da Michelin – América do Sul  
Bairro Campo Grande – Rio de Janeiro, 26 de fevereiro de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro governador do estado do Rio de Janeiro, Sérgio 
Cabral,  
 Meus companheiros ministros Miguel Jorge, do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior, e Edson Santos, da Secretaria Especial de 
Políticas de Promoção da Igualdade Racial,  
 Nosso querido companh eiro Luis Fernando Pezão, vice -governador do 
estado do Rio de Janeiro,  
 Meu caro companheiro, deputado Jorge Picciani, presidente da Câmara 
Legislativa do Rio de Janeiro,  
 Meu amigo e senador da República, Marcelo Crivella,  
 Deputados federais Alexandre Santos, Carlos Santana e Sandro Matos,  
 Meu caro Luiz Fernando Beraldi, presidente da Michelin da América do 
Sul, 
 Meu querido companheiro Luciano Coutinho, presidente do BNDES,  
 Meu caro Régis Fichtner, secretário de Estado, chefe da Casa Civil,  
 Meu caro E duardo Eugênio Gouvêa Vieira, presidente da Firjan,  
 Senhora Fabíola Barbosa e senhor Antonio Carlos, companheiros que 
representaram os trabalhadores da Michelin,  
 Prefeita de São Gonçalo, companheira Cida. Se tiver mais prefeitos aqui, 
eu quero estender os meus cumprimentos a todos,  
 Diretores da Michelin,  
 Trabalhadores e trabalhadoras da Michelin,  
 Amigos da imprensa,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Governador, hoje é um dia muito especial na minha vida. Eu dediquei 
um terço dos meus 62 anos de idade dentro de uma fábrica, e vivi mom entos 
de alegria e momentos de tristeza. Somente quem está dentro de uma fábrica, 
ou quem está em casa esperando que o companheiro ou a companheira 
chegue, ao final do mês, com o salário para ajudar a família sobreviver, tem 
noção do que é o desemprego, te m noção do que é um trabalhador ir marcar o 
seu cartão, chegar lá e o cartão não está, vai ao departamento de pessoal e 
recebe o comunicado de que foi dispensado.  
 Eu vivi uma das piores crises de desemprego no Brasil, em 1965, com 
19 anos de idade. Fiquei  desempregado por um ano e dois meses. Saía todos 
os dias para procurar emprego, às 6h da manhã, às 5h da manhã, voltava às 
4h, 5h da tarde, quase batendo palma em cada fábrica. Às vezes o diretor de 
Recursos Humanos colocava um funcionário para atender a gente, pegava a 
carteira da gente, entrava para o escritório, voltava 4 ou 5 horas depois para 
dizer: “não tem vaga”, e você voltava para casa, de segunda a sexta, na 
angústia de que na outra segunda você iria arrumar emprego.  
 Eu entrei na Villares no dia  29 de janeiro de 1966. A Villares, naquele 
tempo, produzia motor de navio, produzia ponte rolante, produzia peças para o 
metrô. A Villares estava no auge, muito dinheiro do BNDES, a Villares estava 
no auge. Um belo dia, nós chegamos para trabalhar e a Vil lares dispensou 
1.500 trabalhadores numa tacada só. É preciso ter noção do que significa o 
desespero de um pai de família chegar em casa e falar: “perdi o emprego”.  
 Depois, eu vivi 10 anos da minha vida como presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos de São  Bernardo do Campo. Vivi momentos de glórias, de 
alegrias e momentos de tristeza, porque assisti o começo do processo de 
avanço tecnológico nas empresas, Miguel Jorge trabalhava numa delas. Todo 
mês eram dezenas ou centenas de trabalhadores que eram mandad os embora. 
Enquanto existia a rotatividade de mão -de-obra, estava maravilhoso. As 
empresas mandavam alguns trabalhadores embora e contratava outros. A  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossa briga era que os contratados novos recebiam menos do que os velhos 
que eram mandados embora. Foi da í que nós fizemos uma briga enorme e 
conseguimos, em 1976, Governador, conquistar uma coisa chamada “salário 
substituto”: a empresa, quando mandava um trabalhador embora e contratava 
outro na mesma função, tinha que pagar o mesmo salário daquele trabalhado r 
demitido.  
 Aí veio a década de 80, e de 80 para cá, até dois mil e poucos, nós 
tivemos uma situação muito grave na economia brasileira. Nós éramos pegos 
de surpresa com anúncios de planos econômicos mirabolantes. Tinha planos 
que se anunciava na televisã o como se, no dia seguinte, todos os 
trabalhadores estivessem ricos. Às vezes esse plano dava certo por três, 
quatro ou cinco meses e, de repente, esse plano acabava e os trabalhadores 
iam acumulando o prejuízo, as empresas iam tendo que demitir mais 
traba lhadores.  
E nós chegamos a uma situação quase de desespero, em que não 
existia mais na porta de nenhuma fábrica uma placa daquelas “precisa -se”. Nós 
passamos 20 anos sem ter uma placa na porta de fábrica, porque todas as 
empresas tinham que dispensar trab alhadores, porque a economia brasileira 
não crescia, o mercado interno não crescia. Se não crescia o mercado interno, 
você não tendo consumidor, você não vende o seu produto. Então ficava, de 
um lado, um conjunto de jovens que iam atingindo idade de trabal har e não 
tinham nenhuma possibilidade de trabalhar.  
Quando eu vejo, Governador, a televisão mostrando um jovem de 18, 
19, 20 anos, sendo preso porque assaltou, porque matou, eu compreendo que 
essa pessoa tem que ser punida mesmo, porque cometeu um delito.  Mas é 
importante lembrar que essas pessoas são resultado de, praticamente, três 
décadas de descaso neste País, em que a economia não crescia, não se 
gerava emprego, não se gerava oportunidades. Então, é um desespero total, 
meninas e meninos atingindo idad e de trabalhar, faziam o ensino fundamental,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  às vezes faziam o 2º grau e quando iam fazer o 3º grau não passavam no 
vestibular das universidades federais porque tinham estudado em escolas 
públicas da periferia. Portanto, não podiam competir com aqueles que  tinham 
estudado nos melhores colégios do Rio de Janeiro, de São Paulo ou de Minas 
Gerais. Iam a uma universidade particular, faziam o vestibular, passavam e 
quando chegava no mês de fevereiro, que iam se inscrever, eles tinham que 
pagar para fazer um curs inho, até desses menores de 800, 900, 1.200,1.500 
reais. Nem pensar em Medicina, que vai para acima de 2.500 reais. E ntão é 
explicável, um pouco, o desespero de uma parte da juventude brasileira, 
porque não tinha esperança, porque não tinha perspectiva, po rque não tinha 
para onde ir.  
 Quando nós assumimos o governo, em 2003, eu tinha uma coisa na 
cabeça. Primeiro, que nós não podíamos errar. Isso, Sérgio, martelava a minha 
cabeça. Eu dizia: todo mundo tem condições de errar, o Lula não pode errar. Já 
tinha  um preconceito enorme contra mim, um torneiro mecânico, sem diploma 
universitário, ganhar a Presidência da República, já era uma coisa que muita 
gente não suportava, era demais. O cara sair de Garanhuns para não morrer 
de fome e virar Presidente da Repúbl ica? O preconceito é uma doença e muita 
gente não aceitava esse tipo de coisa.  
 Então, tudo que alguns queriam era que não desse certo para justificar. 
Não dando certo, “o trabalhador tem mais é que trabalhar e não se meta a 
querer governar o País.” Na min ha cabeça, isso martelava 24 horas por dia. E 
eu dizia: por que eu não posso errar? Por que se nós fizéssemos o governo 
fracassado que outros fizeram, os trabalhadores iam passar 150 anos para ter 
a perspectiva de eleger um outro trabalhador presidente da República. E para 
dar certo, Sérgio, a gente tomou a decisão de não fazer mágica com a 
economia. Sabe aquele negócio: o presidente ganha e no dia seguinte vai à 
televisão e anuncia um plano econômico que parece uma mágica? De repente 
o real passa a valer m ais do que o dólar. Todo mundo ficou feliz. Quanto tempo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  durou? Eu falei: não tem mágica. Em economia a gente tem que tratar com 
seriedade. Em economia, primeiro, a gente só pode gastar aquilo que a gente 
tem. Eu sou casado há 34 anos com a dona Marisa, já  vivemos momentos 
muito difíceis na nossa vida e a gente nunca fez uma dívida sem antes a gente 
ter certeza de que a gente podia pagar. Esse negócio de querer uma televisão 
nova porque saiu, é moda, não tinha na minha casa. A gente vai esperar, a 
gente vai  criar as condições e a gente vai comprar quando a gente puder, 
porque se a gente der um passo maior do que a perna, a gente se machuca e 
nunca mais pode se recuperar.  
 Foi assim que nós começamos a tratar a economia brasileira. Eu posso 
dizer para vocês h oje, muito à vontade, Sérgio, que eu duvido que um outro 
presidente da República fizesse o choque que nós fizemos em 2003. Eu duvido 
que alguém tivesse a coragem de fazer o aperto fiscal que eu fiz em 2003. Eu 
fiz por quê? Porque eu entendia que eu tinha m uita credibilidade política e era 
preciso gastar um pouco dessa credibilidade política para arrumar a casa.  
Então, quando eu chego aqui hoje, na Michelin, e vejo uma empresa 
acreditando no País, investindo no País, eu fico lembrando que quando nós 
tomamos  posse, nós não tínhamos dinheiro para financiar as nossas 
exportações e nem as nossas importações. Nós não tínhamos crédito, e ainda 
o FMI tinha 15 bilhões e 900 milhões de dólares depositados na conta do 
Brasil, com uma espada na cabeça do governo, dizen do: “só pode fazer isso, 
só pode fazer... Eu fui ao Congo agora, e o Congo tem uma dívida com o FMI. 
O Congo quer construir uma estrada, o FMI fala: “não pode”. Quer fazer uma 
universidade. Não pode. Aqui no Brasil, de vez em quando vocês viam nos 
jornais:  “Missão do FMI vem para o Brasil”. Descia no aeroporto e começava a 
dar palpite: “não pode gastar nisso, não pode gastar naquilo, você só pode 
fazer aquilo”. Era como se, mesmo depois da morte de Tiradentes e depois da 
Independência em 1822, a gente ainda  não tivesse independência. Era preciso 
vir alguém aqui para dizer: “só pode comer aquilo, só pode fazer aquilo”. O que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós fizemos? Vamos preparar a casa para a gente dar o segundo grito de 
liberdade. Não precisava gritar “Independência ou Morte”, era só gritar 
“respeito”, “dignidade”. Em 2005, dissemos para o FMI: nós não precisamos de 
vocês mais aqui, peguem os 15 bilhões e 900 de vocês, tchau e benção, que 
nós vamos cuidar do nosso próprio nariz, com os nossos erros e com os 
nossos acertos.  
 Na quarta -feira, agora, eu me levanto e vejo a notícia: “Brasil deixa de 
ser devedor e passa a ser credor”. O que significa? Significa que hoje, como 
disse o Governador, as nossas reservas em dólar são maiores do que a dívida 
pública externa e a dívida privada. Signi fica que hoje, com muita humildade, 
nós poderemos transitar no mundo, não com o nariz em pé, mas de cabeça 
erguida, dizendo: nós não queremos ser maiores ou menores do que ninguém, 
nós queremos apenas ser respeitados enquanto nação e ser respeitados na 
nossa soberania. Nós decidimos o que queremos, como queremos e quando 
fazemos as coisas. É importante as pessoas perceberem, porque tem muita 
gente que dá palpite.  
 De vez em quando, se vocês pegarem os analistas econômicos que ao 
longo desses últimos anos v êm analisando a economia, vocês vão perceber 
que todos eles quebraram a cara. Agora mesmo aconteceu essa crise 
americana que é uma crise imobiliária, é uma crise de especulação, é uma 
crise do sistema financeiro que resolveu ganhar dinheiro fácil. Vocês sa bem 
que nos Estados Unidos, essa crise imobiliária é em função de um modelo de 
financiamento de casa nos Estados Unidos. Nos Estados Unidos, se você 
compra uma casa por 100 mil reais, você tem um crédito para comprar a casa: 
100 mil reais. Se no ano aquela  casa valorizou para 200 mil reais, você tem 
direito a ir ao banco e fazer um crédito de mais 100 mil reais, que é a 
valorização da casa. Se no ano seguinte ela valoriza mais 100 mil, você pode ir 
ao banco e pegar mais 100 mil, tudo para consumir.  
 Aconte ce que o setor imobiliário não valorizou o tanto que precisava  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  valorizar, e as pessoas que fizeram o crédito tiveram problemas. Os bancos, 
que achavam que poderiam especular com esses títulos, quebraram a cara. 
Foram muitos bilhões. Só um banco francês, fo ram 50 bilhões de dólares. Os 
bancos da União Européia, quase todos, chega a mais de 400 bilhões de 
dólares, e a gente não sabe ainda os bancos. Eu me lembro do Citibank, 
Miguel Jorge, quantas vezes o Citibank veio ao Brasil, em reuniões comigo, eu 
não era  nem presidente ainda. Como o Citibank sabia o que era bom, o que era 
ruim, dizia tudo que a gente tinha que fazer. Tomou na cara em 10 bilhões de 
dólares. Tudo isso porque especulou.  
 Aí, alguns adversários, não meus, alguns adversários do Brasil, pessoas  
que se levantam de manhã e vão dormir à noite torcendo para que o Brasil não 
dê certo – pelo menos na minha mão tem gente que não quer que ele dê certo 
– começaram a dizer: “agora eu quero ver se o Brasil vai agüentar, agora eu 
quero ver se a economia bra sileira está sólida, agora eu quero ver como é que 
o governo vai se portar”. Até agora, essa crise americana não atravessou o 
Atlântico. Até agora o sistema financeiro não está envolvido nessa crise que 
tem um nome bonito, “ subprime,  até agora não chegou a té aqui. Nós temos 
solidez porque nós fizemos como a formiguinha: enquanto alguns 
cantarolavam, nós ficamos comprando dólar e hoje temos 190 bilhões de 
dólares de reservas, para enfrentar essas e outras crises. Hoje, nós podemos 
dizer para vocês que o Bras il está tendo a oportunidade de viver um ciclo de 
crescimento sustentável e duradouro.  
 O Luciano Coutinho, presidente do BNDES, nos comunicou agora há 
pouco que nesse primeiro mês de janeiro, a gente já financiou mais máquinas, 
60% do que financiamos no c omeço do ano passado. Quando começa a 
crescer a venda de máquinas e bens de capital, significa o quê? Que as 
empresas estão investindo em renovação da sua capacidade produtiva, em 
modernização. E isso está acontecendo agora.  
 A construção civil, fazia 26 a nos que não crescia. Não são 26 dias não,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  26 anos. Do ano passado para cá, depois de todas as mudanças que nós 
fizemos, depois de aumentar o crédito para as pessoas comprarem casa 
financiada, nesses próximos anos a construção civil vai crescer como não 
crescia há 30 anos no nosso País. Eu estou dizendo isso para vocês para dizer 
do orgulho de estar aqui, vendo uma empresa investir no Brasil, vendo uma 
empresa gerar... A indústria automobilística também dizia que estava em crise. 
Eu me lembro que quando eu t omei posse, a indústria automobilística, toda vez 
que se reunia comigo, falava o seguinte: “Presidente, vamos fechar em 
vermelho”. Só tinha vermelho. Eu dizia: vamos trabalhar porque vai melhorar. 
Hoje, a indústria automobilística brasileira bate recorde a trás de recorde. As 
vendas de carros, só em janeiro, cresceram 25%. Por quê? Porque uma parte 
do povo trabalhador, que produz o carro e não pode comprar, porque só se 
financiava em 24 meses ou em 30 meses, na hora em que a indústria 
automobilística eleva o  financiamento para 70 meses, o trabalhador percebe: 
cabe no meu bolso essa prestação. Aí, ele vai comprar o carro que ele tem 
prazer de comprar e de, preferência, usar pneus Michelin para que não fique 
parado nas ruas deste País.  
 Eu quero dizer ao Berald i que é uma alegria estar aqui, e sobretudo, ver 
jovens vestidos com roupas de trabalho, meninas e meninos que, certamente, 
estão mais qualificados do que eu estava quando comecei a trabalhar em 1965 
e, certamente, têm pela frente possibilidade de estudar mais do que eu tive.  
Sérgio, uma coisa eu vou te contar, e a você, Beraldi. Quando nós 
criamos o ProUni, eu tinha um problema, porque eu passei na rua a vida inteira 
gritando: ensino público e gratuito. Mas para ter ensino público e gratuito tem 
que const ruir universidade. Se você não tem dinheiro, você não tem ensino 
público e gratuito. O que nós fizemos? Fizemos uma parceria, Crivella, com as 
universidades privadas, e criamos o ProUni. O ProUni está colocando 400 mil 
jovens da periferia na universidade.  
Agora, mais uma novidade. Criamos o Reuni, acertamos com 54 reitores das  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  universidades federais, e vamos aumentar de uma média, hoje, de 12 alunos 
por professor, para 18 alunos por professor. Isso vai permitir que a gente, até 
2010, coloque mais 400 mil j ovens nas escolas federais deste País. Vamos 
inaugurar até 2010, 10 novas universidades federais, 48 extensões 
universitárias e vamos também inaugurar 214 escolas técnicas neste País. 
Este dado é importante: de 1900 a 2003 – a primeira foi construída por N ilo 
Peçanha, acho que na cidade de Campos, se não falha a memória – de 1909 
até 2003, eles construíram 140 escolas técnicas, em 93 anos. Nós, em oito 
anos, vamos construir 214 escolas técnicas profissionais neste País, para 
garantir ao jovem deste País, e sobretudo, aos filhos dos mais pobres, que têm 
o direito de aprender uma profissão e conquistar a sua cidadania. As escolas 
técnicas eram poucas, muito qualificadas e quem entrava na escola técnica até 
um tempo atrás, não era o pobre, era o cidadão que ent rava, fazia o curso para 
depois ir para a universidade, e a profissão que ele tinha aprendido no lugar de 
um outro que precisava trabalhar, não valia muita coisa. Então, companheiros e 
companheiras, este País está sendo construído junto com vocês. Se não f osse 
a confiança, se não fosse o esforço nos momentos difíceis... Agora, graças a 
Deus o Rio de Janeiro elegeu o Sérgio Cabral. Um companheiro que tem 
trabalhado como se fossemos irmãos, não Abel e Caim. Irmãos, eu diria, de 
coração e de alma, porque o Rio  de Janeiro precisa parar de sair nas páginas 
dos jornais apenas por violência. Esse Rio tem coisa muito melhor, 99% do 
povo é decente. Agora, tem gente que gosta de mostrar desgraça.  
 O meu papel é vender auto -estima, o meu papel é dizer o seguinte: se 
um País como o Brasil permitiu que um operário metalúrgico chegasse à 
Presidência da República, eu fico imaginando o que este País não pode 
permitir para vocês, que estão começando agora. Portanto, nós temos que 
acreditar neste País, que é maravilhoso, acre ditar no Rio de Janeiro. É verdade 
que no Rio de Janeiro tem violência, mas não tem mais do que tem em 
qualquer outro estado da Federação, não tem. Em vez de mostrar só a cara de  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  bandido, é importante mostrar a cara de vocês, meninas e meninos, pais de 
família, que querem trabalhar, sustentar a sua família e viver condignamente. É 
tudo isso que nós queremos. Isso é bom para o Presidente, é bom para o 
Governador, é bom para o Brasil e, sobretudo, é necessário para o povo 
brasileiro.  
Por isso, Beraldi, meus parabéns pelos investimentos da Michelin e eu 
espero que vocês continuem acreditando no Brasil, porque se depender de 
produção de carros, podem preparar os pneus, porque não vai faltar mercado, 
nem interno, nem externo.  
 Parabéns e boa sorte para todo mund o. 
 
 
($211A)  
 