 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
26/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da cerimônia de anúncio de investimentos da Embraer em 
Portugal  
Lisboa -Portugal, 26 de julho de 2008  
 
 
 Estimado amigo e companheiro, primeiro -ministro da República 
portuguesa, Jos é Sócrates,  
Senhores ministros de Portugal, aqui presentes,  
Senhores ministros e companheiros que me acompanham nesta viagem,  
Meu caro amigo Frederico Curado, presidente da Embraer,  
Meus amigos da imprensa,  
Meus senhores e minhas senhoras,  
 
É com enorme sa tisfação que participo desta cerimônia, na companhia 
do meu querido amigo José Sócrates. Estamos perante mais um exemplo de 
empresa brasileira escolhendo Portugal para avançar no seu processo de 
internacionalização. Neste caso trata -se, nada mais nada meno s, da nossa 
querida Embraer. Você sabe, Primeiro -Ministro, que no Brasil tem algumas 
empresas que viraram paixão nacional. A Petrobras é uma delas e a Embraer é 
outra, que são paixão nacional pelo que significam para o nosso País.  
Certamente nós já temos outras grandes empresas brasileiras que estão 
aqui em Portugal. No total, já são oito grandes empresas brasileiras fazendo 
investimentos aqui em Portugal. É sempre um bom começo.  
Nos últimos meses, aqui chegaram a maior empresa de software  de 
gestão empres arial do Brasil e a nossa terceira maior empresa na área 
cosmética. Os homens de negócio brasileiros escolhem Portugal pelos 
atrativos de seu parque industrial e por oferecer uma excelente porta de 
entrada para o mercado comunitário. Esse é um dado importa nte porque,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
26/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  historicamente, se falou que Portugal seria a porta de entrada para os produtos 
brasileiros na Europa, mas isso não se concretizava com a rapidez das 
palavras.  
Agora, finalmente, os empresários brasileiros começam a ter uma 
dimensão da necessi dade e da importância da internacionalização das nossas 
empresas. Afinal de contas, uma empresa brasileira no exterior é sempre uma 
bandeira brasileira no exterior, um espaço político de negociação, um espaço 
econômico de comercialização, e assim eu penso que nós vamos retribuindo a 
confiança que Portugal depositou no Brasil quando os seus empresários 
fizeram altos investimentos no nosso país. Além disso, por motivos mais do 
que evidentes, em Portugal nós, brasileiros, nos sentimos em casa.  
Acho muito impor tante que os investimentos da ordem de 148 milhões 
de euros anunciados pela Embraer e por seus sócios sejam no setor de 
aeronáutica. Trata -se de um setor de ponta, de alta densidade tecnológica, que 
tem o potencial de gerar amplos benefícios para os nossos  dois países.  
Nesse caso específico, o empreendimento trará um espaço de  
desenvolvimento regional prioritário para Portugal. Certamente serão criados 
empregos qualificados e de alta qualificação, e poderão surgir muitas 
oportunidades de outras empresas e d e outros empregos.  
No Brasil, por exemplo, o setor de aeronáutica tem um fator de 
multiplicação de empregos muito alto. A Embraer, eu penso que vive hoje um 
dos momentos mais importantes da sua história porque combina a alta 
competência tecnológica da empr esa com a alta credibilidade dos seus 
produtos e, eu diria, com um aumento extraordinário de ocupação nos aviões 
da Embraer pelo mundo afora. Os aviões da Embraer são de tamanha 
qualidade que até o governo está comprando dois aviões dela.  
Eu penso que as fábricas instaladas aqui são um começo extraordinário. 
Essa coisa, meu caro amigo Sócrates, às vezes começa pequena, mas a 
tendência de expansão é extraordinária na medida em que a gente consiga  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
26/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer com que o mercado europeu e outros mercados continuem a  ter a 
confiança que hoje tem na Embraer. Para Portugal, eu diria que é um momento 
muito importante, porque é uma empresa que vai possibilitar a geração de 
empregos altamente qualificados e, portanto, vai precisar da formação de 
muitos especialistas. Além de aportar divisas para Portugal, mostrará, de forma 
muito clara, que o Brasil é hoje uma economia altamente competitiva em vários 
setores de ponta tecnológica.  
Meu caro amigo José Sócrates,  
A crescente presença das empresas brasileiras no exterior é uma d as 
facetas do excelente momento que vive o Brasil – uma nova etapa da história 
do País –, de crescimento com estabilidade, que foi construído com a parceria 
de países como Portugal, países que, algum tempo atrás, acreditaram no 
Brasil. Tenho a satisfação d e ver que as empresas portuguesas têm aceitado 
meu convite para que iniciem uma nova fase de investimentos no Brasil. É 
importante lembrar que o momento que o Brasil vive hoje é um momento 
altamente singular na história do País. Eu posso dizer, na frente d o meu amigo 
e na frente da imprensa de Portugal e do Brasil, que não existe volta no 
caminho de desenvolvimento que o Brasil estabeleceu para si. As condições 
estão colocadas. A combinação de estabilidade econômica com crescimento 
do mercado interno é muit o forte, a combinação do mercado interno com o 
mercado externo é uma coisa que está garantida, a diversificação das ações do 
Brasil no mundo é uma novidade extraordinária porque, finalmente, os 
empresários brasileiros entenderam que precisam diversificar p arceiros, 
construir joint -ventures  e fazer parcerias onde for possível para dinamizar, cada 
vez mais, a economia brasileira.  
Hoje, nesta cerimônia, quero trazer outra mensagem. Venho dizer que 
este investimento, como outros que já foram feitos e que ainda vão ocorrer, 
mostra que o Brasil está tendo em Portugal a mesma confiança que Portugal 
teve, ontem, no Brasil, que o fluxo de investimentos é uma coisa de mão dupla.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
26/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  O Brasil não compactua com a idéia de que apenas um país tem que ter 
superávit comercial. Essas coisas têm que ser uma rodovia de duas mãos, em 
que a gente compra e vende, e o resultado final não é a vantagem de um país 
sobre o outro, mas o equilíbrio para que as duas economias possam crescer de 
forma sustentável.  
Creio que essa iniciativa conj unta entre empresas brasileiras e européias 
é um bom exemplo para nossos governos, mostra o tipo de projeto que temos 
que fomentar se quisermos tirar do papel a parceria estratégica entre o Brasil e 
a União Européia, que Portugal tanto ajudou a construir.  
Tenho muito orgulho do trabalho que a Embraer está fazendo no Brasil e 
do exemplo que oferece para muitas outras empresas que estão se juntando, 
finalmente, ao clube das grandes transnacionais. São companhias que  
investem nos mercados de nossos parceiros; complementam o trabalho que 
vem sendo realizado pela diplomacia brasileira, pelo Ministério do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio; ajudam a fortalecer e a aprofundar, 
com fatos concretos, nossas relações; geram empregos e renda e qualificam 
nossa mão -de-obra para participar da revolução mundial do conhecimento. 
Estou seguro de que o investimento que estamos anunciando hoje atrairá 
muitos outros.  
Os empresários aqui presentes estão de parabéns pelo exemplo que 
oferecem. Souberam identificar novas oportuni dades e lançar projetos comuns 
com base nas nossas complementaridades econômicas e tecnológicas. Está 
de parabéns também o nosso companheiro, primeiro -ministro José Sócrates, 
que contribuiu de forma veemente para que esse empreendimento se tornasse 
realida de. Estamos, assim, garantindo que muito em breve voltaremos a nos 
reunir para lançar novas iniciativas de igual vulto e transcendência e fazer 
prosperar uma parceria com muita história, mas também de um grande futuro.  
Eu quero dar os parabéns ao Primeiro -Ministro, agradecer à Embraer 
por este gesto importante de uma empresa que, sem dúvida nenhuma, está  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
26/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  entre as três maiores empresas aeronáuticas do mundo, com muita 
competência, com muita qualidade. Penso que a vinda da Embraer para cá é 
um começo excepcio nal, meu caro. Eu acho que, finalmente, Portugal entrou 
na era da produção altamente sofisticada no setor aeronáutico.  
Parabéns e boa sorte.  
 
 
 
 
($211B)  
 