 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secreta ria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita às obras da ThyssenKrupp – Companhia Siderúrgica do Atlântico  
Santa Cruz – Rio de Janeiro, 26 de fevereiro de 2008  
 
 
 Meu companheiro, governador do estado do Rio de Janeiro, Sé rgio 
Cabral,  
 Companheiros ministros de Estado que me acompanham nesta viagem, 
Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio; Edson Santos, da 
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial,  
 Senhor Karl Köhler, presidente da Thy ssenKrupp,  
 Meu companheiro Luis Fernando Pezão, vice -governador do estado do 
Rio de Janeiro,  
 Deputado estadual Jorge Picciani, presidente da Assembléia Legislativa 
do estado do Rio de Janeiro,  
 Meu caro companheiro, senador Marcelo Crivella,  
 Deputados f ederais, Alexandre Santos, Carlos Santana e Sandro Matos,  
 Senhor Aristides Coberllini, diretor -presidente da ThyssenKrupp S.A., em 
nome de quem quero saudar toda a diretoria do grupo ThyssenKrupp,  
 Meu companheiro Luciano Coutinho, presidente do BNDES,  
 Companheiros e companheiras, secretários e secretárias do governo do 
estado do Rio,  
 Meu caro Eduardo Eugênio Gouvêa, presidente da Firjan,  
 Meu caro José Carlos Martins, diretor -executivo da Companhia Vale do 
Rio Doce,  
 Senhora Rosana Kelly, do curso técn ico de processo siderúrgico do 
Senai, que falou aqui com vocês, e o nosso companheiro Paulo Roberto Dias, 
companheiro operário que falou aqui com vocês, nervoso como todo mundo 
que fala pela primeira vez na frente do microfone.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secreta ria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu estava vendo ele falar a qui, e eu me lembrei, Sérgio Cabral, que a 
primeira vez que eu fui fazer um discurso, a minha perna tremia tanto que eu 
tive que me sentar, porque não agüentava ficar de pé. E isso acontece com 
todo mundo.  
 Eu queria dizer uma coisa para vocês, do fundo da  minha alma. Quando 
eu vejo uma cena como esta, eu me lembro dos momentos da minha vida em 
que eu fazia assembléias na porta das empresas no ABC, às 5h da manhã, 
para 40 mil pessoas na porta da Volkswagen, para 20 mil na porta da Ford, 
para 18 mil na porta  da Mercedes. Aquele foi um momento muito importante, 
porque foi a consolidação da conquista da democracia no nosso País.  
 A democracia era muito discutida, o Geisel inventou a democracia lenta 
e gradual, mas quando os trabalhadores brasileiros resolveram levantar a 
cabeça, sair para a rua e dizer: “nos existimos”, a democracia ganhou uma 
nova dinâmica, e nós pudemos conquistar essa, que é a palavra mais 
importante na vida da humanidade, que é liberdade. Liberdade de expressão, 
liberdade de comunicação e li berdade de ir e vir.  
 Por conta dessa democracia, um torneiro mecânico que jamais imaginou 
ser dirigente sindical, que jamais imaginou ser vereador, que jamais imaginou 
ser filiado a um partido político, jamais imaginou – não passava pela minha 
cabeça ser presidente da República – esse metalúrgico que não queria ser 
sindicalista, nem vereador, nem filiado a partido, é hoje o presidente da 
República desta extraordinária nação chamada Brasil, tantas vezes desprezada 
pelos seus próprios governantes.  
E mais an imado eu estou quando vejo um empreendimento como este e 
vejo trabalhadores vestindo seus uniformes, companheiros estudando para se 
aperfeiçoar. Eu queria dizer ao presidente do grupo ThyssenKrupp, nosso 
companheiro Köhler: o maior patrimônio que você leva  deste País é uma lição 
de vida que você vai ter. Eu ainda espero que você possa dizer isso num 
pronunciamento, quando a empresa estiver funcionando: é que não existe, na  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secreta ria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  face da Terra, trabalhador mais versátil e mais criativo do que o trabalhador 
brasile iro. Esse é o maior patrimônio que Sérgio Cabral, como governador, e 
eu, como presidente, poderemos oferecer a qualquer investidor estrangeiro que 
queira investir no Brasil. Eu tenho depoimentos às dezenas, de empresários 
estrangeiros, que depois de estare m funcionando no Brasil por dois ou três 
anos, me dizem textualmente, empresas que têm 157 plantas espalhadas pelo 
mundo, algumas alemãs, inclusive: “de todas as plantas que a gente tem no 
mundo, o trabalhador mais criativo e o mais produtivo é exatamente o 
trabalhador brasileiro”.  
Esse é um patrimônio que nós precisamos recuperar e dizer a toda hora, 
porque muitas vezes a gente só vê desgraça na imprensa, muitas vezes a 
gente só vê notícia de que um bandido matou o outro, de que tem uma bala 
perdida, de q ue tem mais não sei das quantas. Mas uma foto como esta mostra 
claramente que 99% do povo brasileiro é gente boa, é gente honesta, gente 
decente, que tem família e que quer trabalhar.  
 Essa menina que prestou depoimento aqui e que é mãe solteira... Isso 
aqui é uma oportunidade e o ser humano vive à procura de oportunidades. Se 
o Estado não oferece, se as empresas não oferecem, se as prefeituras não 
oferecem, o crime organizado oferece, a bandidagem oferece. Então, tem que 
ser uma disputa constante do Estado  brasileiro fazendo aquilo que tem que 
fazer. E é por isso que na semana que vem estarei outra vez com o Sérgio 
Cabral, aqui no Rio de Janeiro. Não vamos fazer uma intervenção com a 
polícia, não, nós vamos visitar o Complexo do Alemão, vamos visitar 
Mangui nhos, vamos visitar a Rocinha para levar investimentos de milhões e 
milhões de reais para fazer casa, escola, rua, hospital, água e esgoto. Se 
porrada educasse as pessoas, bandido saía da cadeia santo. O que educa as 
pessoas são oportunidades, são gestos d e solidariedade, é as pessoas 
acreditarem que amanhã terão oportunidade.  
 Por isso, meu caro Köhler, leve para a Alemanha duas informações.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secreta ria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quando terminar o nosso governo em 2010, nós teremos neste País mais 10 
universidades federais novas, construídas e m oito anos. Além das 10 
universidades federais novas, nós teremos 48 extensões universitárias 
espalhadas pelo interior do País. Ainda mais: quando terminar 2010, nós 
vamos ter 214 escolas técnicas profissionais a mais. Em 93 anos, todos os 
governos que pa ssaram pelo Brasil, de 1909 até 2003, fizeram 140 escolas 
técnicas, em 93 anos. Em oito anos nós vamos fazer 214 escolas técnicas 
profissionais, para o nosso povo poder ter oportunidade. Sabe por que, senhor 
Köhler? Eu sei o que é o valor de um trabalhador  sem carteira profissional com 
profissão, e o de um trabalhador com profissão. Eu sei o que é uma profissão, 
porque graças a uma profissão eu fui o primeiro filho a ter uma casa, eu fui o 
primeiro a ter uma televisão, eu fui o primeiro a ter um carro. Se a s pessoas 
não têm profissão, as oportunidades são diminutas. No Brasil, durante tantas 
décadas, não se investiu na educação adequadamente, porque parece que as 
pessoas que governavam já tinham tido a sua oportunidade, para que dar 
oportunidade aos outros? E eu, como não tive diploma universitário e sei por 
que eu não tive diploma universitário, porque com 14 anos tive que ir para uma 
fábrica trabalhar, eu quero dar para os trabalhadores brasileiros a oportunidade 
que os governantes não deram a mim, na época  em que eu tinha 18 ou 19 
anos.  
 Vocês estão lembrados o que eu dizia e vou dizer uma coisa agora. 
Quando a gente estava fazendo assembléia na porta da fábrica, que começava 
a gorar e os companheiros começavam a ir embora, eu falava: escuta aqui, 
alguém é feito de açúcar? Alguém vai derreter? Alguém vai ter medo de um 
pouquinho de chuva? Não. Então, companheiros e companheiras, vocês estão 
lembrados do que eu disse em 2003: qualquer governante deste País pode 
errar. Se ele errar, depois ele vai sair do gove rno, vai passar oito meses na 
Europa estudando, vai dar aula não sei onde e depois entra outro que erra. Eu 
dizia: eu não posso errar. Por que eu não posso errar? Porque eu tenho  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secreta ria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  consciência de que, ao deixar a Presidência da República, os meus amigos 
verdadeiros são o conjunto dos trabalhadores brasileiros, que me ajudou a 
chegar à Presidência da República.  
 Quando eu sair da Presidência da República, não vou para Paris ou para 
Londres, eu vou voltar para São Bernardo, morar a 800 metros do sindicato. É 
por isso que eu queria dizer para vocês: graças a Deus, o Rio de Janeiro 
elegeu um companheiro como o Sérgio Cabral, com quem a gente pode 
conversar como companheiro, com quem a gente pode fazer acordo, que a 
gente sente sinceridade na cara da pessoa quando a gente conversa. O Rio de 
Janeiro, na verdade, perdeu quatro anos, porque a gente não tinha sequer 
como fazer acordos aqui no Rio de Janeiro.  
Esse projeto da ThyssenKrupp é apenas o começo. No dia 31 de março 
eu e Sérgio Cabral, estaremos em Itaboraí, co meçando a terraplanagem do 
maior pólo petroquímico da América Latina, que é o Comperj, para gerar mais 
empregos, mais oportunidades de trabalho, mais renda e mais gente cuidando 
da sua família.  
 Sérgio, que Deus te abençoe e que Deus abençoe todos vocês. 
Parabéns, TyssenKrupp. Parabéns, Rio de Janeiro, e parabéns, trabalhadores 
brasileiros. Um abraço.  
 
 
 
($211A)  
 
 