 
 1 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
solenidade de assinatura de ordem de início das obras do PAC no estado 
de Pernambuco  
Recife – PE, 26 de março de 2008  
 
 
 A primeira fase do nosso encontro foi a fase em que nós anunc iamos os 
recursos para Pernambuco. Agora, vocês têm que pagar a conta participando 
da segunda fase, que é ouvir os nossos discursos. Mas, de qualquer forma, eu 
quero agradecer a Deus por estar vivendo este momento, por ser presidente da 
República e ter o J oão Paulo como prefeito durante seis anos e poder exercer 
o meu segundo mandato com o companheiro Eduardo Campos sendo 
governador do estado de Pernambuco.  
 Quando nós chegamos à Presidência da República, não existe espaço, 
não existe momento em que o presi dente da República possa perder um 
minuto da sua vida, no exercício do mandato, respondendo a determinadas 
críticas da oposição ou falando mal de quem quer que seja. Presidente da 
República é um cargo tão importante e tão almejado por tanta gente, que 
quan do a gente chega lá, a gente tem que abrir os ouvidos para o grito do 
povo, fechar os ouvidos para a crítica das oposições e trabalhar o tempo inteiro 
para realizar o programa que foi a razão da nossa eleição.  
Eu estou dizendo isso para começar dando os p arabéns ao Eduardo 
Campos e à Maria Fernanda, porque fizeram o acordo que devolve a 
Pernambuco o direito de ter acesso ao dinheiro da Caixa Econômica Federal. 
Esse mesmo acordo, Eduardo, você era meu ministro e eu tentei fazer com o 
ex-governador Jarbas Va sconcelos o mesmo acordo. Era um pouco melhor, 
Geddel, do que o acordo que nós tínhamos feito com a Bahia, mas 
possivelmente os advogados que trabalhavam para o governo naquela época 
diziam para o governador que não precisava fazer acordo, porque iam ganha r  
 2 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  na Justiça. Ora, a Caixa Econômica não tem dinheiro dela, também. Grande 
parte do dinheiro da Caixa é dinheiro do trabalhador brasileiro, é dinheiro do 
FAT, é dinheiro do Fundo de Garantia. Então, a Caixa não pode dar o dinheiro, 
a Caixa tem que empresta r o dinheiro, porque o dinheiro é do povo brasileiro 
também.  
 Pois bem, não foi possível fazer acordo. Quem ganhou com isso? 
Pernambuco ganhou alguma coisa? Sabem quem perdeu? O povo de 
Pernambuco, porque o estado ficou oito anos sem poder tomar um real 
emprestado à Caixa Econômica Federal. Então, a briga e a teimosia das 
pessoas às vezes são tão irracionais, que a gente não percebe que no meio da 
briga de dois gigantes, o povo está lá como se fosse uma fatia de mortadela 
esmagada, sendo engolida, sem ningu ém perguntar ao povo se ele quer que 
faça assim ou que faça assado.  
 Eu sei que você já foi criticado, companheiro, eu sei. Mas eu quero te 
dizer e quero dizer à companheira Maria Fernanda: o acordo que vocês fizeram 
restitui ao estado de Pernambuco a gran deza que Pernambuco conquistou 
desde o tempo em que lutou contra os holandeses, desde o tempo em que fez, 
cinco anos antes da independência brasileira, a independência de 
Pernambuco, que fez a Confederação do Equador.  
Companheiros e companheiras, a histór ia do povo brasileiro é uma 
história de segregação para muitos e de muitos  benefícios para poucos. Já na 
Revolução de 1917 e na Confederação do Equador, a elite de Pernambuco 
discutia se não seria bom chamar os negros, se não seria bom chamar os 
índios par a participarem mais ativamente, e a elite falava: “Não, nós não 
podemos chamá -los, porque se eles participarem e aprenderem, daqui a pouco 
vão fazer guerra contra nós e vão querer mandar no estado”. A política 
brasileira é assim.  
 Estou vendo um homem ali,  o Severino, que foi presidente da Câmara. E 
foi eleito presidente da Câmara porque a nossa oposição queria derrotar o  
 3 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo, achando que o Severino iria ser contra o governo. Pois bem, 
elegeram o Severino. Não levou muito tempo, perceberam que o Severin o não 
era oposição ao governo, e trataram de derrubá -lo com a mesma facilidade 
com que o elegeram. E, certamente, aquela parte da elite paulista ou do 
Paraná, que te convidava para fazer palestra todas as semanas para falar mal 
de alguns projetos, hoje, se  o encontrarem na rua não o cumprimentam, e eu 
continuo tendo o mesmo respeito, hoje, que eu tinha por você há muito tempo, 
porque a relação humana não é feita apenas de um momento, a relação 
humana é feita de forma mais sadia, e quando a gente comete erro s, a gente 
paga. Mas é importante que a gente saiba que a hipocrisia deste País deixou a 
grande maioria da população marginalizada.  
 Eduardo Campos, aqui no Brasil, eu digo todos os dias: a elite política 
brasileira, aqueles que chegaram ao poder, com rarí ssimas exceções – a gente 
poderia lembrar de Getúlio Vargas, de João Goulart, de Juscelino Kubitschek –, 
as pessoas estavam preparadas para governar o Brasil apenas para 30% da 
população. Se não fosse assim, os bairros pobres do Brasil não cresceriam 
numa dimensão maior do que crescem as cidades. Uma palafita começa com 
um barraco, e em um ano tem mil, em dois anos tem duas mil. Por quê? 
Porque não era prioridade e não era interessante assumir o compromisso de 
consertar aquilo, porque pobre neste País, Gedd el, só é valorizado em época 
de eleições. Eu duvido que vocês já tenham visto, numa campanha política, um 
candidato falar mal dos pobres. Eles falam mal dos ricos, falam mal dos 
banqueiros, falam mal dos empresários, falam mal de qualquer coisa, mas os 
pobres são endeusados, porque é o único momento em que os pobres têm o 
mesmo peso que os ricos. Na hora em que estão na fila para votar, mesmo que 
os pobres estejam esfarrapados, é capaz de o candidato chamá -los de 
doutores. Agora, depois das eleições, o pobr e vai continuar pobre, e aqueles 
de quem os candidatos falaram mal a vida inteira vão para a mesa deles beber 
e comer, vão tomar café.   
 4 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  É por isso que nós não temos que ter vergonha, e não ter nenhum 
momento de fraqueza de dizer: nós governamos para todos. O prefeito João 
Paulo, o Eduardo Campos e eu queremos que os bancos ganhem dinheiro, que 
os empresários ganhem dinheiro, que todo mundo ganhe dinheiro, porque se 
não ganharem, quem vai perder é o povo. Nós precisamos que as empresas 
cresçam, que gerem empr egos, que as nossas fazendas produzam, que gerem 
empregos. Nós queremos todo mundo bem, mas no que não podemos vacilar é 
que o Estado brasileiro não tem que cuidar dos mais ricos , ele tem que cuidar 
dos mais pobres, que precisam dele. E se a presença do Es tado... Por que 
cresce a violência nos bairros mais pobres do País? Porque lá está o bandido 
que, talvez, seja filho das políticas econômicas implantadas neste País, que 
não geraram emprego, que não geraram educação e que não geraram 
esperança para muitos jovens, nesses últimos 30 anos.  
Mas se lá não tem a prefeitura, se lá não tem o governo estadual, se lá 
não tem o governo federal, se lá não tem escola, se lá não tem hospital, se lá 
não tem luz elétrica, se lá não tem água, se lá não tem esgoto, se lá nã o tem 
lazer, o Estado não existe para vocês. Então, se nós quisermos que a maioria 
de bem vença a minoria que já caiu na criminalidade e no crime organizado, o 
Estado precisa competir, o Estado precisa entrar nos bairros mais pobres e 
levar decência, levar  dignidade, levar educação, levar saúde, levar emprego, 
levar, na verdade, esperança para que as pessoas acreditem que alguma coisa 
vai acontecer na vida delas.  
 Foi por isso que eu comecei agradecendo a Deus, porque quando eu 
vejo um de vocês contar o seu  drama... Não me conte história ruim porque eu 
já vivi. Quando alguém me conta: “a minha casa encheu dágua”. Eu me 
levantava à 1h da manhã, com rato subindo na cama para não morrer afogado. 
Eu me levantava às 2h da manhã com fezes boiando na beira da cama , com 
barata, perdia tudo. Quando muito, Eduardo, as prefeituras davam para a gente 
um colchão de capim. Eu ainda agradecia a Deus por ter um colchão de capim,  
 5 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque quando eu morei em Garanhuns, nem colchão de capim eu tinha, 
dormia em taquara mesmo.  
 Eu também aprendi a nunca reclamar da vida. Para mim – não é agora, 
que eu sou presidente – nunca teve tempo ruim, eu nunca fiquei sentado 
culpando os outros pela minha desgraça, nunca. Eu ia à luta todo santo dia, eu 
acreditava que era possível. É isso que eu quero dizer para vocês: a vida 
humana é muito curta, a gente vive hoje, em média, 71 anos, a gente não pode 
parar para ficar reclamando a vida inteira. Nós temos que lutar como o pessoal 
do Jordão fez, lutar, acreditar, reivindicar, fazer... porque é as sim que os 
políticos ouvem o povo. Se vocês ficam quietinhos, todo mundo acha que está 
tudo muito bom.  
 Então, meus companheiros e companheiras de Pernambuco, eu sou um 
homem de muita fé, sou um homem de muita esperança e eu determinei, na 
minha vida, que o Nordeste brasileiro não pode continuar a ser a parte pobre 
do País. Esta região, durante 300 anos, foi a parte rica deste País, era aqui que 
se produzia a cana, era aqui que se atendia o mercado europeu, era aqui que 
se atendia os Estados Unidos. Mas a r iqueza produzida neste estado foi 
consumida por pessoas que ganhavam o dinheiro aqui e iam comprar 
apartamento em Paris, iam comprar apartamento no Rio de Janeiro, iam 
comprar apartamento em São Paulo, e a riqueza não ficava aqui.  
 Quando houve a industri alização de São Paulo e o pólo econômico se 
transferiu para o Sul do País, o que restou aqui foi a transferência de pobres 
para o Centro -Sul do País, como minha mãe foi, em 1952, para que oito filhos 
não morressem de fome onde hoje se chama Caetés, que era  Garanhuns em 
1952. Igual a minha mãe, milhões de nordestinos foram embora. E o que mais 
me deixava nervoso era quando as pessoas  diziam: “Nordestino vai para São 
Paulo para ser pedreiro, essa ponte foi feita por nordestinos, esse prédio foi 
feito por nord estinos”, como se a nós estivesse relegada, como única tarefa, a 
de ser pedreiro. Eu falei: não. O povo nordestino tem que ter o direito de ser  
 6 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  engenheiro, de ser médico, de ser alguma coisa a mais. É por isso que das 48 
extensões universitárias que estamo s fazendo no País, 14 são no Nordeste. Só 
aqui em Pernambuco são 5 escolas técnicas, mais a faculdade de Serra 
Talhada, a de Garanhuns, a de Caruaru e a de Olinda. Por quê? Porque nós 
entendemos que chegou a hora e a vez do povo que foi marginalizado a vid a 
inteira neste País. Não é possível que o filho do pobre estude na escola 
pública, no 1º grau, e o filho do rico, na escola privada. Depois, na 
universidade, quem vai para a (universidade) de graça é o rico, e o pobre tem 
que ir para a (universidade) paga . Agora, acontece que o pobre não tem 
dinheiro e, portanto, termina fora da escola.  
 Por isso nós criamos o ProUni. Só neste ano se inscreveram mais 100 
mil jovens da periferia no ProUni, vai para 410 mil jovens no ProUni. Neste ano, 
Eduardo, tem a formatu ra da primeira turma do ProUni: 60 mil jovens vão se 
formar e 40% deles negros, da periferia deste País. Agora, Eduardo, criamos o 
Reuni. O Reuni vai aumentar a carga de trabalho nas universidades federais. A 
média de alunos por professor vai sair de 12 pa ra 18, e vai ter cursos à noite. 
Isso significa colocar mais 400 mil jovens, até 2012, nas universidades já 
existentes, fora as novas que estamos criando, que são 10. Nós estamos 
fazendo isso porque entendemos que o Brasil não pode jogar fora mais 
nenhuma oportunidade.  
Tem gente que se incomoda, Eduardo: “Por que o Lula vai tanto ao 
Nordeste, vai tanto a Pernambuco? Por que é que eu vim aqui? Aprendi com a 
minha mãe... Minha mãe teve 12 filhos, quatro morreram, oito viveram, e ela 
sempre dizia: “a gente te m sempre que dar atenção ao mais fraco, ao mais 
frágil. Quando uma criança está vulnerável, é naquela que a mãe mais faz 
dengo, é aquela que a mãe mais ajuda, é aquela que a mãe bota para dormir 
com ela”. Eu trato o País como trato os meus filhos, com o ma ior carinho do 
mundo, sempre dando atenção para aquele que necessita mais. O Nordeste 
necessita mais, e precisa de mais indústrias para gerar mais empregos para  
 7 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  todo o Nordeste brasileiro. O dinheiro que nós anunciamos aqui, hoje, não é só 
para Pernambuco.  A mesma quantidade ou mais vai estar na Bahia, no Piauí, 
em Sergipe, na Paraíba, no Rio Grande do Norte, no Maranhão, no Ceará, no 
Amapá, no Pará, no Mato Grosso, no Mato Grosso do Sul, em Goiás, em 
Brasília, em São Paulo, ou seja, não tem partido. Pergun tem aos governadores 
do PSDB se eles receberam mais dinheiro no governo deles ou no meu 
governo. Eu não quero saber se o Serra é do PSDB. Eu quero saber que o 
povo de São Paulo é brasileiro e merece tanto respeito quanto o povo de 
Pernambuco.  
Eduardo, você  foi ministro de Ciência e Tecnologia. Neste ano, nós 
colocamos no PAC, 41 bilhões e meio de reais para investir em ciência e 
tecnologia até 2010. Não há momento na história do País em que a ciência e a 
tecnologia tenham sido contempladas com um programa. Não um programa do 
ministro Sérgio Resende, mas um programa do governo brasileiro, um 
programa do Estado, para que quando terminar o meu governo, quem quer que 
venha depois tem que cumprir aquele programa que está elaborado, porque 
não é um programa feito por nós, é um programa feito pela sociedade.  
 Eu sei, meus companheiros e companheiras, que a gente fica falando 
aqui e vai se lembrando de coisas, e daqui a pouco eu tenho que visitar a 
terraplanagem da Refinaria, tenho que visitar o Estaleiro. Depois tem  mais 
coisa para a gente fazer amanhã, a instalação do Banco Azteca aqui, reunião 
com os empresários mexicanos para que a gente possa continuar a atrair para 
o Nordeste indústrias, comércios, supermercados, o que for necessário para 
que a gente possa torna r Norte, Nordeste, Sul, Sudeste e  Centro -Oeste mais 
ou menos iguais, e que vocês queiram visitar São Paulo por turismo, não para 
ir trabalhar como pedreiros. Que um paulista venha aqui para viajar como 
turista. É essa a condição que nós queremos criar.  
Só foi possível fazer tudo isso, Eduardo, depois de quatro anos 
amargos. Porque os primeiros quatro anos foram muito amargos. Sabe aquela  
 8 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mãe que não gosta do genro e fica dizendo: “o casamento não vai dar certo, 
você não vai casar, não vai dar certo, eu sou contra você se casar”. Depois a 
filha se casa e vive feliz para o resto da vida e a mãe, às vezes, não quer pedir 
desculpas, ou o pai. Conosco foi assim, eles acharam que a gente não ia dar 
certo. Como eles deixaram o Brasil quebrando, eles acharam que o B rasil ia 
quebrar: “daqui a dois anos o povo está gritando nas ruas „fora Lula e nós 
vamos voltar”. Eles não sabiam que eu tinha uma coisa na cabeça. Eu sabia 
que um operário não podia dar errado, porque se a gente desse errado, a 
gente ia ficar mais 300 a nos para chegar ao poder. Eu sabia que a gente tinha 
que dar certo.  
Por isso é que nós trabalhamos. Eu posso contar para vocês que nós 
trabalhamos mais do que já se trabalhou em qualquer outra época deste País. 
O Eduardo disse uma coisa verdadeira, quando  a gente anunciou o PAC de 
504 bilhões, anunciou 40 bilhões para saneamento básico, anunciou 106 
bilhões para habitação, além de ferrovia, de hidrovia, de portos e aeroportos, 
quando o governo anuncia, se o governo não estiver atrás, todo santo dia...É 
como cuidar de filho fazendo lição de casa. Às vezes, você pergunta: “meu filho 
está fazendo a lição?” E ele está trancado no quarto: “estou pai, estou mãe”. 
Aí, você vai ver, ele está fazendo qualquer coisa, menos a lição de casa. Se a 
gente não cuida do Pro grama, é assim. Nós anunciamos 504 milhões, mas se 
a gente não vai atrás, se o Eduardo não monta um conselho gestor, se o João 
Paulo não monta um conselho gestor, se a gente não monta, sob a 
coordenação da Dilma, um conselho gestor, se cada Ministério não monta um 
conselho gestor, e se vocês não ficarem acompanhando...  
Acho que eu tenho quase idade para ser pai do Eduardo e do João 
Paulo. Eles parecem mais velhos do que eu, mas eu tenho idade de ser pai 
deles. Eles sabem do carinho pessoal que eu tenho por  eles, carinho de irmão, 
de pai, de tudo que vocês possam imaginar. Agora, a única coisa que eu cobro 
deles é que: pelo amor de Deus, essas obras significam muito, porque elas  
 9 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  significam melhoria da qualidade de vida de vocês. Depois, elas significam 
empre go para muita gente, e emprego significa salário, salário significa poder 
de compra. As pessoas vão poder comprar; as pessoas comprando na loja, a 
loja vai comprar da fábrica, a fábrica vai produzir mais e vai precisar de mais 
empregados. A economia do est ado vai crescendo, mais empresas vão vir para 
cá, mais empregos vão gerar. É nisso que nós precisamos acreditar e fazer. É 
por isso que eu peço a vocês: tratem essas obras do PAC como se fossem 
filhos de vocês, porque esse povo é um povo de muita paciência . 
 Às vezes eu fico agradecendo a Deus, por ver como o povo brasileiro é 
paciente, porque passar as privações que o povo passa, vendo entrar governo 
e sair governo, e nada acontecer para o povo, é ter muita paciência. O que 
salva é a fé que o povo tem em D eus, é o que salva. Nós somos muito cristãos 
e acreditamos sempre que amanhã vai acontecer alguma coisa.  
Então, eu quero dizer para vocês o seguinte: nós começamos uma 
revolução administrativa neste País. Nós começamos com o PAC, mas antes 
nós tínhamos co meçado com a política social. Tem gente que critica: “o Bolsa 
Família é assistencialismo, é esmola”. É esmola para quem pode dar 70 reais 
de gorjeta depois de tomar 1litro de uísque. Mas para uma mãe, que pega 70 
reais para comprar pão e farinha para casa,  é muito dinheiro. Nós não 
queremos que as pessoas fiquem no Bolsa Família a vida inteira, nós 
queremos que as pessoas comecem a trabalhar e vão deixando o Bolsa 
Família para outros. Deus queira que um dia não tenha ninguém precisando de 
Bolsa Família, que  esteja todo mundo trabalhando e todo mundo sustentando a 
sua família com o resultado do seu suor e do seu sangue.  
 Este País começou e não tem volta. Vocês podem ver televisão, alguns 
adversários gritam e xingam, é o papel deles. Eu também já fui oposição , eu já 
xinguei muito. Hoje eu fico lembrando, Eduardo, o tanto de discurso que eu fiz 
contra o Sarney, quando ele anunciou a Ferrovia Norte -Sul, em 1987. Eu 
cansei de falar mal do Sarney. Hoje, em apenas cinco anos, nós já fizemos  
 10 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais da Ferrovia Norte -Sul do que todos os outros governos em 17 anos. Por 
quê? Porque eu fiquei mais velho, amadureci, peguei mais responsabilidade e 
já não sou daqueles que acha que a palavra é fácil, que eu posso falar tudo. 
Não. Eu tenho que falar aquilo que é possível falar,  sem ofender as pessoas. 
Hoje eu compreendi que a Ferrovia Norte -Sul é uma necessidade.  
A Ferrovia Transnordestina, que vocês viram aqui, vai ligar o Porto de 
Suape ao Porto de Pecém, no Ceará, e vai ter um tramo até Eliseu Martins, no 
Piauí. Pois bem, sa bem o que as pessoas me diziam? “Não faça essa ferrovia, 
Presidente, essa ferrovia não tem viabilidade econômica, não tem nada perto 
dela, por que o senhor vai fazer?” Tem estado que é tão desenvolvido que você 
precisa levar a ferrovia porque já tem indúst ria. Tem outros que precisam tanto 
da ferrovia, porque somente depois dela é que vai vir a indústria.  
Então, o que nós fizemos? É um projeto privado, mas a Dilma sabe o 
trabalho que nós tivemos, de chamar o empresário; depois, chamar os 
governadores; depoi s, chamar o Ibama. Então, quando eu vejo, Bazileu, você 
entregar para o Eduardo Campos a assinatura do contrato, dando autorização 
para que o Ibama de Pernambuco cuide de ajudar nesse processo, eu fico feliz. 
Sabe por que, Eduardo? Porque eu ainda quero ir , com você, em Salgueiro 
colocar um trilho na Ferrovia Transnordestina. Era um sonho do governador 
Miguel Arraes, em 1989, quando eu fui candidato a presidente.  
Quando eu fui candidato a presidente, eu vinha do Crato em um avião 
com o Miguel Arraes, e Arr aes dizia: “Lula, a única coisa que eu quero de você 
é que você faça a Transnordestina”. Pois bem, ela vai ser feita, da mesma 
forma que a revitalização do rio São Francisco, levando água para 
Pernambuco, para o Ceará, para a Paraíba e para o Rio Grande do  Norte. 
Essa obra começou com D. Pedro II, em 1847. Ele era imperador e não teve 
força de fazer. Pois bem, eu não sou imperador, eu sou apenas presidente da 
República, mas o povo brasileiro se politizou mais do que naquela época e está 
a exigir, que não é possível a gente ver pessoas passar sede porque não tem  
 11 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  chuva. A chuva é um problema, mas a fome por conta dela é falta de vergonha 
dos governantes, porque a gente tem como resolver o problema da falta 
dágua, e vamos fazer.  
Tem barulho? Tem. Tem greve de fome? Tem. Não tem problema, eu 
nasci na luta. Se as pessoas fazem greve, eu já fiz greve. Se as pessoas fazem 
greve de fome, eu já fiz, fiz por seis dias. (inaudível) Fiz seis dias de greve de 
fome e quando a lombriga maior estava comendo a menor, eu fiqu ei pedindo a 
Deus para alguém me mandar parar com a greve de fome, porque eu já não 
agüentava mais. A vontade que eu tinha de comer um taco de rapadura, um 
taco de carne -de-sol. Então, eu acho que os movimentos, todos, têm o direito 
de protestar, é legítim o, é democrático, é republicano, mas aquilo que for para 
melhorar a vida do povo eu vou fazer neste País. Podem ficar tranqüilos que 
nós vamos fazer.  
Nós não somos mágicos e não temos varinha de condão, não podemos 
fazer tudo num toque de mágica, mas nós estamos trilhando o caminho. Eu 
tenho fé em Deus que eu deixo o governo, mas este companheiro continua 
governando Pernambuco. A oposição pensa que vai eleger o sucessor. Podem 
tirar o cavalinho da chuva, porque nós vamos fazer a sucessão para continuar 
governando este País. Podem tirar o cavalo da chuva. Ainda está muito longe. 
Mas se alguém pensa que vai atrapalhar o projeto de desenvolvimento deste 
País, vai ter que lutar muito e vai ter que trabalhar muito. Apenas fazendo 
discursos, não vão nos derrotar,  não. É preciso trabalhar mais do que nós e 
dizer ao povo o que eles fizeram antes de nós, porque eles já governaram. Eles 
não são marinheiros de primeira viagem, eles já passaram 500 anos 
governando este País, eles têm que dizer o que eles fizeram para a educação, 
e aí, vamos comparar. E aí vamos trabalhar com muito carinho, meus 
companheiros.  
Eu vou voltar a Pernambuco, ainda, mais algumas vezes. Vou agora ao 
Rio Grande do Norte, à Paraíba, à Bahia, vou ao Piauí. Eu vou visitar todos os  
 12 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estados brasileir os e os meus adversários vão dizer: “Está em campanha, está 
em campanha”. Eu não estou em campanha, porque não tem eleição para 
presidente. E, se tiver, eu não posso concorrer. Então, eu não estou em 
campanha. Agora, se eles acham que eu vou ficar lá em Br asília ouvindo 
discursos, eles podem fazer quantos discursos quiserem, que eu vou para a 
rua ouvir os discursos do povo, porque eu ganho muito mais com isso.  
Por isso, meus companheiros e minhas companheiras, é com muito 
orgulho...Eu, agora, tenho um enco ntro com o presidente Chávez, vamos 
assinar o acordo da Refinaria, depois vamos visitar o Estaleiro Atlântico Sul, 
para construir os grandes navios aqui no Porto de Suape. O Eduardo estava 
me contando da escola de formação profissional que foi feita lá, da  emoção 
que aconteceu. Então, eu acho que é isso, companheiros. Vamos continuar 
nos organizando, vamos continuar lutando e acreditando que a gente pode 
fazer muito mais. Nós estamos apenas começando, o caminho é longo, mas o 
caminho é alentador. E agora, c om o PAC, certamente nós aprendemos que 
este País nunca mais vai parar. Este País passou muitos anos parado, ele 
agora aprendeu a andar e, daqui a pouco, estará aprendendo a correr. E eu 
acho que nós vamos nos transformar numa grande economia mundial.  
A última coisa que eu queria dizer para vocês. Vocês estão lembrados 
que todos vocês, um dia, carregaram faixas: “fora FMI”. Não carregaram? Cadê 
o FMI? Não existe. E não precisamos fazer bravata. Não só devolvemos os 16 
bilhões deles, como o Brasil não tinha reservas e hoje temos quase 200 bilhões 
de dólares em reservas. Hoje, quem está em crise não é o Brasil, são os 
Estados Unidos. Eu quero que eles melhorem, porque os Estados Unidos são 
um grande parceiro, compram muito do Brasil e vendem muito para o Brasi l. 
Mas, até agora, a crise deles não chegou aqui, e Deus queira que não chegue. 
O que nós queremos é que o Brasil se transforme num país de muita solidez, 
porque quanto mais o País crescer, mais vocês vão melhorar. Eu sei o valor 
que tem para o pai de famí lia o emprego. Eu sei o valor que tem para a mãe o  
 13 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  filho estar trabalhando, porque se ele não está trabalhando e não está 
estudando, a mãe vive agoniada por não saber onde está o filho. E quando ele 
está estudando e trabalhando, a mãe, certamente, passa o dia com muita 
tranqüilidade.  
Eduardo Campos, João Paulo, deputados, secretários e meus queridos 
irmãos e irmãs de Pernambuco, que Deus abençoe todos nós e que a gente 
possa fazer muito mais pelo País.  
 
 
($211A)  
 