 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de lançamento do Programa de Modernização e Expansão da 
Frota e de Embarcações de Apoio da Petrobras  
Niterói – RJ, 26 de maio de 2008  
 
 
 Prometo não falar do Corinthians, n em do Vasco e nem do Flamengo. 
Hoje, eu quero falar de nós mesmos.  
 Primeiro, quero cumprimentar o querido companheiro governador do 
estado do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral,  
 Cumprimentar o querido companheiro governador do estado da Bahia, 
Jaques Wagner,   
 Cumprimentar o companheiro Franklin Martins, ministro -chefe da 
Secretaria de Comunicação Social,  
 Nosso querido Luiz Fernando Pezão, vice -governador do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar os companheiros senadores, Paulo Duque e 
Eduardo Suplicy,  
 Deputa dos federais, Alexandre Santos, Chico D’Angelo, Edmilson 
Valentim, Edson Ezequiel,  
 Nosso companheiro Godofredo Pinto, prefeito de Niterói, na pessoa de 
quem quero cumprimentar os demais prefeitos da região,  
 Nosso companheiro Márcio Zimmermann, secretári o-executivo do 
Ministério de Minas e Energia,  
 Nosso querido Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Nosso querido companheiro Sérgio Machado, presidente da Transpetro,  
 Nosso companheiro Ariovaldo Rocha, presidente do Sindicato da 
Indústria da Constru ção Naval,  
 Nosso companheiro Hélio Seidel, coordenador da Federação Única dos 
Petroleiros da FUP,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nosso companheiro Reginaldo Costa e Silva, presidente do Sindicato 
dos Metalúrgicos de Niterói,  
 Minha querida companheira Tainá dos Santos, soldadora do E staleiro 
Mauá,  
 Meu caro companheiro Raildo Viana, oficial de náutica da Transpetro,  
 Meus caros empresários, empresárias da Indústria Naval de Offshore,  
 Minhas queridas e queridos companheiros da Petrobras e Transpetro,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Vamos, aqui, dizer que no próximo anúncio que nós fizermos aqui da 
Indústria Naval, o meu cerimonial vai colocar o presidente do Sindicato dos 
Trabalhadores ao lado do presidente do Sindicato da Indústria Naval e, entre 
uma conversa e outra, eles sairão daq ui acordados sem que tenha muita 
divergência. Colocaram um numa ponta, outro na outra, como se fossem 
adversários quando, na verdade, um depende do outro.  
 Mas, meus amigos, tudo que eu tinha escrito aqui já foi dito pelos 
companheiros que me antecederam, inclusive alguns números que eu ia citar 
aqui o Sérgio Machado já tratou de citar. Agora, o que me dá orgulho, e muito 
orgulho, é saber que nós fomos capazes de construir o momento que nós 
estamos vivendo.  
Eu me lembro quando tomei posse, em 2003, sempre as pessoas me 
cobravam, quem é que ia ser o Ministro da Fazenda, quem é que ia ser o 
Ministro do Planejamento... Porque quando os outros ganhavam, ninguém 
queria saber nada. Mas quando dependia de mim, então todo mundo queria 
saber, que era para poder demo nstrar confiança ao mercado. Eu lembro que 
eu disse que nós iríamos começar fazendo o necessário, depois nós íamos 
fazer o possível e quando menos se esperasse de nós, nós estaríamos 
fazendo o impossível. E isso está acontecendo aqui, neste momento. Quando  
nós tomamos posse, a indústria naval brasileira que já tinha tido 36 mil  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhadores, na década de 70, estava reduzida  a pouco mais de 1.900 
trabalhadores. Apenas cinco anos e meio depois, essa indústria naval já está 
com 40 mil trabalhadores, isso porq ue mandaram sete diretores do sindicato 
embora, era para estar com 40.700. E porque nós ainda não contratamos os 
600 que foram formados e que estão ávidos para trabalhar, na medida em que 
as encomendas comecem a aparecer? Obviamente, que todos nós sabemos 
que para contratar mais trabalhadores é preciso que tenha mais contratos de 
navios e que esses contratos sejam de médio e de longo prazo para que as 
empresas também possam pensar o seu futuro, contratando as pessoas dentro 
da certeza de que as encomendas v ão acontecer. O que nós não podemos 
aceitar e permitir é que erros do governo, erros do Sérgio Cabral, erros do 
Sérgio Gabrielli, erros do Sinaval ou erro de qualquer um de nós... a gente 
possa anunciar um grande Programa de contratação de navios, vocês fa zem 
os estaleiros, contratam os funcionários, depois não têm os navios. Aí a vaca 
vai para o brejo. Então, é preciso que isso funcione como se fosse uma 
orquestra bem articulada, bem afinada, em que a gente saiba, no longo prazo, 
quantos navios nós queremo s, quantas sondas nós queremos, quantas 
plataformas nós vamos ter, porque aí a gente vai poder dizer quantos estaleiros 
e quantos diques secos nós vamos precisar no Brasil. E aí, também, nós 
vamos saber quantos trabalhadores nós vamos precisar contratar pa ra concluir 
esse projeto todo que nós estamos desenhando neste momento e neste ato 
que estamos fazendo aqui. Eu estou convencido de que é um momento sem 
volta, é um momento em que não haverá retrocesso.  
É preciso lembrar a todos vocês que a primeira tenta tiva do Estado 
brasileiro de oferecer recursos para ampliação e o fortalecimento da indústria 
naval ocorreu há 50 anos, no Plano de Metas do presidente Juscelino 
Kubitschek, quando foi criado o Fundo da Marinha Mercante no nosso País. E 
todo mundo sabe que  o Juscelino tinha uma visão de futuro, pensava como 
estadista e, por isso, pensava que a indústria naval não era uma coisa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  secundária para o País. Noventa e cinco por cento de tudo que nós compramos 
e que nós vendemos vai de navio. Não vai nem de carro, n em de caminhão, 
nem de trem, nem de avião, vai exatamente de navio.  
E a coisa mais absurda que aconteceu neste País é que, um dia, alguns 
iluminados resolveram dizer ao País que nós não precisaríamos de Marinha 
Mercante, que nós não precisaríamos de indúst ria naval, que ficaria muito mais 
barato comprar as coisas lá fora.  
Vejam só, se a gente deixasse a nossa querida Petrobras trabalhar 
apenas pela cabeça empresarial, que é justo que tenham os companheiros da 
direção da Petrobras, se eles apenas pensassem em perdas e danos no curto 
prazo, obviamente que ficaria mais fácil para a Petrobras comprar lá fora. Por 
que eu vou encomendar um navio aqui que não tem estaleiro? Vai demorar! É 
mais fácil ir à Coréia, ir a Cingapura, ir à Noruega, ir não sei aonde e com prar o 
navio pronto. Não tem nenhum problema, quem sabe até saísse um pouco 
mais baratinho do que o que a gente constrói aqui. Isso é verdade. Agora, o 
que nós estamos construindo, junto com os nossos companheiros da 
Petrobras? É que a visão não pode ser a penas a de curto prazo. É preciso ter 
consciência de que uma empresa como a Petrobras não pode existir apenas 
para ser a 6ª maior empresa do mundo, a 3ª das Américas. Não! Ela existe 
também para ser a alavancadora do desenvolvimento deste País, a geradora 
de oportunidades para outros setores da sociedade.  
 Eu já vi, José Sérgio, em debates, economistas dizerem o seguinte: “Ah, 
o Presidente está dizendo que a Petrobras tem que fazer aqui, mas fica mais 
barato comprar lá fora”. Agora, sabe, a imbecilidade che ga a tal ponto que as 
pessoas não se lembram de que, ao investir aqui, a gente vai contratar um 
trabalhador, que vai estar com um macacão, como vocês estão, que vai ganhar 
um salário, que vai virar consumidor, vai cuidar da família, portanto, vai gerar 
um emprego no comércio, que vai comprar mais da fábrica, que vai contratar 
mais um trabalhador, mais um consumidor. E assim a gente vai construindo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma nação de homens produtivos, de homens trabalhadores. E é esse o papel 
que o Estado brasileiro tem que jogar , porque se não for o orgulho de vocês 
estarem com o macacão, cuidando do filho de vocês, o crime organizado está 
aí, à espera dos deserdados deste País para crescer e para mandar na 
sociedade brasileira. Porque nós precisamos pensar no País como um todo, no 
resultado de cada gesto, no resultado de cada aplicação, no resultado de cada 
empreendimento.  
 E é com muito orgulho que eu me sinto um dos responsáveis pela 
recuperação da indústria naval no nosso País. Sinto -me orgulhoso. Porque 
vesti o meu primeiro m acacão na vida em janeiro de 1965, portanto, já faz 
muito tempo que eu vesti um macacão. E eu sei o orgulho, eu sei o que 
significa para um chefe de família, eu sei o que significa para uma mãe ter o 
seu filho de 18 anos perambulando pelas ruas quando no f undo, no fundo, ela 
gostaria que ele estivesse ou numa escola estudando, ou no mercado de 
trabalho, trabalhando.  
 Este País, que tem tudo para ser o mais extraordinário país do mundo, 
ficou três décadas sem oferecer oportunidade à sua indústria e ao seu po vo. 
Foram três décadas de estagnação. E, sobretudo, nas duas últimas décadas, 
se vendeu a idéia de que nós não precisaríamos produzir nada, era mais fácil a 
política do “prato feito”, comprar tudo pronto. E o nosso País, por conta disso, 
gerou, na periferi a dos grandes centros urbanos, um exército de milhões de 
adolescentes de 15 a 29 anos que passaram boa parte da sua vida sem ter 
oportunidade.  
 Quando eu vejo uma menina dessas de macacão, sendo soldadora, 
lembro que há 30 anos soldador era uma profissão d e homem, mulher não 
trabalhava de soldadora, porque era uma profissão insalubre. E quando a 
gente vê uma companheira com o orgulho com que ela me abraçou ali dentro, 
na hora em que estávamos esperando, eu fico imaginando quantas meninas e 
quantos meninos a  gente pode transformar em pessoas orgulhosas de serem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiras e brasileiros.  
Este ato de hoje, meu caro Sérgio Cabral, é mais um passo na 
consolidação  da nossa indústria naval. E nós queremos mais estaleiros, mais 
estaleiros no Rio de Janeiro, mais es taleiros em Pernambuco, mais estaleiros 
na Bahia, porque se a gente não fizer mais estaleiros, quando a Petrobras 
precisar de mais navios, não tendo estaleiros, a gente vai ter que comprar lá 
fora.  
Eu não quero que a Petrobras, porque descobriu o pré -sal, vire apenas 
uma grande exportadora de petróleo. Não. Vamos exportar. Não quero que o 
presidente da República do Brasil coloque aqueles panos na cabeça, como se 
fosse um sheik do petróleo. Não. Eu quero que a gente aproveite o petróleo 
para industrializar este País, para consolidar um modelo de desenvolvimento 
baseado numa indústria nacional forte, com muito investimento em tecnologia, 
muito investimento em mão -de-obra qualificada. Porque aí, não vamos ser 
mais nós que vamos contratar navios lá fora, serão eles que virão contratar 
aqui. Nós temos toda a América do Sul, nós temos toda a África. Cada país 
africano, agora, está descobrindo petróleo, vão fazer os seus investimentos. Na 
América do Sul, quase todos os países. E o Brasil não vai jogar fora essa 
oportunidade.  
Eu quero dizer aos empresários brasileiros e às nossas empresárias: 
confiem, porque a indústria naval brasileira veio para ficar, ela veio para ganhar 
e para se transformar, outra vez, na grande indústria naval do mundo. Quero 
dizer aos companh eiros empresários e aos companheiros trabalhadores: nós 
temos que aproveitar este momento para estabelecer a concórdia e a harmonia 
entre nós. Eu acho justo que os trabalhadores se manifestem, reivindiquem. 
Acho justo que, no primeiro momento, os empresári os digam que não vão dar, 
mas depois sentem à mesa de negociação. E acho justo que a gente possa 
consolidar não apenas o crescimento da indústria naval, mas a gente possa 
consolidar uma indústria naval com trabalhadores altamente qualificados, com  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalha dores bem remunerados, porque isso vai fazer com que a nossa 
indústria não apenas seja grande, mas que possa ser melhor do que outras 
indústrias navais espalhadas pelo mundo afora.  
Eu quero dizer aos companheiros trabalhadores, saio daqui agora, vou 
para Diadema para inaugurar um hospital. A imagem que vai ficar aqui ou que 
a imprensa vai escrever amanhã, a imagem que vai ficar aqui, na minha 
cabeça, não é a discussão que o nosso presidente do Sindicato, justamente, 
cobrou aqui. A imagem que eu vou levar d aqui é ver brasileiros e brasileiras, 
chefes de famílias, trabalhadores, sentados e em pé, dizendo: agora, sim, vale 
a pena eu ter mais orgulho de ser brasileiro e brasileira.  
Um abraço e parabéns a todos.  
 
 
 
 
($211A)  
 