 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração de agências do Banco Azteca  
Recife -PE, 27 de março de 2008  
 
 
 Não é habitual no Brasil um presidente da República inaugurar uma 
agência bancária ou uma loja comerci al, a não ser que seja banco público. De 
vez em quando, nós vamos inaugurar coisas do Banco do Brasil ou da Caixa 
Econômica Federal. Mas quando eu conversei com o Ricardo Salinas, em 
Brasília, e ele me dizia da vontade que tinha de entrar com o Banco Aztec a no 
Brasil e tentar criar uma nova cultura de bancarização popular e, ao mesmo 
tempo, contribuir para reduzir as taxas de juros aqui no Brasil para o consumo 
popular, eu fiquei com entusiasmo. Porque nós não estamos no momento de 
prescindir de qualquer ex periência que possa contribuir para melhorar os 
serviços que nós prestamos no Brasil e tampouco poderíamos prescindir de 
uma nova forma de bancarização ou financiamento de produtos 
eletrodomésticos que pudesse facilitar a vida da gente mais pobre do Brasil .  
 Bem, pela quantidade de pessoas que eu vi aí na rua, se todo mundo se 
tornar cliente do Banco Azteca, nós vamos logo, logo superar o Banco Azteca 
do México.  
 Tem uma experiência, Ricardo, na Caixa Econômica Federal, porque no 
Brasil, pobre era proibid o de passar perto de banco. Nós, então, resolvemos 
facilitar a bancarização para os pobres do País e criamos um programa na 
Caixa Econômica Federal que, em pouco mais de três anos, tinha mais de 
cinco milhões de novos clientes da Caixa Econômica, pessoas q ue eram 
pobres, catadores de papel, que vendiam o seu papel e vinham depositar o seu 
dinheiro na Caixa Econômica Federal. É uma coisa de muito sucesso. Eu 
penso que já chegamos quase aos seis milhões de novos clientes da Caixa 
Econômica Federal. Obviamente  que a Caixa Econômica não tem esse tipo de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  crédito que tem aqui.  
 Uma outra coisa no Brasil, Ricardo, era que pobre não podia tomar 
dinheiro emprestado, nem pobre, nem jubilados. As pessoas que estavam 
jubiladas não podiam tomar dinheiro emprestado porqu e ganhavam pouco e 
não tinham acesso ao banco. Nós criamos o crédito consignado, o crédito com 
desconto em folha, e isso foi um sucesso extraordinário, porque, em pouco 
tempo, nós chegamos a quase 50 milhões de reais de empréstimos. E tudo o 
que um ser hum ano precisa, quando ele está com necessidade, é ter acesso a 
alguém que lhe estenda a mão, alguém que lhe empreste dinheiro. Porque 
mesmo dentro das fábricas, quando um trabalhador termina o seu dinheiro, ele 
vai pedir para um colega, o colega cobra 50% de  ágio, o colega fala: “eu te 
empresto 50 hoje e você me entrega 100 amanhã”. Acho que vocês já tiveram 
essas experiências, porque as pessoas tiram proveito do sufoco. Nas indústrias 
em que eu trabalhei, na década de 70, as pessoas que eram chefes, que 
tinham mais dinheiro, eu acho que ganhavam muito mais emprestando dinheiro 
para os trabalhadores subordinados a eles, cobrando o dobro em 50 dias , 
como se fossem agiotas.  
 Então, você tendo um sistema bancário, em que as coisas são feitas às 
claras, à luz do d ia, e a pessoa sabe quanto vai poder pagar de juros pelo seu 
empréstimo, ou quanto vai custar o financiamento de um produto qualquer, eu 
penso que a coisa fica muito mais transparente.  
 Uma certeza eu vou te dizer, que vale para o Brasil e vale para o 
Méxi co: o pobre é muito melhor pagador do que os outros, porque o pobre tem 
como o maior patrimônio dele o seu próprio nome, pobre tem vergonha de 
dever, pobre não gosta de ser chamado de caloteiro, ele gosta de honrar os 
seus compromissos. Às vezes, é possíve l que existam pessoas que não 
possam pagar, e isso sempre vai acontecer. Mas eu vou te dizer uma coisa: 
você será surpreendido pelo grau de honestidade e de cumpridores de 
compromissos que são os pobres deste País.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   E como todos nós trabalhamos para que os  pobres deixem de ser 
pobres, para que possam ascender de classe social, eu quero torcer para que 
a experiência que você está inaugurando hoje, no Brasil, tenha o mais 
extraordinário sucesso, porque quanto mais sucesso vocês tiverem, mais gente 
estará pega ndo crédito e empréstimo aqui. Eu acho que isso é bom.  
 E acho extraordinário que comecemos com uma pequena experiência, 
em um bairro muito popular. Você viu a cara das pessoas aqui do bairro, é 
gente pobre, passam muita dificuldade, e às vezes precisam de  R$ 50,00 
emprestado, de R$ 40,00, em uma emergência, e não tem quem empreste.  
 Eu, uma vez, Salinas, peguei um ônibus, andei de São Caetano, uma 
cidade na Grande São Paulo, são 23 quilômetros de ônibus, para pegar R$ 
5,00 para a minha mãe comprar um botij ão de gás. Eu não sabia como descer 
do ônibus, me perdi – aqui no Nordeste, nós dizemos “fiquei areado” –, não 
sabia onde era a casa do meu tio. Então, eu só tinha uma moeda para pagar o 
ônibus, não tinha duas, para pagar a volta. E eu me perdi, fui até o ponto final 
do ônibus. Quando eu cheguei ao ponto final do ônibus, o cobrador não queria 
me deixar voltar, porque eu não tinha mais meia moeda para pagar e eu 
comecei a chorar dentro do ônibus – eu devia ter 13, 14 anos – eu voltei e a 
minha mãe ficou dece pcionada, porque ela passou o final de semana 
esperando que eu fosse, na segunda -feira, buscar os R$ 5,00 e eu não 
consegui trazer os R$ 5,00 e ainda gastei a moeda que tinha lá em casa.  
 Eu estou dizendo isso porque para essa gente brasileira, muitas veze s, 
R$ 20,00, R$ 30,00, R$ 40,00 que, para uma classe média alta, para um rico, 
não vale absolutamente nada, esquece até no bolso, vai lavar com o dinheiro 
no bolso, ele nem se lembra, para um pobre, 50, 40, 70, 100 reais tem um valor 
excepcional, pode leva r comida para a casa de uma pessoa durante 15 dias ou 
20 dias.  
 Então, eu só posso desejar sorte para o Banco Azteca, para a Elektra, 
que já entusiasmou os amarelinhos aqui. E desejar sorte ao nosso prefeito, ao  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nosso governador, porque tendo sucesso isso aqui, você vai ter que abrir 
outras lojas, vai vender mais, mais gente vai comprar, as fábricas vão produzir 
mais, vão gerar mais empregos, mais compradores, mais financiamento, e é 
isso que nós queremos para o nosso povo e para o nosso País.  
 Boa sorte.  
 
 
 
($211A)  
 