 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
participação no Fórum Empresarial Brasil -México  
Recife – PE, 27 de março de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro Eduardo Campos, governador do estado de 
Pernambuco,  
 Meu caro Eduardo Sojo, min istro da Economia do México,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
 Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Ivan Ramalho, ministro interino do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio,  
 Companheiro José Gomes Temporão, ministro da  Saúde,  
 Sérgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 José Múcio, ministro das Relações Institucionais,  
 Senhor João Lyra Neto, vice -governador do estado de Pernambuco,  
 João Paulo, companheiro prefeito de Recife , 
 Meu caro Ricardo Salinas, presidente do Grupo Salinas,  
 Mário Garnero, presidente do Fórum das Américas,  
 Companheiros governadores que estão visitando o estado de 
Pernambuco. Eu não sabia que o Eduardo Campos tinha tanto prestígio, pois 
consegue fazer uma reunião com mais governadores do que eu, quando 
convoco os governadores. Eu acho que o Eduardo Campos está transferindo 
dinheiro do PAC via Pernambuco, Dilma.  
 Companheiro Roberto Requião, governador do estado do Paraná,  
 Governadora Wilma de Faria, do  Rio Grande do Norte,  
 Governador Wellington Dias, do Piauí,  
Governador Cássio Cunha Lima, da Paraíba,  
 Secretários,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Deputados,  
 Deputada Ana Arraes e deputado Inocêncio de Oliveira,  
 Meus amigos e minhas amigas.  
 Eu tenho sempre dois discursos, Delfim,  um por escrito e um que eu 
quero falar de verdade, depois. Mas primeiro, eu quero dizer para vocês como 
é que as coisas acontecem de forma inesperada. Um dia, o Delfim Netto me 
telefonou e falou: “Presidente, eu queria saber se o senhor teria disposição d e 
receber um representante do Grupo Azteca no Brasil, porque eles estão com 
uma dificuldade há algum tempo”. Na hora em que ele falou o nome Ricardo 
Salinas, eu imaginei que era o ex -presidente do México, e eu falei: não vou 
recebê -lo. Depois, o Delfim me explicou que não tinha nada a ver com o ex -
presidente Salinas de Gortari. Eu fui conversar com o Ricardo Salinas e ele me 
explicou sobre uma dificuldade, que há muito tempo ele tinha dado entrada no 
Banco Central, na perspectiva de fazer com que o Banco Az teca funcionasse 
no Brasil, pois ele queria contribuir para reduzir as taxas de juros aqui no Brasil, 
sobretudo, para o consumo mais popular, e não entendia porque estava com 
dificuldade.  
 No mesmo ato, peguei o telefone, chamei o Ministro da Economia, o 
Delfim estava presente, e perguntei ao Ministro se ele sabia por que um banco 
que queria reduzir juros estava tendo dificuldade para se instalar no Brasil. O 
Guido também não sabia. O que aconteceu de fato? O pedido feito pelo 
Ricardo Salinas deve ter entra do na esteira, na escada rolante da burocracia, 
parou na mão de alguém e ficou lá parado três anos, sem que ninguém desse 
uma resposta. Eu disse para o Salinas: nós vamos fazer o seu banco funcionar 
aqui no Brasil, até porque se você conseguir reduzir o spread para o povo mais 
pobre, eu penso que vai ser uma lição. Eu estou desafiando os bancos 
brasileiros, sobretudo os públicos, a perceberem o que vai acontecer com a 
entrada do Banco Azteca no Brasil. Estou otimista, eu sei que uma grande 
caminhada começa com apenas um passo. Aqui tem vários governadores de 
estados muito pobres, que terão interesses de poder... o Requião está aqui 
para se associar ao Banco Azteca, pela riqueza do Paraná.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  O dado concreto é que  hoje estamos aqui para inaugurar a primeira 
sede  do Banco Azteca. Como diz o Salinas – eu já passei na frente (do prédio) 
agora – é um prédio simples, mas eu penso que é uma outra inovação, porque 
aqui no Brasil os prédios de bancos são muito poderosos, ostentam muito 
quando, na verdade, a única coisa q ue deveria ser bem segura no banco é o 
cofre. A parede poderia ser mais simples, os vidros poderiam ser mais simples, 
ficaria tudo mais barato, e aí se cobraria menos tarifa e poderia se reduzir os 
juros. Vamos ver se você vai começar uma nova etapa.  
Eu qu ero agradecer ao Delfim, que possibilitou esse contato, e quero 
agradecer ao Ricardo Salinas a confiança de ter vindo fazer uma experiência. É 
importante dizer para os governadores do Nordeste, porque tem gente que 
pensa que fui eu que o indiquei para vir para Pernambuco. Eu quero aproveitar 
a presença dele aqui para dizer. A primeira conversa que eu tive com ele foi a 
seguinte: eu queria ter um exemplo na favela da Rocinha, no Rio de Janeiro. 
Para mim, foi uma surpresa o Eduardo Campos ir... deve ter ido a o México já 
umas 30 vezes...  
Primeiro, quero dizer da satisfação... Antes de dizer da satisfação, quero 
pedir desculpas. Eu sei que não é normal um presidente pedir desculpas, 
porque a liturgia não permite, o presidente pode tudo. Mas eu tenho que pedir 
desculpas porque estava marcado para eu vir aqui às 9 horas da manhã para 
fazer a abertura. Como a reunião com a Venezuela terminou muito tarde e não 
foi possível fazermos a entrevista coletiva sobre os acordos Brasil -Venezuela, 
eu achei prudente que fizésse mos hoje pela manhã. O político latino -
americano, seja mexicano, venezuelano ou brasileiro, quando um jornalista faz 
uma pergunta, em vez de a gente responder, a gente conta uma história. 
Então, demorou muito e eu quero pedir desculpas a vocês.  
Quero agrad ecer a presença dos empresários mexicanos e dos 
empresários brasileiros, e dizer para vocês que é uma alegria e uma coisa 
simbólica para mim estar participando deste evento. Já visitei o México cinco 
vezes, desde que fui eleito presidente da República. Já me reuni com o 
presidente Calderón, no México, já me reuni com ele em vários outros fóruns, e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estou aguardando, ansiosamente, uma visita de Estado do presidente Calderón 
ao Brasil, porque acho que o México tem dívida com o Brasil e o Brasil tem 
dívida com o México. Nós precisamos nos colocar de acordo, para que a gente 
possa fazer acontecer as coisas que precisam acontecer entre Brasil e México. 
São as duas maiores economias do continente latino -americano, são as duas 
maiores populações, e é inexplicável qu e durante um tempo... Certamente o 
Brasil era mais fechado do que o México, então parecia que o Brasil tinha 
medo do México, e não tinha medo dos Estados Unidos. Agora, parece que o 
México tem medo do Brasil e não tem medo dos Estados Unidos.  
Em se tratand o de comércio, o mundo está a exigir, sobretudo com os 
sinais da crise imobiliária americana, que nenhum país se dê ao luxo de ficar 
dependente de um ou de dois países na sua relação comercial. É 
extremamente importante que haja uma diversificação na nossa  relação 
comercial. Por isso é que nós, do Mercosul, queremos que o México entre de 
braços abertos no Mercosul. Por isso é que nós, no Brasil, queremos aprimorar 
a nossa relação comercial e ampliar os acordos que temos com o México. Não 
é possível que dois  países, do tamanho do México e do Brasil, tenham a sua 
balança comercial basicamente em função de automóveis e de autopeças. 
Precisamos alargar o número e a quantidade de produtos que nós trocamos, 
eu acho que isso seria bom para o Brasil e para o México.  Nós sabemos que o 
México tem um déficit comercial na relação com o Brasil. No ano passado já 
diminuiu 1 bilhão de dólares nesse déficit comercial, que era alto. E como nós 
dizemos sempre que comércio internacional é uma via de duas mãos, na qual a 
gente t em que comprar e tem que vender, o desequilíbrio não pode ser muito 
forte para um lado ou para o outro, precisa ser mais ou menos equânime para 
que seja justo e para que todos possam sobreviver, a não ser na importação de 
petróleo, que está sempre desigual  para os países importadores.  
 A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é que o Brasil, não é 
exagero dizer... Depois vocês vão ouvir ainda a ministra Dilma Rousseff. 
Depois o Delfim Netto vai fazer uma palestra aqui, e espero que você fale bem 
do go verno, Delfim. Se deixar o Requião falar, ele vai falar mal. O Brasil vive  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma coisa que eu chamo de um certo momento mágico no País. Há um 
conjunto de coisas que estão caminhando na mesma direção, de forma tão 
sólida e tão harmônica que eu acho que o Bras il vai, neste começo do século 
XXI, ter a chance... muitas chances que ele teve no século XX se perderam, 
ora por culpa nossa, ora por culpa dos outros, mas se perderam.  
Agora eu estou viajando muito pelo Brasil para dar ordens de serviço ou 
para visitar obras do PAC, o nosso Programa de Aceleração do Crescimento, 
que a ministra Dilma vai falar com vocês. E estou percebendo o crescimento de 
uma coisa chamada auto -estima. A esperança voltou a acender na consciência 
das pessoas, e elas começam a se sentir at endidas pelo papel que o Estado 
tem que exercer para garantir a sua cidadania. O que nós estamos fazendo 
com o PAC, não no caso de ferrovias, de portos, de aeroportos, de energia, 
mas em urbanização de favelas e saneamento básico, é um projeto de uma 
magni tude que nunca foi feito na história deste País. Nós estamos percebendo 
– e os governadores certamente já perceberam isso – que estamos desfazendo 
o empobrecimento que durante tantas décadas foi promovido neste País. 
Imaginem se o prefeito de uma cidade ou  o governador de um estado 
percebesse que, em uma determinada área tem uma pequena ocupação de 
pessoas pobres, e fizesse uma intervenção imediata e tirasse 10, 15 pessoas, 
ficaria muito mais fácil resolver o problema do que deixar juntar 50, 30, 40 mil 
pessoas. Quando se juntam 10 pessoas é um problema social, quando se 
juntam 50 mil, vira um problema político, e é muito mais complicado.  
Então, o PAC está dando às pessoas o horizonte de que elas vão voltar a 
conquistar a cidadania que foram perdendo ao long o dos últimos 30, 40, 50 ou 
60 anos. Esta é uma grande novidade que estamos vivendo no Brasil. Ontem 
eu recebi a informação de uma pesquisa feita por um instituto francês, me 
parece, publicada no UOL e também em outros blogs, que em 2007  a classe 
“C” passo u a significar 46% da população brasileira. Mais 20 milhões de pobres 
deixaram as classes “E” e “D” e ascenderam um pouco. Começaram a virar o 
que nós chamamos de classe média baixa. Eu penso que por tudo que está 
acontecendo no Brasil, os números de 2008 que serão apresentados em 2009  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  irão mostrar um pouco mais da ascensão dos pobres deste País, e o de 2010 
vão apresentar, ainda mais, uma melhoria em 2009.  
 E por que esse milagre está acontecendo? Primeiro, não existe milagre. 
Eu perdi muitos amigos entre  2003, 2004 e 2005, porque tem um tipo de 
pessoa que acha que é possível você governar uma cidade, um estado ou um 
país com a dinâmica estabelecida no Brasil, porque o Brasil é um País 
presidencialista com uma Constituição parlamentarista, em que governado res, 
prefeitos e presidentes, hoje, têm muito menos poder de decisão do que tinham 
há 20, 40 anos. Hoje, nós criamos mecanismos que agem muito mais, às 
vezes, até para dificultar as ações do Executivo, e nós achamos que isso é 
bom porque faz parte da democ racia e nós vamos aprendendo a fazer as 
coisas cada vez mais corretas. Eu perdi muitos amigos porque eu fui obrigado 
a trocar o capital político que eu tinha em 2003. Todo recém -eleito tem um forte 
capital político – o grau de expectativa da sociedade é mu ito forte – tem uns 
que perdem logo e não recuperam nunca mais, tem outros que recuperam. E 
nós trocamos grande parte do capital político que nós tínhamos por fazer um 
ajuste fiscal, que, eu digo, Delfim, eu duvido que um economista tradicional ou 
qualquer  outro governo tivesse a coragem de fazer.  
 Eu fico pensando que, talvez pelo fato do Palocci não ter sido um 
economista da Fundação Getúlio Vargas, da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro ou da Unicamp e não tivesse todas as nuances clássicas da econom ia, 
e por eu não ser um intelectual, um leitor de dezenas de livros sobre economia, 
talvez por isso nós tenhamos feito o que tínhamos que fazer. Senão, o debate 
acadêmico tomaria conta das discussões políticas e as coisas deixariam de 
acontecer como aconte ceram.  
 Eu digo sempre que eu trato a economia como eu tratei a minha vida o 
tempo inteiro, não tem diferença. Obviamente que os nomes são diferentes, os 
paradigmas são diferentes. Mas eu, aos 62 anos de idade e desde muito cedo 
com uma responsabilidade, a ntes de casar, de cuidar de mãe e de irmãs em 
uma crise de desemprego profunda em 1965, aprendi que o salário da gente 
precisa ser controlado a ferro e fogo, porque se você gastar mais do que ganha  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ou se você se endividar mais do que a possibilidade que vo cê tem de pagar, 
mais dia, menos dia, você tem que começar a vender a casa para pagar dívida, 
vender a televisão, vender a geladeira, vender o carro. E quando tem uma crise 
dessas, profunda, a família se desestrutura, há separações, há brigas 
familiares. E ntão, eu sempre fui muito cuidadoso, nunca comprei nada à 
prestação na minha vida. Não tinha o Banco Azteca no Brasil . Eu sempre tive 
medo de contrair uma dívida, depois ficar desempregado e não poder pagar. É 
assim que eu vejo o País. Eu tenho dito, nesse  momento, ao ministro da 
Economia e ao Banco Central, que não é hora de otimismo. Nós estamos 
começando um processo. As coisas estão dando certo, mas precisamos ter 
toda a cautela do mundo para não achar que já podemos gastar o que não 
temos. É preciso ser  comedido até que a gente, definitivamente, transforme o 
Brasil numa grande economia, num grande país industrialmente desenvolvido, 
num grande país exportador de conhecimento, de inteligência, de valor 
agregado. E eu penso que nós estamos seguindo.  
Por qu e é que nós conseguimos fazer isso? É verdade que eu tenho 
sorte, muita sorte, e é verdade que Deus é brasileiro. Essas duas verdades são 
inexoráveis. Eu sou um homem de muita sorte. Eu tive sorte quando perdi três 
eleições e tive sorte quando ganhei duas.  Tive muita sorte. Agora, vejam o que 
aconteceu no Brasil. Durante décadas havia uma discussão acadêmica, no 
Brasil, de que o Brasil não podia crescer combinando controle de inflação com 
crescimento econômico. Eram debates e mais debates. Isso está se apag ando. 
Depois, tinha uma outra máxima que dizia: “o Brasil, se for aumentar as 
exportações, tem que diminuir o mercado interno”. Está acontecendo 
exatamente a combinação perfeita entre o crescimento das exportações e o 
crescimento do mercado interno.  
Tudo isso em função de ter aparecido no cenário brasileiro um 
agrupamento de milhões de pessoas, que sempre foram marginalizadas, que 
estão virando pequenos consumidores. As pessoas estão comendo carne, 
estão tomando leite, estão comprando sapatos, estão compra ndo uma 
televisão... Tudo isso porque nós resolvemos ser um país capitalista moderno.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Não há possibilidade de ter um país capitalista em que você não tenha crédito. 
O dinheiro tem que circular na mão das pessoas para justificar esse regime 
capitalista.  
Nós saímos, em cinco anos, de 300 bilhões de reais de crédito para 1 
trilhão de reais de crédito, ou seja, mais de 3 vezes. Nós saímos de um pouco 
mais de 2 bilhões de reais para ajudar o pequeno agricultor, para mais de 10 
bilhões de reais. Uma vez eu tive u ma reunião com o sistema financeiro 
brasileiro quando era candidato, e um banqueiro me fez uma pergunta. Eu falei: 
mas por que você não responde? Você, que é banqueiro, e que sabe? A 
pergunta era sobre por que o povo não tinha crédito e não ia muito a banc o. E 
ele me disse: “Nós não emprestamos dinheiro ao povo porque não temos a 
certeza de receber, não temos garantias. Quando nós financiamos um carro, 
temos a garantia de que vamos tomar o carro. Mas, se eu emprestar dinheiro 
para fazer uma casa, eu não pos so tomar a casa, se eu emprestar dinheiro 
para qualquer coisa, eu não posso tomar. O trabalhador pode não pagar, pode 
ser mandado embora”. O que nós fizemos? Criamos o crédito consignado. O 
que nós demos? A folha de pagamento como garantia. Em acordos feit os entre 
sindicatos, empresários e bancos, os trabalhadores e as empresas escolhiam o 
banco e faziam o crédito consignado. Em pouco mais de quatro anos nós 
tivemos, praticamente, 50 bilhões de reais circulando neste País.  
E assim foi se fortalecendo a incl usão bancária, a possibilidade de as 
pessoas terem acesso ao microcrédito e a ajuda do governo na compra de 
produtos agrícolas nos estados mais pobres da Federação. Os governadores 
do Nordeste sabem: compra de leite, de feijão, de milho, de vários produtos  
que os agricultores plantavam e, na hora da colheita, não tinham preço. Então, 
o Estado entrava para assegurar que esse pequeno produtor continuasse 
produzindo no campo.  
 Além disso, nós tivemos reuniões com empresários – eu acho que nunca 
houve na histó ria do Brasil a quantidade de empresários como a que nós temos 
reunidos – para incentivá -los, para fazê -los acreditar no Brasil, para fazê -los 
acreditar que o momento é este, o momento não é amanhã ou depois de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  amanhã, o momento é agora. Começamos a ter um a política prioritária para 
regiões mais pobres do Brasil. O Nordeste, este lugar que nós estamos aqui – 
os empresários mexicanos podem ter certeza – nunca recebeu a quantidade de 
recursos, em parceria com eles, como a que estará recebendo nesses 
próximos anos. Eu também cunhei um aprendizado há muito tempo: dinheiro, 
mesmo que pouco, na mão de muitos é distribuição de renda. Agora, muito 
dinheiro na mão de poucos é concentração de renda. Então, era preciso fazer 
esse dinheiro fluir, circular.  
 Eu me lembro  que quando nós criamos o Bolsa Família, os adversários 
mais ideológicos diziam: “Isso é assistencialismo, isso é esmola”. Por quê? 
Porque um cidadão que pode sentar em um balcão de um restaurante chique 
e, ao terminar de tomar o seu uísque, pode dar 50 re ais de gorjeta para o 
garçom, ele não tem dimensão do que uma mãe de família pobre faz com 50 
reais. A multiplicação dos pães de que Cristo falava era exatamente essa: deu 
dinheiro nas mãos das pessoas necessitadas.... E nós, além de dar aos 
pobres, estamo s dando para as mulheres, porque o homem ainda pode parar 
em um bar e tomar um aperitivo com o dinheiro do Bolsa Família. Pode, se ele 
tiver vontade ele pode, se o Corinthians perdeu, se a Seleção perdeu. Mas uma 
mulher, certamente, ela vai ao armazém comp rar o que dar de comida para os 
filhos.  
 Além disso, eu penso que nós recuperamos a credibilidade que o Brasil 
estava perdendo no mundo. Isso necessitou de muitas viagens. Eu até comprei 
um avião, em que colocaram o apelido de Aerolula. Eu tomei a decisão  de que 
era preciso viajar porque era possível mudar a geografia comercial do mundo. 
Nós não podíamos ser um mundo estático, em que dois grandes blocos 
determinavam as regras do jogo no comércio para o mundo inteiro, e outros 
países enormes como México, Br asil, Argentina, Índia, China, África do Sul e 
Indonésia não tivessem nenhuma participação nisso, não pudessem mudar a 
regra do jogo.  
 Eu me lembro quando em Cancún foi constituído o G-20, pelo menos 
aqui no Brasil a imprensa vendeu com um fracasso. O que  aconteceu? Em  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pouco tempo, dificilmente acontecerá qualquer negociação comercial entre 
blocos sem o G -20 ser ouvido. Nós estamos cada vez mais convencidos de 
que a geração de países que na década de 90 estava quebrada, devendo ao 
Fundo e devendo a todos, hoje é a geração dos países que se transformaram 
nos BRICS  e agora são os donos dos fundos soberanos mais importantes. O 
Estado passou a ter mais dinheiro do que ele devia. No caso do Brasil, o dia 
em que eu soube da notícia, Delfim, eu falei: eu não morro  mais de infarto. Eu 
passei 30 anos da minha vida xingando o Delfim e falando mal do FMI. Ao 
Delfim eu já pedi desculpas, num ato público do PT, na minha campanha. O 
homem precisa ter compreensão de que uma pessoa com quem teve 
divergência na década passad a, pode ser o seu melhor amigo na década 
seguinte. É por isso que Deus nos fez inteligentes, é por isso que nós somos 
racionais e não irracionais. E o FMI – eu tenho um problema de bursite, é de 
carregar faixa contra o FMI; não tem um lugar deste Brasil qu e eu não andei 
com faixa pendurada – hoje o FMI não tem nenhum significado. Nós devíamos 
16 bilhões para eles, que eles tinham depositado porque a gente não tinha 
reservas. A gente tinha 30 bilhões, dos quais 16 eram do FMI. Eu devolvi os 16 
bilhões para o  FMI. Eu poderia ter feito um programa, em cadeia, como o 
Juscelino fez quando brigou com o FMI. Eu pensei: eu poderia fazer, mas eu 
acho que não, vamos devagar, porque amanhã eu posso precisar deles, então 
vou com cuidado.  
 Como eu vi minha mãe, muitas v ezes, bater palma na casa da vizinha 
para pegar uma xícara de sal, para pegar uma xícara de açúcar, para pegar 
uma xícara de óleo emprestado, e eu dizia: mãe vamos manter uma boa 
amizade com essa vizinha aí, porque a gente pode precisar outra vez, e vamos 
pagar com açúcar da mesma qualidade, não vamos pagar com açúcar de pior 
qualidade. Daí eu falei: vamos sair quietos, o que importa é sair. Fazer carnaval 
não faz bem o meu estilo.  
Hoje, o FMI foi embora, nós não precisamos do FMI para nada, temos 
uma sóli da reserva que já está em quase 195 bilhões de dólares, e temos uma 
única preocupação hoje na economia. Primeiro, é a de manter os empresários  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiros com auto -estima muito forte, de manter a sociedade acreditando que 
o Brasil precisa apenas de uma opo rtunidade para não parar mais de crescer. 
E, segundo, de olho nessa crise americana, porque essa crise americana pode 
não ser tão grande como a gente imagina, mas pode ser maior do que a gente 
imagina. Então, vamos ficar de olho, para que a gente olhe com lupa todo 
santo dia. Graças a Deus, o sistema financeiro não está envolvido no subprime.  
Lá eles falam subprime , se fosse aqui no Brasil era caloteiro, aqui no Brasil nós 
avacalhamos tudo logo. Então, nós estamos de olho para que o Brasil e os 
países que e stão crescendo na América Latina não sejam vítimas da crise 
americana.  
Eu, pessoalmente, liguei duas vezes para o presidente Bush. Eu soube 
que ele ficou meio chateado porque eu tinha falado com o Gordon Brown, tinha 
dado uma declaração na imprensa brasil eira sendo duro com os Estados 
Unidos. Ele falou com o Gordon Brown, meio chateado, e eu liguei para ele 
para falar: Bush, o problema é o seguinte, meu filho: nós ficamos 26 anos sem 
crescer, agora que a gente está crescendo você vem atrapalhar? Resolve a 
sua crise. E depois, o Brasil tem know -how para salvar banco, é só criar um 
Proer. Se ele quiser, pode vir ao Brasil e tem gente que pode ensinar, eu não 
vou ensinar, mas tem gente que pode ensinar como é que se salva um banco. 
O Brasil tem know -how e acho  que se eles precisarem nós poderemos mandar 
essa tecnologia para eles. E o pior é isso, é que nós bancamos ajuda aos 
bancos, fechamos alguns e eles agora estão na Justiça, para ganhar de volta. 
É uma coisa... O Brasil pode ajudar.  
Então, nós estamos de ol ho, muito de olho e vamos continuar 
diversificando o nosso comércio. Este ano eu vou ao Vietnã, vou à Indonésia e 
vou a outros países porque eu acho que nós temos que assumir compromissos 
maiores. Aqui vai a minha fala, diretamente para os companheiros mex icanos. 
Do que nós temos medo na nossa relação?  O que o Brasil pode oferecer de 
perigo para o México? O que o México pode oferecer de perigo para o Brasil? 
Vamos meditar. Qual é a lógica de o México não ter medo dos Estados Unidos 
e ter medo do Brasil? Do ponto de vista sociológico, econômico, qual é a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  lógica? Nenhuma.  
Por isso é que eu quero a presença do presidente Calderón aqui, para 
ver se a gente aperfeiçoa esse acordo. Nós não podemos ficar importando 
autopeças e carros, e exportando autopeças e carr os. É como se fosse uma 
troca. Nós precisamos vender e comprar produtos. Eu me lembro que disse 
uma vez ao presidente Calderón... A Pemex, no México, é como se fosse uma 
deusa intocável. E eu disse ao presidente Calderón: Presidente, é público e 
notório qu e a produção da Pemex está decaindo, e como o Estado utiliza muito 
os recursos da Pemex, deixou -se de investir muito em inovação tecnológica. 
Por que a gente não cria – sem permitir que ninguém fale que estamos 
privatizando a Pemex – uma terceira empresa, entre Petrobras e Pemex, para 
fazer exploração de petróleo em campos novos? Propus ao presidente 
Calderón: por que a gente não faz um grande investimento na questão do 
biodiesel, no México? Não para plantar biodiesel de milho – esse nós vamos 
dar para as g alinhas –, mas para modernizar a produção de cana, para levar a 
tecnologia que o Brasil tem – um acúmulo de mais de 35 anos – e fazer com 
que o México, que tem livre comércio com os Estados Unidos, comece a 
introduzir o álcool nos Estados Unidos, até que e les fiquem dependentes e 
precisem também do álcool brasileiro. Nós entramos na rabeira do México, ou 
já mandamos diretamente para o México, e entra para os Estados Unidos. 
Fazemos um gasoduto no muro e passamos com o etanol. De vez em quando, 
alguém vai en trar no alcoolduto e vai sair lá nos Estados Unidos.  
Então, eu penso que os empresários mexicanos e os empresários 
brasileiros precisam fazer um desafio, um desafio à nossa inteligência, às 
nossas necessidades econômicas, um desafio às necessidades de cres cimento 
do México e do Brasil, um crescimento do ponto de vista de pagarmos a dívida 
social que nós temos no Brasil e no México, e fazer com que o povo pobre 
tenha um pouco de ascensão e vire consumidor para comprar os produtos que 
vocês produzem. Então, v ocês têm que enfrentar esse desafio e contribuir para 
que a gente possa, nessa renovação de acordo, alargar a quantidade de 
produtos trocados entre Brasil e México. Certamente, o México tem coisas para  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vender para o Brasil e, certamente, o Brasil tem coisa s para vender para o 
México. Nós não podemos, neste mundo globalizado, permitir que haja quase 
que a estatização da relação comercial por determinados grupos privados. 
Basta que um grupo não tenha interesse em abrir, e não abre.  
Nós estamos sendo desafiad os a utilizar a nossa inteligência nesses oito 
primeiros anos do século XXI, para não permitir que daqui a cinco ou seis anos, 
numa crise mais profunda do mundo, estejamos todos como sempre 
estivemos, dependendo de uma única economia, de um único país. E a í, 
crescemos quando o país cresce, e afundamos... Qual é o problema? Quando 
eles crescem, a gente cresce um pouquinho, quando eles caem um pouquinho, 
nós caímos um montão. É o inverso: o crescimento é pouquinho e a queda é 
grande.  
Então, eu queria, como pr esidente deste País, provocar os empresários 
brasileiros e provocar os empresários mexicanos. Não é justo, não é 
economicamente correto, não é socialmente justo que as duas maiores 
economias deste continente, que as duas maiores populações deste continente  
tenham uma balança comercial de apenas 5 bilhões de dólares, não é justo. Eu 
penso que nós, governantes, certamente cometemos defeitos, porque a cabeça 
do governante decide politicamente: “se eu abrir tal setor, a imprensa vai me 
criticar, o Congresso vai  fazer um discurso, então, eu não vou abrir”. Aqui no 
Brasil, nós aprendemos a pensar diferente. Não há crítica que me faça voltar 
atrás de uma medida que eu sei que vai beneficiar este País. Se tem uma coisa 
que eu aprendi na minha vida é não tomar decisõ es para agradar pessoas. Eu 
quero tomar decisões para que o resultado dessas decisões seja melhorar a 
vida do País, a performance do País.  
E se vocês acreditarem nisso, vocês têm um papel extremamente 
importante: contribuir, empresários brasileiros e mexi canos, para que a gente 
não seja apenas os maiores da América Latina, os maiores em população, mas 
também os maiores em gente incluída.  
Nós estamos encontrando uma fórmula, o México tem muitas 
experiências bem -sucedidas. É juntar tudo isso, abrir a cabeça  dos  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  governantes, minha e de Calderón, abrir a cabeça dos empresários e 
aproveitar este momento extraordinário que a história nos oferece. Se não 
fizermos isso, daqui a 10 anos estaremos lamentando o fracasso de 
negociadores que nós temos.  
 Muito obrigado .  
 
 
 
($211A)  
 