 
 1 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de atos e declaração à imprensa  
Porto Príncipe -Haiti, 28 de maio de 2008  
 
 
 Meu caro amigo, presidente René Préval, presidente da República do 
Haiti,  
 Excelentí ssimo senhor Primeiro -Ministro do Haiti, em nome de quem 
cumprimento todos os membros do governo haitiano,  
 Meus amigos da delegação brasileira,  
 Meu caro embaixador brasileiro no Haiti,  
 Representante da ONU,  
 Meus amigos da imprensa,  
 
Não se assustem com  o meu discurso, porque as letras são grandes. 
Posso dizer para vocês que a fome que eu estou é maior do que o meu 
discurso.  
No dia 18 de agosto de 2004, estive pela primeira vez no Haiti. Foi a 
primeira visita de um Chefe de Estado estrangeiro após os fat os que levaram à 
parceria entre as Nações Unidas e o povo haitiano, na busca da estabilização 
deste país irmão.  
Fiz questão de viajar ao Haiti naquele momento de grande dificuldade 
para trazer pessoalmente ao povo haitiano a mensagem solidária do povo 
brasileiro. Uma mensagem de confiança do Brasil na capacidade do povo 
haitiano de fazer frente aos grandes desafios. De assumir, com a ajuda de 
outros países amigos, a tarefa de reestruturar o país e construir uma sociedade 
mais justa e digna para todos os hai tianos.  
 Vim acompanhado da Seleção Brasileira de Futebol para trazer 
momentos de alegria e de descontração. Vim, também, para inaugurar uma  
 2 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nova etapa nas relações entre nossos dois países. Uma etapa de cooperação 
que trouxesse benefícios concretos para m elhorar o dia -a-dia dos haitianos. 
Por isso, também me acompanhava grande missão interministerial de técnicos 
brasileiros.  
Fora do estádio, minha delegação reuniu -se com seus pares haitianos 
para identificar as áreas de maior interesse para a retomada do 
desenvolvimento do Haiti. Áreas nas quais o Brasil tinha algo a contribuir. 
Lançamos sementes em terra fértil, para usar uma imagem cara ao agrônomo 
René Préval.  
 Foi aqui que primeiro germinou, em 1804, a semente da liberdade em 
nossa América Latina e Cari be. E vai ser aqui, estamos seguros, onde 
germinará um novo exemplo de cooperação internacional. Uma cooperação 
com o objetivo de reduzir a fome, a pobreza e as desigualdades. Que possa 
melhorar o quotidiano das pessoas e criar condições e oportunidades de  vida 
digna para todos.  
 O Brasil chegou aqui sob a égide da Minustah, incumbido de seu 
comando militar e representado por 1.200 soldados. O objetivo principal era 
manter a paz e a estabilidade. Evitar a violência. E os militares brasileiros 
tiveram êxito em sua missão.  
Logo que pudemos, substituímos alguns daqueles soldados por uma 
companhia de engenheiros militares, capacitados a prestar auxílio em trabalhos 
de infra -estrutura para a população. Esses engenheiros refizeram calçadas, 
restauraram escolas e r eformaram praças. Ajudaram a dar maior conforto à 
população e mostraram, na prática, o que temos defendido em nossos 
discursos desde o início: que a paz, a segurança e a estabilidade duradouras 
têm como pré -condição básica a busca de condições mínimas para  o 
desenvolvimento econômico e social dos haitianos.  
É por isso que nós estamos, agora, duplicando esses esforços. Um 
segundo contingente de engenheiros militares virá para aumentar o auxílio na  
 3 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  reconstrução.  
O Brasil vem demonstrando todos os dias a serie dade e o empenho com 
que encaramos a revitalização e o desenvolvimento do Haiti. Por acreditar que 
o trabalho da comunidade internacional não se limita à garantia da estabilidade, 
o governo brasileiro tem procurado identificar projetos bilaterais de cooper ação 
em diversas áreas.  
Temos procurado, também, mobilizar a comunidade doadora 
internacional para a causa da reconstrução e recuperação da infra -estrutura no 
Haiti. Uma comunidade doadora, diga -se de passagem, que tem ficado muito 
aquém das expectativas e promessas. Por isso, defendemos que se reative, 
com urgência, a Conferência de Doadores que estava marcada para o dia 25 
de abril e que não aconteceu. Nela, assinaríamos o importante documento de 
estratégia nacional para o crescimento e a redução da pobr eza. 
Nosso governo também tem se esforçado, nas Nações Unidas, para 
apoiar o funcionamento das instituições haitianas. O fio condutor de nossa 
estratégia é a certeza de que o fortalecimento social, institucional e econômico 
do país é o único caminho para e vitar novas crises no Haiti.  
 A cooperação técnica brasileira reúne duas dezenas de projetos no Haiti. 
Projetos com resultados no curto e médio prazo, que certamente criarão raízes 
mais profundas.  
 Hoje mesmo, assinamos mais seis acordos de cooperação com o Haiti. 
São acordos que permitirão a formação de técnicos haitianos aqui e no Brasil, 
que conduzirão ao estabelecimento de uma estação experimental de pesquisas 
e avaliação de cultivo de hortaliças, bem como de um banco de sementes e de 
adubos orgânicos. Que resultarão num acordo tripartite, entre nossos governos 
e o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, sobre o 
fornecimento de Cooperação Técnica no setor agrícola.  
 Conscientes da magnitude das demandas de cooperação haitianas e de 
nossas limitações orçamentárias, fomos procurar outros parceiros dispostos a  
 4 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  contribuir. Estamos criando novos modelos de cooperação com outros países e 
organizações financeiras internacionais, com a participação ativa dos haitianos. 
Fizemos um projeto pionei ro de merenda escolar com o Banco Mundial. Por 
meio do IBAS, implementamos um projeto de coleta e processamento de lixo, 
premiado pela ONU. Também trabalhamos com o Canadá para aprimorar o 
Programa Haitiano de Imunizações.  
Nosso esforço incorpora uma visão  ampla do conceito de 
desenvolvimento. Por isso, estamos assinando com o Governo do Haiti e o 
Fundo das Nações Unidas para as Populações, importante acordo para a 
implementação de um projeto de cooperação no combate à violência contra a 
mulher.  
Meu caro am igo Préval,  
Membros do governo do Haiti,  
Companheiros brasileiros,  
O presidente Préval e eu temos, aproximadamente, mais dois anos e 
meio de mandato. E eu assumi um compromisso com o presidente Préval: o 
embaixador brasileiro vai logo ao Brasil levar os p rincipais projetos, sobretudo 
as barragens que precisam ser feitas no Haiti. Técnicos brasileiros do 
Ministério de Minas e Energia, do Ministério da Integração Nacional, do 
Ministério da Agricultura e do Ministério do Desenvolvimento Agrário irão ao 
Haiti nesse período fazer um levantamento de todas possibilidades. E, dia 13 
de agosto, eu convidei o presidente Préval para ir ao Brasil para que a gente 
possa tornar concreto os principais projetos que podem significar mudanças 
estruturantes no Haiti.  
No mais,  meu caro presidente Préval, eu quero agradecer mais uma vez 
o tratamento carinhoso. Como lhe disse, na reunião particular, não trouxe desta 
vez nenhum jogador da Seleção Brasileira, nem o Ronaldo, nem o Ronaldinho, 
mas trouxe uma equipe de brasileiros, jo gadores do meu governo, que estão 
me ajudando a ganhar (inaudível) no Brasil. São esses homens que me  
 5 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ajudaram no Brasil que irão nos ajudar aqui no Haiti.  
Muito obrigado. (inaudível)  
 
 
 
 
($211B)  
 