 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva sobre os 
investimentos no País, durante reunião ampliada do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social (CDES)  
Palácio do Planalto, 28 de agosto de 2008  
 
 
Quero pedir a todos os companheiros , convidados e convidadas, para se 
colocarem de pé para um minuto de silêncio em homenagem ao dr. Olavo 
Setúbal. Obrigado.  
 Meu caro companheiro vice -presidente da República, José Alencar,  
 Meu caro senador Garibaldi Alves, presidente do Senado Federal,  
 Meu caro deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meu caro José Múcio Monteiro, ministro de Relações Institucionais, e 
nossa querida companheira Dilma, ministra -chefe da Casa Civil, por meio dos 
quais quero cumprimentar todos os mini stros aqui presentes. Não sei por que o 
Lobão está perdido, fora da bancada de ministros.  
 Quero cumprimentar os senadores e as senadoras, os deputados e as 
deputadas federais presentes,  
 Quero cumprimentar Marcelo Déda, governador do estado de Sergipe,  
 Quero cumprimentar Luciano Coutinho, presidente do BNDES,  
 Quero cumprimentar José Sergio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Quero cumprimentar o professor Marcelo Neri, chefe do Centro de 
Políticas Sociais da Fundação Getúlio Vargas,  
 Quero cumprimentar cada empresário, cada trabalhador, cada membro 
do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Quero cumprimentar os amigos da imprensa.  
 Antes de começar o meu discurso, quero explicar para vocês por que 
nós estamos fazendo este ato de hoje. Eu fui a Portugal, no mês passado.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Fomos anunciar um investimento da Embraer em Portugal: 57 milhões de 
dólares. O discurso que as autoridades portuguesas fizeram me dava a 
impressão de que nós estávamos investindo 570 bilhões de dólares. Eram só 
57 milhões de dóla res, mas era um pouco da imagem do brasileiro feliz com o 
futuro. Na verdade, eles estavam imaginando que a Embraer estava apenas 
colocando a ponta do pé dentro de Portugal, e que ela pode, no futuro, fazer 
novos investimentos.  
 Depois, viajando para a Chi na, eu falei: por que é que no Brasil nós não 
fazemos isso? Por que é que nós não damos ao conjunto da sociedade 
brasileira a dimensão exata das coisas que estão acontecendo aqui no Brasil? 
Eu estava vendo, por exemplo, o José Sergio Gabrielli falar, e qua ndo a 
Petrobras fala, são tantos e tantos bilhões, que o Guido fica até com vergonha: 
por que é que ele não tem tanto assim?  
O Roger deve entrar com recurso para fazer uma exposição, também, 
do que a Vale está fazendo de investimentos no Brasil que, certa mente, vão 
chegar muito próximos dos da Petrobras. Outros setores também poderiam ter 
se apresentado aqui, mas não queríamos que fosse um desfile de setores 
fazendo apresentações porque no terceiro ou no quarto todos nós estaríamos 
cansados. É apenas um re trato daquilo que está acontecendo e muita gente 
não sabe, porque nunca leu, nunca viu na televisão e nunca ouviu no rádio. 
Muitas vezes, quem sabe nós tenhamos culpa de não fazer as coisas 
acontecerem como deveriam.  
 Quero dar os parabéns à nossa Central Única dos Trabalhadores -CUT, 
porque completa hoje 25 anos de vida. Junto com a CUT, à Maria das Graças, 
da Petrobras, que fez aniversário ontem e nós não pudemos homenageá -la. 
Mulher, a gente não pode falar a idade. Então, deve ser uns 38, 39 anos.  
 Meus a migos, quero do fundo do coração, agradecer a participação de 
cada um de vocês porque eu penso que o que estamos colhendo hoje é 
resultado daquilo que plantamos juntos. Em tudo isso tem o dedo do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Congresso Nacional, dos trabalhadores, dos empresários, do P oder Executivo 
federal, estadual e municipal, e da imprensa. Eu acho que cada um de nós deu 
uma contribuição para que pudéssemos chegar, neste dia, e ouvir esses 
números que, para muitos de vocês, era inimaginável ouvir neste país.  
Eu sei que vocês vão vo ltar para casa muito mais convencidos de que o 
crescimento que está acontecendo no Brasil não é, como diria um bom 
economista, um vôo de galinha. É, na verdade, o de uma águia que descobriu 
que pode voar mais alto do que estava acostumada a voar.  
Dito isso , eu vou começar a perturbar vocês um pouco. Meus 
companheiros, eu peço paciência. Não irei... Eu ouvi o José Sergio gritando ao 
microfone, não sei se o som estava ruim. O Luciano Coutinho, falando mais 
alto do que costuma falar, não sei se o som também nã o teve retorno. O meu 
tem, eu estou me ouvindo bem. Então eu vou tentar... Talvez tenham feito um 
preparo especial aqui no meu microfone e tiraram o de vocês. Mas, perdoem. 
Obrigado, meu caro Marcelo Neri, pela exposição.  
Eu queria começar dizendo aos meu s companheiros: os números das 
apresentações que acabamos de assistir não são só importantes, são também 
estimulantes. Mostram claramente que o Brasil está vivendo um momento 
excepcional, tanto na área dos investimentos quanto no mundo do trabalho. E 
não d eixam dúvidas de que estamos entrando num novo patamar de produção 
e de desenvolvimento.  
Atualmente, não há uma semana em que eu não receba dirigentes de 
grupos empresariais que vêm anunciar a ampliação de suas fábricas ou a 
abertura de novas plantas para  atender à demanda crescente.  
São investimentos em praticamente todos os setores da economia. 
Investimentos de bilhões de reais, que vão aumentar de forma vigorosa a 
capacidade produtiva do País, gerar milhares de empregos e responder ao 
consumo em franca  expansão.  
Infelizmente, esses anúncios não costumam ter grande destaque no  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  noticiário. Talvez por isso o País ainda não tenha uma visão de conjunto sobre 
a intensidade e o alcance das grandes transformações que estão em curso 
neste país.  
Por isso, convi dei-os para essa conversa. Quero chamar a atenção de 
todos para a importância do atual momento. Quero dividir com vocês minha 
convicção de que estamos vivendo uma nova etapa de desenvolvimento 
econômico. O Brasil começou a dar um grande salto para o futuro . 
Não foi fácil dar essa virada. Foi necessário trabalho duro e muito 
sacrifício de todo o povo. Mas todos juntos conseguimos construir um novo 
ambiente, extremamente positivo, que vem estimulando o País a dar o melhor 
de si mesmo.  
Hoje podemos dizer que o Brasil logrou atravessar o deserto da 
estagnação econômica, que, durante 25 anos, exauriu nossas melhores 
energias e frustrou os sonhos de toda uma geração. Agora estamos 
caminhando em terra fértil. O País está semeando e colhendo. Semeando um 
novo tempo  de investimento e de trabalho, e colhendo uma nova era de 
esperanças e de oportunidades. São muitos os exemplos de que a situação 
mudou da água para o vinho.  
O último grande alto -forno no Brasil foi inaugurado em 1986, ou seja, 22 
anos atrás. Depois, tiv emos um longo período de estiagem de investimentos. 
Só recentemente esse quadro mudou. E como mudou. Hoje, estão projetadas 
dez novas grandes siderúrgicas, que dobrarão a produção nacional de aço em 
seis anos. Outro exemplo: nos anos 90, foram construídas apenas cinco 
fábricas de cimento. Agora, há dez novas plantas em construção.  
Na petroquímica ocorreu o mesmo fenômeno. Só o Comperj, no Rio de 
Janeiro, receberá investimento de 13 bilhões de reais. Isso sem falar nos 
investimentos privados decorrentes da r eestruturação societária no setor. É 
bom lembrar que o último pólo petroquímico implantado no Brasil, o da 
Copesul, é da década de 80.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  E o que dizer da indústria automobilística? Como líder sindical e 
dirigente político, passei os anos 80 e 90 vendo as mo ntadoras reclamando do 
estreitamento do mercado, demitindo trabalhadores e ameaçando fechar 
fábricas. Agora elas estão em franca expansão. Este ano serão produzidos 
aproximadamente 3,5 milhões de veículos. Em 2013, graças aos investimentos 
já anunciados, a  capacidade instalada será de 6 milhões de unidades por ano. 
Prestem atenção: passaremos a ser a quinta ou a sexta produção de 
automóveis do mundo.  
No setor de petróleo, a última refinaria construída no País foi exatamente 
em 1980. Agora, até 2010, a Petro bras implantará cinco novas refinarias. Nos 
próximos anos, ainda sem incluir a exploração e a produção no pré -sal, a 
Companhia pretende investir US$ 19,5 bilhões por ano, um salto simplesmente 
espetacular em relação ao que aconteceu na década passada.  
Praticamente todos os setores estão vivendo um clima semelhante. A 
indústria de papel e celulose dobrará sua capacidade produtiva nos próximos 
anos. Na mineração, os investimentos até 2012 alcançarão cerca de R$ 100 
bilhões. Na agroindústria, as perspectivas também são extraordinárias.  
Mas talvez nenhum outro setor retrate tão bem o que se passou no País 
nos últimos 25 anos como a indústria naval. No início da década de 80, ela era 
a segunda do mundo, com 36 mil trabalhadores. Aí inventaram que não 
tínhamos c ompetitividade e que era mais barato comprar navios lá fora. 
Resultado: em pouco tempo, nossos estaleiros foram a pique. Na virada do 
século, empregava menos de dois mil trabalhadores.  
Quando assumi o governo, a Petrobras encomendou a primeira 
plataforma d e petróleo à indústria naval brasileira, a famosa P -51. De lá para 
cá, já contratamos mais quatro plataformas e iremos contratar mais oito até 
2017. Seu índice de nacionalização – diziam que a gente não tinha 
conhecimento tecnológico – já chega a 72%. Além  disso, os números que disse 
o José Sergio Gabrielli e o que a Transpetro está fazendo, mostram que nós,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  finalmente, recuperamos a indústria naval brasileira e queremos fazê -la muito 
maior.  
Além disso, a Transpetro também passou a encomendar navios aqui 
dentro. E serão construídas no País, nos próximos anos, pelo menos 28 
sondas de perfuração. Aqui, um dado que o José Sergio não fala: cada sonda 
daquelas custa, pelo menos, 700 milhões de dólares. Então imaginem o que 
nós poderemos criar de empregos aqui, m eu caro Feijóo, para os metalúrgicos 
que vocês, do movimento sindical, representam. Resultado: hoje, a indústria 
naval brasileira já emprega 40 mil trabalhadores. Renasceu das cinzas do 
incêndio que, durante mais de duas décadas, consumiu a confiança do Pa ís 
nas próprias forças e na própria capacidade. Ainda bem que esse tempo ficou 
para trás.  
Para garantir a logística e a infra -estrutura necessárias à vigorosa 
retomada do crescimento, o governo lançou, no início do ano passado, o PAC. 
Nessa área temos mui to o que comemorar.  
A oferta de energia elétrica necessária para o crescimento do País está 
garantida para os próximos anos. A "turma do contra" que me desculpe, mas 
não haverá apagão no Brasil.  
Estão aí os leilões vitoriosos das hidrelétricas de Santo A ntônio e Jirau 
que, juntas, agregarão mais de 6 mil megawatts ao nosso sistema. No ano que 
vem, licitaremos Belo Monte que quando estiver concluída, responderá por 
mais 11 mil megawatts.  
Além disso, a Petrobras vem aumentando fortemente a oferta de gás. 
Estamos incorporando novas fontes de energia, como a biomassa e a eólica, e 
decidimos retomar o programa de usinas nucleares neste país. Ou seja, foram -
se os tempos em que a falta de planejamento e de investimento condenavam o 
País a viver sob a ameaça do r acionamento.  
 Também graças ao PAC, nossas rodovias foram ou estão sendo 
recuperadas. E os leilões de concessões, não só derrubaram fortemente as  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tarifas antes vigentes, como estão permitindo investimentos privados 
significativos em algumas das estradas de  maior tráfego no nosso País.  
Quanto ao transporte ferroviário, praticamente abandonado antes, está 
renascendo. Aí estão as obras da ferrovia Norte -Sul, da Transnordestina e da 
Ferronorte. E no ano que vem, estaremos realizando os leilões para a 
concessão  do trem de alta velocidade que ligará o Rio , São Paulo e Campinas, 
e da ferrovia de integração Oeste -Leste, na nossa querida Bahia. Os portos 
também estão sendo dragados e recuperados.  
E a infra -estrutura de saneamento, que marcava passo há décadas, viv e 
uma verdadeira revolução. Até 2010, o governo federal, os estados e as 
prefeituras investirão 40 bilhões de reais em abastecimento de água e 
esgotamento sanitário, beneficiando no mínimo 22 milhões de domicílios no 
nosso país.  
Constato com satisfação qu e o Projeto São Francisco avança agora a 
passos largos. Em muitos trechos, as obras já foram iniciadas. Em outros, 
estão contratadas. Enquanto isso, os programas de revitalização do Velho 
Chico estão em pleno andamento e seus resultados começam a aparecer,  
beneficiando as populações ribeirinhas. Até 2010, o Eixo Leste será 
inaugurado. Meu sucessor poderá inaugurar o Eixo Norte em 2012. Essa obra, 
sonhada desde o Império por D. Pedro II, finalmente está virando realidade. Em 
breve, doze milhões de nordestino s estarão livres do flagelo da seca e terão 
água boa para beber e plantar.  
Tudo somado, o investimento no País, sacudindo duas décadas e meia 
de letargia, está em forte expansão. Tem crescido nos últimos anos a taxas 
duas vezes superiores às do crescimento  do PIB. O fato é que o País não só 
voltou a crescer, como tem apetite de crescer ainda mais.  
Aqui é importante falar um minuto do São Francisco. Eu quero 
agradecer, em primeiro lugar, ao companheiro José Alencar, ao ex -ministro 
Ciro Gomes e ao companheiro  Geddel. Se não fosse a disposição deles de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  enfrentar todas as contrariedades colocadas no caminho, nós hoje não 
poderíamos estar dizendo que vamos inaugurar o primeiro trecho até 2010. E 
não é apenas o rio São Francisco. É importante lembrar, ex -president e Collor, 
que o Canal do Sertão de Alagoas vai tirar mais água por segundo do que do 
rio São Francisco, e que os projetos Salitre e Alto Irecê, também na Bahia, vão 
tirar mais água do que toda a água que estamos tirando da transposição do rio 
São Francisco . Essa é uma obra que eu penso que é uma conquista do povo 
brasileiro e, certamente, todos nós viveremos para ver o que vai acontecer no 
semi -árido nordestino quando a água por lá estiver sendo definitiva.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
A tudo isso vêm se somar as recentes descobertas de petróleo e gás no 
pré-sal, feitas pela nossa querida Petrobras, uma empresa criada em 1953, sob 
críticas de alguns e aplausos de muitos. Empresa que, depois de levar mais de 
50 anos para conquistar a auto -sufici ência, fez as descobertas das enormes 
jazidas do pré -sal, que tornarão ainda mais importante sua posição no cenário 
mundial.  
Se os recursos do pré -sal forem aquilo que imaginamos, o Brasil dentro 
de alguns anos se transformará num grande produtor mundial d e petróleo. É 
uma perspectiva nova, que abre extraordinárias possibilidades de 
desenvolvimento para o País, mas que contém também desafios e riscos, que 
precisam ser enfrentados. Afinal, não podemos nos dar ao luxo de desperdiçar 
essa imensa riqueza.  
Por isso mesmo, constituí uma Comissão Interministerial que está 
estudando os diferentes modelos para a exploração do pré -sal. Dei à Comissão 
algumas orientações. Primeira: o Brasil não quer ser um mero exportador de 
óleo cru. Ao contrário, queremos consolidar  no País uma forte indústria 
petrolífera, com toda sua cadeia produtiva, que agregue valor aqui dentro e 
exporte os derivados. Segunda orientação: nossa Constituição diz que as 
reservas de petróleo são da União. Não podemos perder isso de vista. Seus  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  frutos devem beneficiar, em primeiro lugar, todo o povo brasileiro. Terceira 
recomendação: não é porque tiramos um bilhete premiado que vamos nos 
deslumbrar e sair por aí gastando o dinheiro que ainda não temos.  
O pré -sal é um passaporte para o futuro e sua pri ncipal destinação deve 
ser a educação das novas gerações e o combate à miséria ainda existente no 
nosso país. Trata -se de um debate muito importante, que interessa de perto a 
todos os brasileiros e brasileiras. No fim de setembro, a Comissão me 
entregará s uas sugestões sobre o assunto e, em seguida, o governo abrirá 
uma ampla discussão com a sociedade brasileira. Estou seguro de que todos 
juntos tomaremos as decisões mais acertadas para o nosso país.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Nos últimos anos, investimo s na distribuição de renda e conseguimos 
combinar crescimento com redução da pobreza. Hoje o Brasil está construindo 
um novo modelo de desenvolvimento, voltado para todos.  
O emprego está aumentando e milhões de trabalhadores estão entrando 
no mercado form al de trabalho, com carteira assinada. A taxa média anual de 
desemprego é de 8,2% em 2008, a menor desde 2002, quando foi iniciada a 
série histórica do IBGE.  
A renda dos trabalhadores também está aumentando e, pela primeira 
vez, milhões de brasileiros têm  acesso ao crédito e podem adquirir bens antes 
inacessíveis para a maioria da população.  
A classe média constitui hoje a maioria da população nas seis principais 
regiões metropolitanas do nosso país. Cerca de 20 milhões de brasileiros 
deixaram as classes D  e E, rumo à classe C. Espero que no próximo ano 
subam para a classe A, Marcelo Neri.  
Sob o impacto desse novo mercado de massa, a economia brasileira 
deu um salto à frente e mudou de patamar de crescimento. Isso só foi possível 
porque o País não se confor mou com a desigualdade e foi capaz de superar o 
preconceito e a estreiteza.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Até bem pouco tempo, o pensamento predominante no Brasil era de que 
o País poderia crescer mantendo à margem do processo produtivo a maior 
parte do nosso povo. Por incrível que pa reça, esse pensamento preocupava -se 
em arrumar o País apenas para 50 milhões de brasileiros, deixando três 
quartos da população entregues à própria sorte.  
Na prática, a maioria dos brasileiros e brasileiras era vista como se fosse 
um estorvo, como um peso , como uma amarra, que impedia o desenvolvimento 
do País. Daí o enorme preconceito de alguns setores contra o Bolsa Família e 
outros programas, semelhante em muitos aspectos às críticas virulentas 
lançadas em outros países contra políticas sociais de alcan ce similar, como o 
New Deal  do presidente Roosevelt.  
Sempre haverá aqueles que não conseguem perceber que programas 
dessa natureza, além de generosos e solidários com os menos afortunados, 
têm enorme repercussão na atividade econômica. São capazes de trans formar 
o que parece peso em impulso e alavancar o surgimento de grandes mercados 
de massa, decisivos para a retomada do crescimento no nosso país.  
O fato é que hoje vivemos um círculo virtuoso de crescimento com 
distribuição de renda. O aumento da demanda  estimula o crescimento do 
investimento, que gera aumento de produtividade, eleva os lucros e permite 
aumento dos salários, o que acaba por gerar um novo aumento de  demanda, e 
o Gerdau gosta disso.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Não poderia deixar de assinal ar outra conquista importantíssima nos 
últimos anos. O País voltou a crescer reduzindo também as desigualdades 
regionais. Regiões antes relegadas a um segundo plano estão recebendo 
atualmente grandes investimentos.  
O Nordeste, que não possuía sequer uma re finaria de petróleo, em 
poucos anos contará com quatro: em Pernambuco, no Maranhão, no Ceará e 
no Rio Grande do Norte. Além disso, duas grandes siderúrgicas serão  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  construídas, uma no Ceará e uma no Pará. Nesse último estado também será 
instalada uma planta  de alumina de grande porte. Além disso, o compromisso 
do Roger, com mais uma no Maranhão e com a do Espírito Santo.  
Aqui, um parêntese para explicar essa questão. Hoje nós exportamos 
muita bauxita, e o companheiro Roger, numa exposição feita a mim e à mi nistra 
Dilma, no Pará, contou a seguinte história: exporta a tonelada de bauxita a 30 
dólares, a tonelada de alumina já vai para 500 dólares, e a tonelada de 
alumínio vai para 3 mil dólares. Está claro que nós precisamos – o BNDES está 
à disposição, e Belo  Monte vai surgir para isso – garantir a energia para colocar 
valor agregado e gerar empregos para os brasileiros da região Norte que 
precisam trabalhar neste país. Portanto, fiquem certos de que logo, logo nós 
também seremos exportadores de alumínio, e nã o apenas exportadores da 
nossa tão rica bauxita. Prepare -se, Roger, que o BNDES está aí. Pernambuco, 
por seu lado – vocês percebem que falar de Pernambuco é uma coisa mais 
especial – sediará um novo pólo petroquímico.  
 Mas não é apenas a indústria pesada q ue vem se instalando nessas 
regiões. Atraídas pelo mercado em expansão, inúmeras empresas estão 
abrindo no Norte e no Nordeste novas fábricas de materiais de construção, de 
alimentos, de tecidos, de químicos. Assim, o Brasil hoje está crescendo de 
forma ma is harmoniosa e equilibrada, o que é uma grande novidade, que não 
aconteceu no século passado. A triste verdade é que durante séculos o Brasil, 
mesmo quando crescia, crescia torto e desequilibrado. Resultado: esquecida e 
abandonada, boa parte da população das regiões mais pobres acabava 
migrando para os grandes centros urbanos do Sudeste, contribuindo para o 
inchaço das cidades. Era um jogo onde todos perdiam e ninguém ganhava.  
Nos últimos anos, felizmente esse quadro mudou. Graças aos 
programas sociais, a os investimentos do PAC e à dinamização de seus 
mercados, o Norte e o Nordeste voltaram a crescer, inclusive a taxas maiores 
do que a média do País. Se compararmos 2006 com 2005, a renda cresceu  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  11% no Nordeste e 9% no Norte. O consumo também se elevou de forma 
significativa. Em conseqüência disso, os investimentos estão se multiplicando 
nas duas regiões. Por conta disso, grandes cadeias de supermercados que 
antes só ficavam na região Centro -Sul do País, hoje estão se implantando em 
vários estados do Nordes te brasileiro.  
Repete -se aqui o mesmo fenômeno a que me referi antes: o Brasil, 
devido à predominância de um pensamento político estreito, passou séculos 
vendo as regiões mais pobres como um problema, quando, na verdade, elas 
eram e são parte da solução d os problemas de todo o País. Se o País hoje 
está começando a dar um salto para o futuro é porque soube superar as 
limitações desse pensamento, ao mesmo tempo egoísta e tacanho.  
Na longa travessia do deserto da estagnação, talvez as mazelas 
econômicas não t enham sido as mais difíceis de vencer. Piores foram os 
grilhões do pensamento esterilizante, os gargalos do preconceito e as 
armadilhas montadas contra a auto -estima nacional.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Os avanços dos últimos anos são motivo de orgulho e devem ser 
comemorados. Mas o momento não é de acomodação, ainda há muito por 
fazer. Temos de preservar e aperfeiçoar conquistas importantes, temos de 
enfrentar e vencer novos desafios.  
A democracia é a mais importante de todas as nossas conquistas. 
Quer emos vê -la cada vez mais forte. Por isso mesmo, devemos cuidar de 
aperfeiçoar nossas instituições, tornando -as mais transparentes, eficazes e 
representativas.  
Nesse sentido, meu governo está enviando ao Congresso algumas 
propostas para a reforma do sistem a político. Sabemos que essa é uma tarefa 
que, em última instância, caberá aos deputados e aos senadores. Mas 
queremos dar nossa contribuição, como um estímulo para que o tema ocupe, 
na agenda nacional, o lugar de destaque que merece.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Também conquistamos a  duras penas a estabilidade monetária e 
forjamos fundamentos macroeconômicos sólidos. Quero deixar claro que, em 
hipótese alguma, permitiremos a volta da inflação e a irresponsabilidade fiscal 
neste país. E continuaremos nos esforçando para melhorar ainda mais o 
ambiente econômico. Por isso mesmo, esperamos que o Congresso Nacional 
aperfeiçoe e aprove a tão sonhada reforma tributária que todos nós 
precisamos.  
Crescimento econômico com inclusão social, crescimento econômico 
com redução das desigualdades regi onais, crescimento econômico com base 
num amplo mercado de massa. Essa é a outra conquista que veio para ficar. 
Sabemos hoje que a única forma duradoura de crescer é incluindo, e não 
segregando. É integrando, e não abandonando.  
Ao crescer, não queremos re editar modelos adotados em outros países, 
que não se preocupavam com o meio ambiente. Nosso país, que possui 
grandes riquezas naturais e extraordinária biodiversidade, vem respondendo 
com responsabilidade ao s desafio s de crescer respeitando o meio ambiente . 
Temos a matriz energética mais limpa do Planeta. Produzimos e 
consumimos etanol e biodiesel, dando um exemplo ao mundo. Não nos 
interessa crescer de qualquer forma, agredindo a flora, a fauna, a água, o ar. 
Temos compromisso com a vida e com o futuro. Ma s também não encaramos a 
natureza como um santuário, que deva permanecer intocado na sua riqueza, 
enquanto, ao lado, homens e mulheres mal sobrevivem na miséria neste país. 
Por isso, é necessário encontrar um ponto de equilíbrio. Algumas vezes não é 
fácil, mas a experiência deste governo mostra que é possível construir 
caminhos para o desenvolvimento ambientalmente sustentado.  
Outro desafio importante é o de aumentar nossa presença num mundo 
cada vez mais globalizado. Presença em defesa da paz, da autodete rminação 
dos povos e do respeito aos fóruns internacionais.  
A opção de nossa política externa pela diversificação de nossas relações  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  diplomáticas e comerciais foi e continuará sendo fundamental para resistirmos 
a choques externos da economia. No entanto, para entrarmos definitivamente 
no time das grandes economias mundiais, o Brasil precisa avançar no processo 
de integração com os demais países da América Latina e, em especial, com a 
América do Sul.  
Integração não apenas comercial, mas também cultural e, 
especialmente, da infra -estrutura produtiva. Ela aumenta o peso específico dos 
nossos países e faz nossa voz ser ouvida muito mais longe. Juntos, na 
América do Sul, formamos um mercado de 400 milhões de pessoas, o que é 
um trunfo fantástico numa economia to talmente globalizada.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Hoje nosso maior desafio é dar um salto na educação. Lançamos o 
Plano de Desenvolvimento da Educação, para melhorar a qualidade do ensino. 
Através do Fundeb, aumentamos em seis vezes os recursos transferid os da 
União para estados e municípios para a educação básica.  
Estamos construindo 214 escolas técnicas federais, 12 novas 
universidades federais e dezenas de extensões universitárias. Segundo o 
nosso ministro da Educação, 88 extensões universitárias. Ofer ecemos 400 mil 
bolsas do ProUni nas faculdades particulares e estamos abrindo 400 mil novas 
vagas nas universidades públicas. Em parceria com a iniciativa privada, até 
2010, levaremos internet em banda larga a todas as 55 mil escolas públicas 
urbanas do no sso país, de graça. É muito, comparado com o que encontramos, 
mas ainda é pouco perto do que necessitamos.  
Vivemos hoje na sociedade do conhecimento. O que faz a diferença 
entre as pessoas e entre as sociedades é a educação, o estudo, o saber. Por 
isso me smo, não podemos nos conformar com padrões que podiam ser 
aceitáveis no passado, mas não estão à altura das exigências atuais.  
Não basta que todos saibam ler e escrever. Não basta que a 
esmagadora maioria dos jovens esteja na escola. É preciso avançar mui to  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais, qualificando o ensino, estimulando a criatividade e o pensamento crítico, 
despertando a potencialidade de todos. Esse é um desafio para todos nós. De 
todos os tipos de investimento, o mais decisivo para o desenvolvimento do País 
é o que nós iremos  fazer na educação brasileira. É investimento no futuro dos 
nossos filhos, dos nossos netos, enfim, no que temos de melhor e de mais 
promissor.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O Brasil vive um momento excepcional e eu poderia dizer, como o Neri, 
mágico. Venc emos grandes obstáculos e estamos no caminho certo. Estou 
convencido de que entramos num ciclo duradouro de crescimento. O Brasil vai 
se transformar, definitivamente, em um país desenvolvido.  
O que precisamos é acreditar em nós mesmos. Nenhuma nação do 
mundo conseguiu se desenvolver de forma vigorosa sem acreditar nas suas 
próprias forças, sem despertar suas energias adormecidas, sem ser estimulada 
pela esperança de um mundo melhor.  
Por isso, convoco todos vocês a confiar no País, sobretudo confiar no 
seu p ovo, e a olhar com redobrada confiança para o nosso futuro. Não 
podemos desperdiçar o momento que estamos vivendo e esta extraordinária 
oportunidade que Deus nos deu. Se depender do governo, nós não vamos 
desperdiçá -la, e tenho certeza que se depender de v ocês, nós não iremos 
desperdiçá -la. A hora é agora, meus companheiros. A hora é agora para que 
nós, a partir do patamar em que estamos, discutamos conjuntamente quais os 
passos seguintes a dar.  
Ontem, meu caro Luciano Coutinho, fizemos um encontro com a 
indústria da construção civil, e eles me diziam que está faltando cerâmica 
vermelha. Eu achei que era cerâmica, daquela quadrada que vai no chão. Não. 
Era aquele famoso tijolinho que nós conhecemos como tijolinho baiano, tijolo 
da Bahia. Você vai ver logo, l ogo o BNDES recebendo gente para podermos 
financiar todas as cadeias produtivas que dependem de pequenas empresas e  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que estão estranguladas porque não têm capacidade de investimento para 
(inaudível) a produção. Nós vamos ter que fazer investimentos.  
Este é  o momento de o governo mostrar a sua criatividade, a sua 
competência, a sua capacidade de gerenciamento e a sua capacidade de ser o 
estimulador para que este país não volte atrás como voltou em outros 
momentos que também pareciam, diante dos nossos olhos,  como momentos 
brilhantes.  
Nós estamos mais sólidos. Eu pensei que aqui nós iríamos dizer alguma 
coisa dos investimentos que estão acontecendo no País. Uma coisa importante 
que aconteceu e que muita gente não sabe, porque nem sempre a gente lê 
isso, é que em 2002 o BNB, o nosso querido Banco do Nordeste... Quando eu 
perguntei ao ministro Ciro Gomes quanto o BNB investiu de crédito, ele me 
disse: 260 milhões de dólares. De reais. Pelo amor de Deus! O dólar está tão 
baixo que é melhor a gente falar em reais, porque está mais forte. Veja, 
Gerdau, em 2002 o BNB tinha financiado crédito de 260 milhões de dólares. De 
reais. Hoje, o BNB está financiando 13 bilhões de reais. O Banco do Brasil, 
quando nós chegamos aqui, estava financiando apenas... O Banco do Brasil 
tinha, para crédito, 59 bilhões de reais. Hoje, o Banco do Brasil tem 203 bilhões 
de reais.  
Vou terminar dando um número para vocês. Em 2003, o Brasil inteiro 
tinha 380 bilhões de reais. Hoje, só o Banco do Brasil tem dois terços daquilo 
que o Brasil intei ro tinha seis anos atrás. Essa é uma revolução que está 
acontecendo, com programas como o Crédito Amigo, como o programa do 
Desenvolvimento Regional do Banco do Brasil, que já atinge um milhão de 
famílias, com programas que, muitas vezes, nem o próprio gov erno sabe do 
conjunto das coisas que estão acontecendo.  
Quando eu vi o José Sergio Gabrielli e o Luciano Coutinho fazerem sua 
apresentação aqui, fiquei pensando: coitados, não sabem o que está 
acontecendo no Brasil. Se vocês forem pesquisar, é muito mais d o que foi  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  detectado pelo nosso mirante, o nosso farol, como disse ele, que está num 
lugar privilegiado.  
O que está acontecendo no Brasil... Nem nós, do governo, temos ainda 
o conjunto das informações, das coisas que estão acontecendo. Não estamos 
levando em conta a revolução, porque os estados estão tendo dinheiro, coisa 
que você não teve, Rigotto, para governar, coisa que outros governadores, na 
gestão passada, tiveram dificuldades. Neste ano, todos os estados – o Marcelo 
Déda está aqui de prova – têm mui to dinheiro para fazer investimentos. 
Certamente, não tudo o que eles precisavam, mas mais do que tiveram nos 
últimos 20 anos.  
Além disso, as prefeituras... Hoje existe investimento do governo federal 
em mais de 5 mil e 200 das quase 6 mil prefeituras. Nas  cidades grandes, em 
parceria com os prefeitos e com o governo federal... Quem vive nas cidades 
grandes pode testemunhar que há 30 anos não se via o conjunto de obras que 
existe em todas as regiões metropolitanas deste país. Isso não é conquista do 
preside nte Lula ou dos ministros. Isso é uma conquista da facilidade que o 
Congresso Nacional pôs neste país, quando votou as leis que precisavam ser 
votadas para favorecer a construção civil brasileira. Votar com a rapidez, 
Arlindo, que precisava, nas mudanças q ue precisávamos para fazer o PAC.  
Muitas vezes nós só olhamos o lado ruim, e eu acho que é importante a 
gente sempre lembrar que a moeda tem mais de uma face. Tem muita coisa 
ruim, mas a verdade é que neste país tem muito mais coisa melhor, tem coisa 
muito mais extraordinária que, muitas vezes, a gente não consegue visualizar. 
Eu não sei se é uma deficiência cultural.  
O dado concreto é que eu espero que no dia de hoje, nesta reunião do 
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, o governo possa ter 
mostrado para vocês uma parte daquilo que está acontecendo. Volto a 
reafirmar: os números parecem grandes. Eu poderia provocar aqui empresários 
importantes da indústria naval, poderia provocar o Roger, o Gerdau, os  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  empresários do meio de comunicação e dizer:  que bom que todos vocês e eu 
estejamos vivos para viver este momento extraordinário que, até então, não 
tínhamos vivido no nosso país.  
Muito obrigado a todos. Vamos continuar trabalhando porque o Brasil 
precisa de nós.  
 
 
 
 
($211A)  
 