 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
visita à futura sede do Pólo Universitário de Quixadá, no Açude do Cedro  
Quixadá -CE, 28 de fevereiro de 2008  
 
Obs.: O trecho inicial do discurso será inserido posteriormente.  
 
 
...das pessoas que atingem a idade de ir para a universidade e a 
quantidade de vagas ofertadas pelas universidade públicas.  
No Brasil, estados como São Paulo, por exemplo, e no Nordeste, a 
maioria dos estudantes, hoje, são das escolas privadas. Em São Paulo, nó s 
chegamos a 82% dos alunos, das universidades, em escolas privadas, e 
apenas 18% em escola públicas. No Nordeste, nós estamos chegando quase a 
70% dos alunos, das universidades, em escolas privadas e apenas 30% em 
escolas públicas, até um pouco menos. Qua l é o paradoxo que nós vemos 
todos os dias? É que são as camadas mais pobres da população que estudam 
nas escolas públicas que são obrigadas, na hora de ir para a universidade, a ir 
para a universidade privada, porque a concorrência nas federais é muito 
grande e, normalmente, as vagas são preenchidas por pessoas que tiveram, no 
ensino fundamental e no secundário, uma escola de melhor qualidade. Então, 
nós temos no Brasil uma situação em que uma parte da classe média e da 
classe média alta e dos ricos estuda  nas escolas públicas, e as camadas mais 
pobres estudam nas universidades privadas.  
Ora, qual é a coisa abominável? É que o jovem, ao completar 18 anos, 
ao prestar vestibular, não consegue entrar numa federal, vai numa 
universidade privada e passa no vest ibular. Mas, quando chega no mês de 
fevereiro, que ele pensa que vai começar o curso, se ele vai fazer um curso 
qualquer, estão pedindo 800 reais, 900 reais, 1.200 reais. Se for Medicina, Cid, 
chega a 2.500 reais. Então, é quase proibido a uma grande parte  da juventude  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estudar.  
Nós assumimos um compromisso. Primeiro, criamos o ProUni. O ProUni 
é uma pequena revolução na educação. Nós fizemos um acordo com as 
universidades privadas, fizemos uma inversão de imposto e trocamos o 
equivalente ao que elas tinham  que pagar para o governo por bolsas de 
estudos. Já estamos com trezentos e poucos mil alunos e queremos chegar, 
até 2010, a 400 mil alunos da periferia e das escolas públicas fazendo 
universidade neste País.  
Mas, agora, o nosso Ministro da Educação, mais  os 54 reitores das 
universidades federais acabam de fazer um acordo – no dia 14 vamos ter uma 
reunião lá em Santo André, na inauguração da nova Universidade de Santo 
André – nós fizemos um acordo e fizemos um programa chamado Reuni. Hoje, 
a média de aluno s por professor na universidade federal é de 12 alunos por 
professor. Nós queremos aumentar para 18 e, em quatro anos, vamos colocar 
400 mil jovens a mais nas universidades públicas federais brasileiras, que é a 
segunda revolução na educação.  
A terceira r evolução na educação, e essa é muito importante. Em 2010, 
nós teremos, prontas e funcionando, mais 10 universidades federais novas. 
Teremos mais 48 extensões universitárias e teremos mais 214 escolas técnicas 
profissionais formando jovens neste País. Este número é muito importante, 
porque desde que Nilo Peçanha fez a primeira escola técnica brasileira, em 
1909, na cidade de Campos, no Rio de Janeiro, de 1909 a 2003 tinham sido 
construídas 140 escolas. Em 93 anos foram construídas 140. Nós, em oito 
anos, vam os 214 escolas neste País. E vamos fazer isso porque 
compreendemos que sem formar a nossa juventude, sem aumentar o nível de 
escolaridade e de conhecimento do nosso povo, a gente não dá o salto de 
qualidade que o Brasil precisa dar neste mundo globalizado e competitivo.  
Por isso, é com muito orgulho que eu venho aqui com o reitor, com o 
diretor do Cefet, com o nosso prefeito e com o governador, lançar a pedra  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fundamental. E quero dizer mais aqui, na frente da imprensa: tem o dinheiro, 
tem a vontade polític a do Presidente, tem a decisão do Ministro da Educação, 
tem a vontade do povo brasileiro. Portanto, não há desculpa para essas obras 
não acontecerem o mais rapidamente possível.  
Muito obrigado e boa sorte. Parabéns, Ilário.  
 
 
($211A)  
 
 
 