 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de atos  
Salvador -BA, 28 de outubro de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor José Sócrates, Primeiro -Ministro da República de 
Portugal,  
 Meu caro companheiro Jaques Wagn er, Governador da Bahia,  
 Senhores ministros portugueses, Luís Amado, dos Negócios 
Estrangeiros; Manuel Pinho, da Economia e da Inovação; Mário Lima, das 
Obras Públicas, Transportes e Comunicações; José António Pinto Ribeiro, da 
Cultura,  
 Ministros que me acompanham nesta viagem, Celso Amorim, das 
Relações Exteriores; Juca Ferreira, da Cultura; Miguel Jorge, do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Hélio Costa, das 
Comunicações; Marcio Fortes, das Cidades; Geddel Vieira Lima, da Integração 
Naciona l; e Pedro Brito do Nascimento, do Esporte,  
 Embaixador Seixas da Costa, em nome do qual saúdo os demais 
integrantes da delegação portuguesa,  
 Embaixador Celso Marcos Vieira de Souza, embaixador do Brasil em 
Lisboa,  
 Meu caro amigo João Henrique Carneiro, Prefeito de Salvador,  
 Meu caro amigo José Sergio Gabrielli, Presidente da Petrobras,  
 Meu caro Alan Kardec,  
 Meus amigos da imprensa,  
 Senhoras e senhores,  
 
 Receber o meu amigo primeiro -ministro José Sócrates, em Salvador, na 
Bahia, é relembrar que Portu gal e Brasil são unidos pelo extraordinário  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  potencial de sua amizade. Foi desta cidade, a primeira capital luso -brasileira, 
que portugueses e brasileiros partiram juntos para conquistar o Mundo Novo, 
para construir uma nova pátria.  
A celebração aqui de ma is uma edição da Cúpula Brasil -Portugal 
reafirma nosso compromisso de assentar em bases cada vez mais sólidas essa 
parceria secular. Dom João deu um magnífico exemplo logo ao desembarcar 
nesta cidade em 1808: decretou a abertura dos portos brasileiros ao e xterior e 
fundou uma escola para formar médicos, a primeira faculdade de Medicina do 
País. Dava início, assim, às profundas transformações que forjariam o Brasil de 
hoje.  
É com este país que Portugal hoje mantém crescentes trocas 
comerciais, investimentos e parcerias econômicas. Acima de tudo, são 
relações nascidas do trabalho daqueles que saíram de suas casas para buscar 
uma nova vida no outro lado do Atlântico. E por isso, e por si só, deveríamos 
manter sempre no centro de nossas atenções as comunidades i migrantes.  
Senhoras e senhores,  
Desde nossa última Cúpula, em 2005, o comércio bilateral teve aumento 
superior a 60%, alcançando o recorde de US$ 2 bilhões. Portugal já é o sétimo 
maior investidor no Brasil: são mais de US$ 8 bilhões em investimentos 
portu gueses no Brasil em áreas estratégicas como energia, telecomunicações 
e turismo. É o caso da Telecom Portugal, que será a primeira empresa a se 
instalar no Parque Tecnológico de Salvador.  
Também se multiplicam as inversões brasileiras em Portugal, em setor es 
tão distintos quanto siderurgia, publicidade e informática.  
 Eu tive o prazer de participar da cerimônia em que a Embraer anunciou 
a decisão de abrir duas unidades para a produção de aeronaves no Alentejo. E 
as possibilidades de novos investimentos são ainda maiores, sobretudo quando 
nossas empresas forjam parcerias.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   É isso que Petrobras e Galp Energia estão fazendo na área de 
biocombustíveis, para produzir biodiesel no Nordeste brasileiro e para exportá -
lo para Portugal, quiçá para outros países da Eur opa. 
 Pode parecer ingênuo comemorar os números de nossas relações 
econômicas e comerciais no meio de uma crise financeira global de duração e 
conseqüências ainda imprevisíveis, mas eu acho que é exatamente isso que 
precisamos fazer. Temos que insistir no comércio, nos investimentos e nas 
parcerias, justamente para não cair na espiral do derrotismo e da especulação.  
 Hoje, mais do que nunca, precisamos insistir na conclusão das 
negociações da Rodada de Doha. Um acordo agora enviaria um forte sinal 
positivo da capacidade de articulação da comunidade internacional. É, também, 
o momento de desemperrar as negociações comerciais entre o Mercosul e a 
União Européia.  
 Nossos países estão tomando as medidas necessárias para navegar na 
crise com o mínimo de sobressal tos e de acidentes de percurso. No Brasil 
estamos dando seguimento ao Plano de Aceleração do Crescimento, que 
ajudará a manter o nível das atividades produtivas e os empregos. Ao mesmo 
tempo, contribui diretamente para a modernização da infra -estrutura eco nômica 
do nosso país. Este também é o momento para a reflexão coletiva, por parte de 
todos os países, ricos e pobres. Isso, para nós, está mais do que claro.  
 Na Cúpula do G -20, financeira, em Washington, dentro de duas 
semanas, precisamos tomar a decisão de iniciar as urgentes reformas 
estruturais do sistema financeiro internacional, reformas que venho defendendo 
há muito tempo. A presença do Brasil nessa discussão é prova de que as 
economias emergentes não podem mais ser ignoradas e que não podem ser 
reduzidas a vítimas de um receituário que nunca valeu para os países que 
estão no epicentro da crise. Temos, acima de tudo, a responsabilidade de 
defender os interesses dos países mais pobres, que serão os mais  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  prejudicados se não agirmos rapidamente, para evi tar o agravamento do caos 
financeiro global.  
 Meus caros amigos e amigas,  
 Agradecemos o apoio português à candidatura do Brasil a integrar o 
grupo de novos membros permanentes do Conselho de Segurança da ONU. 
Entendemos esse gesto como expressão de confia nça na capacidade de o 
Brasil contribuir para essa nova arquitetura que se faz necessária.  
É justamente para defender práticas mais transparentes e concertadas 
que proponho realizar uma nova Cúpula sobre o Desenvolvimento Sustentável 
em 2012, no Rio de Jan eiro. Vamos pensar em conjunto como levar 
prosperidade para nossos cidadãos, sem comprometer o futuro das próximas 
gerações.  
 É também dentro dessa perspectiva que contamos com importante 
delegação portuguesa na Conferência Internacional sobre Biocombustív eis, 
agora em novembro, em São Paulo. Para mostrar que o etanol e o biodiesel 
podem ser poderosas ferramentas para combinar proteção ambiental e 
segurança energética com combate à fome e à pobreza.  
 Meu caro amigo e companheiro José Sócrates,  
 Receba meu r econhecimento pela contribuição portuguesa para o êxito 
dos trabalhos da Cúpula União Européia e Brasil. Contamos com seu 
continuado empenho para assegurar que a Segunda Cúpula, em dezembro 
próximo, esteja à altura das potencialidades dessa parceria.  
 Portugal e Brasil são sócios em uma empreitada ainda mais ambiciosa. 
Reitero meu compromisso com a promoção da língua portuguesa como idioma 
global. Já é mais do que hora para que nossa língua seja adotada nos fóruns 
multilaterais. Nesta Cúpula assinamos atos que fortalecem nossos mecanismos 
de consultas nas esferas política e consular.  
 Todos esses avanços, juntamente com o nosso diálogo aprofundado 
sobre os temas centrais da agenda internacional, mostram que as relações  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  entre Portugal e Brasil vão muito além dos vínculos tradicionais forjados sobre 
o nosso passado comum, mostram que estamos construindo uma sólida 
agenda para o futuro.  
 Meu caro amigo Primeiro -Ministro Sócrates,  
 Eu lhe disse agora há pouco que na hora do almoço nós vamos discutir 
um pouco sobr e a crise econômica. E eu penso que Portugal e Brasil podem, 
juntos, contribuir para dar sugestões e idéias em dois momentos importantes. 
Primeiro, Portugal participa dos fóruns da União Européia. Segundo, o Brasil 
participa dos fóruns do G -20 Financeiro, e fizemos ontem uma reunião com os 
ministros do Mercosul – os ministros da Fazenda e os Bancos Centrais. 
Estamos num processo de acumulação de informações para que possamos 
formatar novas sugestões para o mundo financeiro internacional.  
 Uma das coisas que  mais me deixa à vontade e certo de que seremos 
exitosos nessa nossa empreitada é que para a opinião pública mundial os 
mercados já não são tão infalíveis como pareciam ser há alguns anos. Para 
esses mesmos formadores de opinião pública, que ajudaram a con struir o 
Consenso de Washington ou o pensamento único, já está ficando claro que as 
instituições financeiras, que durante tantos e tantos anos foram orientadoras de 
políticas, eu diria quase todas com pouco resultado, para os países em 
desenvolvimento, já não têm mais razão de funcionar como vinham 
funcionando até há pouco tempo.  
 Até mesmo o sistema financeiro global, com bancos considerados 
megabancos, que tantas vezes tentaram orientar como os governantes dos 
países pobres e emergentes deveriam governar os seus países, ou que muitas 
vezes ainda dizem qual o país que tem risco e qual o país que não tem risco, 
mesmo esses bancos estão a demonstrar que, durante muito tempo, se 
preocuparam em dar palpite na economia de outros países, sem se preocupar 
em admin istrar a sua própria empresa ou a sua própria casa.  
 É por isso que eu disse, no discurso que fiz em setembro, na sede das  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nações Unidas, que é chegada a hora da política. Nós fomos eleitos. Nós 
assumimos compromissos com o povo de cada um dos nossos paíse s. E eu 
penso que o Estado volta a ter um papel extraordinário, porque todas essas 
instituições, que passaram três décadas negando o papel do Estado, na hora 
que tem uma crise procuram o Estado em que elas não confiam, para socorrê -
las das crises provocada s por elas mesmas.  
 Por isso é que chegou a hora da política. Por isso é que chegou a hora 
de os políticos entrarem em ação e proporem, não em defesa do Estado, mas 
em defesa das populações que nós representamos, que o sistema financeiro 
tem a obrigação, c omo todo outro segmento da sociedade , de ganhar o seu 
dinheiro aplicando em coisas que gerarão riquezas, que gerarão produtos, que 
gerarão empregos. Nós não podemos admitir que o sistema financeiro 
internacional brinque com a sociedade. Nós não podemos per mitir que alguém 
fique rico trocando apenas papéis, às vezes papéis que perpassam oito, nove, 
dez instituições, todas ficando ricas, sendo que poucas vezes se gerou a 
produção de um paletó, de um botão ou de um alfinete.  
 Portanto, eu penso que Portugal po de, junto à União Européia, fazer a 
força política que precisa fazer, que nós aqui na América Latina, no G -20 
Financeiro... no dia 8 foi o encontro dos ministros da Fazenda em Washington. 
A gente fazer valer os interesses soberanos de cada nação a partir d a lógica da 
geração de empregos, da distribuição de renda, da criação de novos postos de 
trabalho, de novas universidades e, de uma vez por todas, abolir o cassino em 
que foi transformada parte do sistema financeiro internacional.  
A coisa é tão vergonhosa  que muitos bancos importantes fizeram 
questão de fingir que não era com eles. Desde setembro nós conhecemos a 
crise do subprime , mas somente agora é que estamos conhecendo quais as 
instituições que estavam envolvidas e que poderiam ter evitado a crise che gar 
ao tamanho que chegou se tivessem assumido responsabilidades em 2008, ou 
ainda, quem sabe, em 2007.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O mais importante de tudo isso, Sócrates, é que eu penso que fazer 
valer a força da política não é um discurso eminentemente ideológico. É um 
discurso p ara garantir que o sistema financeiro, como o governo, como 
qualquer outra instituição, tenha liberdade para trabalhar desde que não esteja 
causando prejuízo à sociedade ou ao país a que ele pertence.  
O Brasil não precisaria estar sofrendo essa crise. O no sso sistema 
financeiro não está metido no subprime . O governo tem R$ 504 bilhões de 
reais para investimentos até 2010. As grandes empresas brasileiras têm 
grandes investimentos no setor siderúrgico, no setor ferroviário, nas rodovias 
brasileiras, nos porto s brasileiros, no setor siderúrgico, na agricultura. Nós 
trabalhamos honestamente durante seis anos para colocar a economia 
brasileira num padrão de economia respeitável no mundo inteiro. É por isso 
que nós conseguimos juntar US$ 207 bilhões em reservas; é  por isso que nós 
conseguimos equilibrar e ter uma balança comercial robusta; é por isso que 
nós fizemos os ajustes fiscais que deveríamos fazer no Brasil.  
Entretanto, por que nós estamos vivendo sinais da crise? Porque alguns 
setores da economia brasilei ra resolveram investir numa coisa chamada 
derivativos. Não era fazer hedge . Era além do hedge , que é uma segurança 
para quem exporta. Resolveram ganhar um pouco mais, tentando construir um 
cassino após o hedge  para ganhar com a especulação da desvalorizaçã o do 
dólar e da valorização do real.  
Portanto, quem foi para a jogatina, perdeu. E é um sinal extraordinário 
para que as pessoas descubram que aqui neste país, eu duvido que tenha um 
momento em que os empresários ganharam tanto dinheiro como ganharam 
nesse s últimos anos. Duvido que o sistema financeiro brasileiro já ganhou o 
tanto de dinheiro que ganhou nesses últimos anos. Portanto, ninguém tinha o 
direito de tentar, de forma, eu diria, ilícita, mais do que aquilo que o próprio 
sistema produtivo do País of erecia.  
Eu acho, meu amigo, que nós temos uma oportunidade. Houve um  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tempo em que os políticos andaram de cabeça baixa, porque o mercado podia 
tudo, todo mundo tinha soluções, só o Estado é que não podia nada. Agora 
chegou a vez, não de fazermos o Estado v oltar a se intrometer na economia e 
fazer fábricas, um monte de coisas – não é isso que nós queremos – mas é um 
Estado que tenha força política para regular a economia do País, para regular o 
sistema financeiro e permitir que eles utilizem, para crescer, a  mesma prática 
que um trabalhador humilde utiliza para ter um aumento de salário, para 
comprar uma televisão ou uma geladeira.  
 É por isso que tenho dito: chegou a vez e a hora da política ocupar o seu 
papel nas grandes decisões do mundo, e nós temos uma g rande oportunidade.  
 Muito obrigado, meu amigo.  
 
 
 
 
 
(211A)  
 