 
 1 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de lançamento do Plano Nacional de Desenvolvimento da 
Pesca e Aqüicultura  
Salvador -BA, 29 de julho de 2008  
 
 
 Meus queridos companheiros pescadores e companheiras pescadora s, 
empresários e empresárias do nosso querido Brasil,  
 Companheiros ministros,  
 Nossa querida Margareth Menezes,  
 Nosso companheiro presidente da Federação de Pesca da Bahia,  
 Companheiros das Federações,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Quero dizer para v ocês que o passo que estamos dando hoje, na 
verdade, é o segundo passo de uma caminhada que começamos em 2003. Em 
2003, eu tinha uma indignação porque a pesca era um apêndice do Ministério 
da Agricultura, e eu achava que nós tínhamos que criar alguma coisa  
específica da pesca para que pudéssemos aprimorá -la no Brasil. Depois de 
quatro anos e meio de experiência, eu pedi para o companheiro Gregolin 
apresentar um PAC da pesca, uma nova estrutura para a área da pesca no 
Brasil, para que nós pudéssemos dar um s egundo passo importante. Quem 
sabe a gente tenha que dar mais alguns passos...  
 O terceiro passo que vamos dar, depois da criação do Ministério, é 
exatamente o de responsabilizar a Embrapa, como instituição de pesquisa, 
pela pesca no nosso País. A Embrapa tem gente de qualidade, e nós achamos 
que ela pode ajudar a fazer na pesca, no Brasil, a mesma revolução que fez na 
agricultura nos últimos 30 anos. Para isso, temos que olhar algumas coisas 
importantes. É uma vergonha um país com oito milhões e meio de qu ilômetros  
 2 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quadrados, com oito milhões de quilômetros de costa, com 190 milhões de 
habitantes, só pescar um milhão de toneladas por ano. Enquanto isso, um país 
como o Peru, que tem apenas 27 milhões de habitantes, pesca nove vezes 
mais do que nós, nove milh ões de toneladas de pescado. O Chile, que é um 
país de apenas 13 milhões de habitantes, pesca dois milhões de toneladas de 
peixe. Alguma coisa de errado está acontecendo no nosso País.  
 O que nós queremos? Estamos criando um Ministério hoje que vai se 
enca rregar de implantar, daqui para frente, com muito mais eficácia, estrutura, 
técnicos,  e muito mais gente, superintendências em cada estado para que a 
gente possa definir a pesca corretamente. É importante a gente lembrar uma 
coisa que já fizemos. Quando n ós criamos a Secretaria de Pesca, tínhamos 
apenas 62 mil pescadores. Nós tínhamos poucos pescadores recebendo 
salário -defeso, numa quantia de 90 mil trabalhadores que recebiam apenas 62 
milhões. Este ano nós já temos 450 milhões de pagamento do salário -defeso, 
atendendo 350 mil pescadores neste País.  
 Há duas coisas... a gente não pode começar a brigar antes de as coisas 
acontecerem. É preciso ter claro o seguinte: nem a pesca empresarial, nem a 
pesca artesanal são competitivas no Brasil. Nem a empresarial e nem a 
artesanal nunca receberam uma decisão do Estado brasileiro de criar, 
verdadeiramente, condições para que a pesca artesanal vire uma pesca 
moderna e dê cidadania para as pessoas, e tampouco para que a pesca 
empresarial pudesse virar uma pesca compet itiva com os espanhóis, com os 
japoneses, com os peruanos e com tantos outros que vêm pescar  na nossa 
terra.  
 Ali – meu caro governador Eduardo Braga, você que é da Amazônia – 
na costa do Amapá nós temos o maior banco camaroneiro do mundo. Os 
japoneses che gam lá, com navio de arrasto, para pegar uma tonelada de 
camarão. Eles matam oito toneladas de peixes e jogam fora porque só 
aproveitam o camarão.   
 3 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Se o governo não profissionaliza a pesca e não cria, como já criamos, 
programas de financiamento de barco – seja de um pequeno barco para o 
pescador artesanal, seja de um grande barco para o empregador da pesca – 
este País nunca vai ser um grande país, com potencial de pesca. Nós não 
aproveitamos nem as 300 milhas marítimas que consagramos na década de 
70. 
 O qu e nós precisamos, agora que temos um Ministério, que temos a 
Embrapa... Eu já disse para o Gregolin: é preciso que além das federações das 
colônias que já existem, nós façamos parcerias com as prefeituras deste País 
para mapear cada rio, cada lago, cada pe daço de mar perto dos municípios, 
para a gente cadastrar mais e melhor os pescadores, saber o tipo de peixe que 
estão pescando, saber o tipo de vida que está levando o pescador. Quando 
nós – nós aqui neste palanque – viramos turistas e vamos para a praia, só 
queremos comprar peixe na canoa, e queremos o peixe mais barato e fresco. 
Nós não perguntamos as condições em que aqueles companheiros pegaram o 
peixe, não perguntamos as condições em que eles sobrevivem.  
 Uma vez, meu caro Governador, eu fiquei 10 dias  em Ilha Grande, lá em 
Angra dos Reis. Todos os dias, durante 10 dias – às seis horas da manhã, às 
10 horas da manhã, às duas e às seis horas da tarde – eu ia com os canoeiros 
tirar o cerco. Teve dia que tinha bastante tainha ou peixe -espada, teve dia que 
tinha sardinha, mas tinha muitas vezes de a gente atirar e não ter 
absolutamente nada. Nada! Para esse companheiro, voltar para casa sem 
nada, significa que naquele dia está faltando pão, está faltando leite para as 
crianças, está faltando dinheiro para pa gar energia.  
 Nós queremos que os nossos pescadores artesanais e as nossas 
pescadoras saiam para trabalhar tranqüilos, com segurança, sabendo que vão 
ter a proteção do Estado brasileiro. Nós queremos que os empresários 
brasileiros possam financiar a renova ção do seu barco para disputar com os 
espanhóis, os japoneses, os noruegueses, em alto mar, onde tem peixe de  
 4 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  melhor qualidade. Nós não podemos mais nos tratar como se fôssemos um 
país pequeno, de pescadores pequenos, de empresários pequenos, humildes, 
que não conseguem trazer as coisas para este País. Aqui no Brasil, mesmo 
que tivéssemos o hábito de comer peixe, a gente não pegaria o peixe para 
atender o nosso hábito.  
Eu falo como pescador, companheiros. Sou capaz de matar muitos de 
vocês de inveja, porque  eu tenho lá no Palácio do Alvorada – eu coloquei, não 
achei lá, não – um pintado de 15 quilos, tenho um pacu de 12 quilos, tinha um 
jaú de 60 quilos, tenho pirarara de mais de 20 quilos, tenho dourado, tenho 
piraputanga. Tudo isso eu tenho lá. De vez em q uando vou lá e pego um para 
comer. Na maioria das vezes, o peixe ronca. A dona Marisa pensa que ele está 
chorando e manda soltar, porque lá em casa não se permite pescar com 
aquela garra no anzol, tem que ser um (inaudível) liso. O peixe pensa que é 
para p alitar os dentes e não sente nenhuma dor.  
Eu sei exatamente que nós precisamos também fazer com que, se a 
gente pescar mais, a gente possa colocar peixe na merenda escolar para 
nossas crianças comerem. Elas vão pegar o hábito de comer carne de peixe e 
perceber que é mais saudável, e a gente vai aumentando o hábito do nosso 
povo de comer peixe. Isso é o que nós queremos garantir a vocês, pescadores 
artesanais e empresários. Como é que pode, com aquele lago de Itaipu, do 
tamanho que é, a gente não podia nem colocar uma rede lá? Aquilo ficava 
guardado para evaporar água. Quantos lagos no Nordeste estão a evaporar 
enquanto a gente poderia pegar companheiros pescadores, dar o espaço para 
eles, colocar uma rede, eles criarem seu peixe, sustentarem sua família, e 
terem uma renda mensal? Da mesma forma que a gente faz a reforma agrária 
na terra, é preciso fazer uma reforma aquária, na água.  
Chega de estupidez. Aquele lago de Itaipu, aquela imensidão... Só agora 
começamos a criar pacu. Mesmo assim nos proibiram de c olocar tilápia. Em 
quantos lagos, Wagner, pode -se criar camarão aqui na Bahia? Quantos de  
 5 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês podem ter duas ou três redes em tanque perto da casa de vocês, nas 
águas perto de onde vocês moram? Certamente vocês não poderão comprar 
os tanques -rede, nós é que vamos financiá -los para vocês. Quando a gente 
fala em permitir que as pessoas possam criar peixe, não estamos pensando 
apenas em favorecer um segmento, o empresário, não. A gente quer que o 
empresário possa fazer, mas queremos garantir que o pequeno pe scador 
possa fazer também, como lá em Santa Catarina.  
Companheiros e companheiras, eu queria dizer a vocês que este 
momento é marcante para nós. Ainda falta fazer muito. Nós criamos o Profrota 
há muito tempo, mas está demorando muito. A burocracia ainda at rapalha a 
liberação. Estou vendo aqui uma empresária – não vou citar nomes – que ficou 
um tempão pendurada atrás do empréstimo que não saía. Ela fez o barco com 
dinheiro próprio e somente depois saiu o financiamento. Ela está me devendo 
um convite para pes car atum não sei onde...  
Estou vendo companheiros aqui que pescam desde que nasceram e 
ainda não conseguiram sequer rebocar a casa em que moram porque mal e 
porcamente levam dinheiro para casa. Se pegam peixe e não tem para quem 
vender logo, estraga ou ven dem quase de graça. Por isso é que nós queremos 
fazer o terminal pesqueiro, a fábrica de gelo, para garantir que o companheiro, 
ao sair com sua canoazinha, saia preparado para pegar e conservar esse peixe 
até chegar ao consumidor. Todo mundo quer comer do bom e do melhor, mas 
quer pagar como se fosse do mal e do pior. É preciso que o governo regule 
isso. 
Companheiros e companheiras, eu queria dizer uma coisa para terminar: 
nós precisamos trabalhar para que as pessoas possam viver, seja a pessoa 
que vai cata r marisco, seja quem vai criar camarão, criar o que quiser. O que 
queremos é que a partir de agora, com o Ministério com estrutura, a gente 
pense, elabore e execute melhor isso. As pessoas não podem continuar 
vivendo no abandono como viveram até agora. Nós  queremos cuidar para que  
 6 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês possam não apenas pescar e comer, mas pescar e poder comprar outro 
tipo de comida que quiserem, no supermercado. Vão ter barcos, porque o 
Gregolin vai financiar barcos. A idéia básica é que a gente possa financiar 
desde uma canoa até um barco grande. Da mesma forma que podemos 
financiar um carro velho, podemos financiar um barco  para melhorar a 
qualidade de vida de vocês.  
 Vou dizer mais uma coisa: o Ministério, que é uma reivindicação muito 
antiga de vocês, foi criado para e xecutar um programa que o companheiro 
Gregolin falou para vocês. Vocês não estavam ouvindo porque parece que 
queriam ouvir só a Margareth Menezes. Não sei se ela vai cantar, não.  
 O dado concreto é o seguinte, companheiros: eu ainda tenho dois anos 
e cinco  meses de mandato. Precisamos executar este programa que foi 
assumido agora. Tem todas as coisas... são 22 terminais pesqueiros. 
Obviamente que trabalhando junto com o governo dos estados, lá no 
Amazonas, aqui na Bahia, lá em Santa Catarina, a gente pode c onstruir mais 
terminais pesqueiros para poder dar aos pescadores e às pescadoras deste 
País um pouco de cidadania.  
 O acordo firmado com o ministro da Educação é para alfabetizar quem é 
analfabeto e para permitir que filhos de pescadores possam ter ascensã o em 
outros cursos de mais qualificação. É preciso ver que colônia de pescadores 
não tem luz elétrica para a gente poder levar energia; é preciso ver onde não 
tem escola, para levar escola. É assim que vocês vão fazer da pesca um meio 
de vida digno e decen te e poder criar a família de vocês.  
 No mais, companheiros e companheiras, Gregolin, eu quero dizer a 
vocês que este é o dia mais importante da vida deste rapaz aqui, que criou 
esse Ministério. Ele não faria isso se não tivesse uma companheira na Casa 
Civil da qualidade da Dilma Rousseff que elaborou esta medida provisória para 
eu assinar hoje. Ontem ainda não estava pronta, então trabalharam ontem à 
noite para me trazer para assinar hoje aqui. Senão o Gregolin morria e, dizem  
 7 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que junto com ele, muitos pes cadores iriam ter enfarto aqui se a gente não cria 
esse Ministério.  
 Quero, companheiro Wagner, agradecer de coração pelo seu carinho. 
Este caboclo aqui eu conheço há 30 anos. Vocês, pescadores, podem saber 
que têm no Wagner não um governador, mas um compa nheiro para as horas 
difíceis, um companheiro para os momentos difíceis. Não é para as horas 
fáceis, não, não é para festa. Eu tenho certeza que ele vai passar para a 
história como o governador que melhor tratou os pescadores e as pescadoras 
desta nossa qu erida Bahia de Todos os Santos.  
 No mais, meus companheiros e companheiras, tenho que pegar o avião 
para ir para Brasília. Que Deus abençoe vocês e boa pesca daqui para frente. 
Um abraço.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 