 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura de encontro empresarial, com a presença do 
presidente de El Salvador, Elias Antonio Saca  
São Salvador -El Salvador, 29 de maio de 2008  
 
 
 Quero agradecer a presença de todos neste Segundo Encontro 
Empresarial Brasil -Sica.  
E quero assinalar, publicamente, meu reconhecimento especial a todos 
os brasileiros e centro -americanos que vieram aqui, a El Salvador, 
especialmente para este evento, em busca de novos negócios, novas 
oportunidades. Há muitas possibilidades de comércio e de investimento ainda 
por explorar, entre os nossos países. Encontros como este são fundamentais 
para descobrir interesses recíprocos e complementares.  
 O relacionamento do Brasil com os países da Améri ca Central está 
ganhando nova densidade. Após décadas de relações meramente corretas, 
iniciamos uma etapa de iniciativas práticas, com resultados visíveis e 
benefícios palpáveis para nossos países e, sobretudo, para nossas 
populações.  
 O intercâmbio comerc ial com os países do Sica tem se expandido 
significativamente. O comércio do Brasil com os países do bloco cresceu 280% 
entre 2003 e 2007. Houve um salto de 549,7 milhões para 1,7 bilhões na 
corrente de comércio com os países da região.  
 No entanto, uma re lação comercial claramente favorável ao Brasil não é 
desejável nem sustentável. E essa é uma das razões para esta reunião: para 
gerar novas oportunidades onde todos possam ganhar.  
 Desde o início do meu primeiro mandato como Presidente, houve um 
número sem  precedentes de visitas de alto nível entre o Brasil e os países da 
região. A agenda diplomática se ampliou significativamente, com ênfase em  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  iniciativas de cooperação em biocombustíveis, agricultura, saúde, políticas 
sociais e educação.  
 Quero destacar aq ui biocombustíveis e agricultura, dois temas de grande 
atualidade e de especial interesse para o Brasil e para os países da América 
Central. No momento em que o fantasma da escassez de alimento e o 
crescente preço do petróleo colocam novos desafios para no ssos países é 
preciso, mais do que nunca, buscar respostas inovadoras e efetivas para 
garantir segurança energética e segurança alimentar.  
 A cooperação na área de biocombustíveis entre o Brasil e os países da 
América Central já está em curso. Em alguns ca sos, temos investimentos 
brasileiros e transferência de tecnologia, em outros ainda estamos em etapa de 
estudo e de discussões.  
 O importante, porém, é garantir que cada país examine com cuidado o 
potencial dos biocombustíveis na geração de renda e de empr ego no setor 
rural, na criação de novas vocações produtivas e exportadoras, na busca de 
alternativa, ainda que parcial, para evitar a dependência do petróleo.  
 Os países centro -americanos devem ser os mais interessados em 
desmistificar as falsas controvérs ias sobre os biocombustíveis. E os senhores, 
com conhecimento de causa e responsabilidade direta na produção desses 
novos combustíveis renováveis, devem ter voz ativa no processo de 
informação  e esclarecimento sobre o tema. Temos de provar, por meio de 
ações, que o etanol e o biodiesel podem conviver em harmonia com os nossos 
princípios do desenvolvimento sustentável e políticas sociais prioritárias.  
Para os empresários brasileiros, as parcerias com os sócios centro -
americanos permitem acesso privilegiado ao mercado norte -americano. Para 
os homens e mulheres de negócios dos países membros do Sica, a 
participação brasileira é garantia de acesso às tecnologias e processos 
produtivos mais avançados e a investimentos. Trata -se, portanto, de um 
casamento que tem  tudo para dar certo.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Na cooperação em agricultura e pecuária, o Brasil tem toda a disposição 
de compartilhar uma longa história de sucesso em termos de inovação 
tecnológica e de ganhos de produtividade. A Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária, a Emb rapa, certamente poderá ajudar em processo de 
diversificação produtiva, contribuindo também para aumentar a disponibilidade 
de alimentos. E essa é uma tarefa na qual o Brasil atua com especial empenho 
e convicção, pois estamos convencidos de que os países mais vulneráveis não 
precisam de subsídios ou de ajuda alimentar, precisam dispor dos 
conhecimentos e das condições para desenvolver sua produção. Temos, entre 
Brasil e os países do Sica, uma série de investimentos e parcerias comerciais 
em curso ou em est udo que indica, com muita clareza, outras áreas com 
potencial de gerar benefícios mútuos. Empresas brasileiras participam de 
diversas obras de infra -estrutura na região e mostraram, como já fizeram na 
América do Sul, na África e no Oriente Médio, a vantage m de ter 
conhecimentos das realidades e as necessidades dos países do sul, de saber, 
por exemplo, construir estradas, hidrelétricas, termoelétricas, centros 
habitacionais e canais adaptados a países tropicais. Grandes firmas têxteis e 
de calçados já invest em ou estudam investimentos em plataformas de 
produção para o mercado dos Estados Unidos. Além das preferências 
tarifárias, vêm em busca da qualidade da mão -de-obra local, acostumada a 
produzir para os padrões norte -americanos.  
O fato é que boa parte da ag enda que o Brasil e os países do Sica estão 
implementando depende do setor privado, da realização de missões 
empresariais e rodada de negócios, da identificação de novos nichos de 
oportunidades. Mas nós vamos continuar ajudando no que for possível e não 
somente com vontade política, mas também com iniciativas, com valor prático 
tangível. É com grande satisfação que anuncio, por exemplo, a participação do 
Brasil como sócio extra -regional, do Banco Centro -Americano de Integração 
Econômica, sediado em Teguciga lpa. Esse será mais um canal para facilitar o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  acesso a financiamentos para novos negócios e parcerias.  
O Brasil também está empenhado em que seja iniciada a negociação de 
um acordo amplo que inclua a busca do livre comércio entre nossas duas 
regiões. Temo s a certeza de que esse acordo complementará todos os outros 
que os países da América Central têm negociado, e permitirá aumentar ainda 
mais o fluxo de bens, de serviços e de investimento. Sei que existem 
constrangimentos em termos de recursos humanos, mas  estamos perdendo 
tempo, estamos perdendo oportunidade de negócios. Basta ver o que as 
empresas brasileiras já estão fazendo, para imaginar o que poderíamos fazer a 
mais, com um acordo de associação Mercosul -Sica.  
Este evento empresarial, Brasil -Sica, que inclui um seminário sobre 
oportunidade de negócios, uma oficina sobre biocombustíveis e uma rodada de 
negócios, é uma iniciativa muito louvável e que, certamente, será de grande 
utilidade para vocês todos e para os nossos governos.  
Meus amigos, companheiro s presidentes,  
Eu queria dirigir uma palavra aos empresários brasileiros que estão aqui, 
e aos empresários que fazem parte dos países que compõem o Sica. Eu penso 
que o mundo está a nos provocar para uma profunda reflexão do que 
queremos ser nessas próxima s décadas. Nós, hoje, depois de experimentar 
alguns anos de crescimento, e é louvável o crescimento de todos os países 
que fazem parte do Sica: economias cresceram a 7%, a 8%, a 11%, geraram 
mais empregos, geraram mais renda, geraram mais oportunidades.  
Duas coisas estão a me causar preocupação. A primeira é o esforço que 
temos feito para tentar definir as negociações na Rodada de Doha, fazendo 
com que os países ricos compreendam que o acordo precisa ter como fecho 
final garantir que os países mais pobres do mundo – ou os menos 
desenvolvidos se quisermos assim chamar – tenham a oportunidade de poder 
vender aos países mais ricos aquilo que é a parte essencial da sua produção. 
Eu estou falando, sobretudo, da agricultura.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Tem uma negociação, eu diria, muito e ngraçada, porque todo mundo 
sabe onde o sapato está apertando, todo mundo sabe onde o calo está 
doendo, todo mundo sabe o que precisa fazer e ninguém quer dar o primeiro 
passo. A União Européia sabe que precisa flexibilizar o seu mercado agrícola 
para que os produtos dos países, tanto da América Latina quanto da África e 
de alguns países asiáticos, tenham facilidade para entrar no mercado europeu. 
E eles têm dificuldade de fazer isso, não por conta do custo econômico  mas, 
sobretudo, por conta do custo polít ico. Afinal de contas, os agricultores da 
Europa ainda têm muitos votos, e não é todo mundo que tem coragem de tirar 
os subsídios que eles dão para a agricultura.  
 Os Estados Unidos sabem que precisam diminuir também os subsídios. 
E, também, num ano eleito ral, é muito difícil imaginar que alguém vá brigar com 
os agricultores do seu país.  
 E nós, que fazemos parte do G -20, sabemos que precisamos flexibilizar 
em produtos industriais e em serviços. Agora, também temos que ter a 
responsabilidade de não flexibil izarmos a ponto de impedir que os países que 
passaram 30 anos vivendo crise econômica, e que agora começaram a 
crescer, venham, outra vez, ver a sua indústria decrescer por conta da 
enxurrada de produtos dos países mais desenvolvidos. Esse equilíbrio nós 
estamos buscando. O meu ministro Celso Amorim está mais em Genebra 
negociando do que no Brasil, conversando comigo.  
Entretanto, eu sou muito otimista que a gente possa concluir esse 
acordo, para permitir que os países mais pobres, que não tiveram 
oportunida des no século XX tenham agora as oportunidades no século XXI.  
 Eu estou convencido, presidente Saca, de que os subsídios à agricultura 
nos países desenvolvidos são uma das razões pelas quais os países em 
desenvolvimento e os menores países não tiveram chan ce de dar o salto de 
qualidade que poderiam ter dado nesses últimos anos.  
 O Brasil, que é um país grande, que tem uma economia razoavelmente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  forte, ficou 26 anos sem crescer. Vinte e seis anos! Uma geração e meia de 
brasileiros nasceu e ficou adulta sem v er a nossa economia crescer a ponto de 
devolver para a sociedade aquilo que todo ser humano quer: trabalhar e viver 
às custas do seu salário.  
 Faz pouco tempo que nós começamos a crescer e, portanto, não 
poderemos flexibilizar em produtos industriais, a po nto de impedir que as 
indústrias brasileiras, as indústrias de todos os países fiquem impossibilitadas 
de crescer. Esse é um assunto muito delicado. Não são poucas as reuniões, 
não são poucos os telefonemas, não são poucas as conversas entre chefes de 
Estado, mas ainda não chegamos a um ponto.  
 Bem, se o acordo da OMC na Rodada de Doha está difícil, embora todos 
sejamos otimistas, quem conversar com a Susan Schwab, negociadora 
americana; quem negociar com o Durão Barroso, representante da União 
Européia; qu em falar com o Celso Amorim, ou falar com a China ou com a 
Índia, a gente pensa que está quase tudo para ser resolvido, mas sempre 
aparece um empecilho de última hora, e o acordo não é assinado. Este é o 
primeiro ponto.  
 O segundo ponto é que tem uma crise  econômica espraiada nas 
economias mais fortes do mundo. A crise americana é quase que um segredo 
de Estado. Nós sabemos pouco sobre até onde ela vai chegar. Se fosse aqui 
em El Salvador, no Brasil, no Panamá ou na Guatemala que tivesse uma crise 
imobiliár ia como tem nos Estados Unidos, com reflexo profundo nos bancos 
europeus, certamente o FMI já estaria aqui com 30 delegações, tentando 
ajudar a consertar as nossas economias.  
 Com relação à crise do subprime , ninguém fala nada, e nós não 
sabemos os efeitos  que essa crise pode ter, na medida em que alguns 
especialistas que estudam a crise americana demonstram, claramente, que é 
possível que ela ainda esteja longe de estar resolvida. Não só porque estamos 
num ano eleitoral, mas, sobretudo, porque parece que o  rombo na economia  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  americana é muito grande, e isso envolveu bancos europeus que parecia que 
não participavam de “jogatina”. Porque isso, na verdade, é uma “jogatina”, 
tentaram ganhar dinheiro num cassino. Na verdade, se tivessem trabalhado 
com seriedade, nós não teríamos chegado a essa situação.  
 O dado concreto e objetivo é que todos nós sabemos que se os Estados 
Unidos tiverem uma recessão, essa recessão terá abalo na economia mundial. 
Uns sofrerão mais, outros sofrerão menos. E todos nós, agora, precisa mos 
começar a compreender que, com este mundo globalizado em que estamos 
vivendo – mundo mais próximo de todos nós –, não podemos mais ficar 
dependendo apenas de um ou de outro país. Não é possível, e os nossos 
empresários precisam ter clareza disso. Todo mundo sabe da extraordinária 
relação que o Brasil tem com os Estados Unidos; todo mundo sabe da boa 
relação que o Brasil tem com a União Européia; todo mundo sabe da boa 
relação que o Brasil tem com os países asiáticos, sobretudo com o Japão, que 
é o mais rico deles. Entretanto, neste mundo globalizado, ou procuramos 
consolidar outras parcerias entre nós, procuramos novos nichos de mercado 
entre nós, procuramos novas parcerias empresariais entre nós, ou nós 
correremos o risco de fazer com que essa crise res ulte em prejuízo para quem 
não teve coragem de procurar novas parcerias nesses últimos anos.  
 Eu estava vendo um documento ali, preparado pelo Itamaraty, ou pelo 
ministro da Indústria e Comércio, que mostra a relação do Brasil com os países 
do Sica, a rela ção comercial. É uma relação muito vantajosa para o Brasil, se 
bem que pequena. Eu tenho dito aos meus companheiros empresários, aos 
meus companheiros ministros, que uma boa relação comercial entre duas 
nações é quando ela tem um certo equilíbrio: eu compr o e vendo. E, no 
resultado final, você pode ter uma vantagem para um ou para outro, mas que 
essa vantagem não seja um disparate  na relação comercial.  
E digo sempre para os empresários brasileiros: quando a gente viajar 
pelo mundo, a gente não tem que viaj ar apenas pensando em vender, é muito  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  importante, mas a gente tem que pensar em comprar, porque senão outros 
oferecerão melhores oportunidades e nós perderemos a chance de participar 
daquele mercado.  
Qual é o desafio que está colocado para o nosso empresar iado de toda 
América Latina? É tentar fazer com mais sabedoria o que não foi feito no 
século XX. É tentar pensar que tipo de parceria empresas importantes do Brasil 
podem fazer junto com os empresários dos países do Sica. Não é apenas 
comprar do Brasil, ma s é se associar a empresas brasileiras para que aqui 
também esse produto  possa servir de geração de empregos, de aumento de 
renda para os países menores, de aumento das exportações dos países 
menores. Porque eu estava vendo, no documento, que o déficit co mercial dos 
países do Sica na sua balança comercial é muito grande, é quase que uma 
importação de 58 bilhões e exportação de 24 ou 27 bilhões. Esse equilíbrio 
precisa ser procurado.  
Eu tenho pedido aos empresários brasileiros, meu caro presidente Saca, 
que muitas das coisas que nós produzimos no Brasil podem ser produzidas 
aqui, não precisam ser produzidas no Brasil. Podem ser feitas parcerias com 
empresas dos países da América Central e poderemos, através da América 
Central, ter acesso a mercados que, cer tamente, lá do Brasil, nós teremos mais 
dificuldades. E aí é que seria o bom casamento: gerar oportunidades de 
empregos nos países menores, para que eles também tenham chance de se 
desenvolverem e não ficarem tão dependentes apenas de uma ou de outra 
econo mia. Todos os companheiros que fazem parte do Sica sabem do desejo 
que nós temos de que o Sica se associe ao Mercosul, todos os presidentes 
sabem.  
E muitas vezes eu fico pensando: qual é a preocupação, qual é a 
dificuldade? Porque se nós não formos ousado s agora... Nós estamos 
percebendo que se houver uma crise mais profunda e uma retração na 
economia maior do mundo, isso vai resultar em que todos nós tenhamos  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  problemas sérios, ainda uma inflação, essa novidade dos últimos meses, a 
inflação causada pela es cassez de alimentos, escassez de alimentos cuja 
culpa estão jogando em cima do biodiesel ou do etanol, os empresários que se 
cuidem. Eu acho uma tese, presidente Saca, tão frágil, porque vamos ver como 
é que funcionou a agricultura européia nos últimos 20 ou 30 anos. Na Europa e 
em muitos países se pagavam  para as pessoas não produzirem. Eu me lembro 
que uma vez fui a Roma, e fiquei na casa de uma pessoa que financiava um 
programa de TV que nós tínhamos no Brasil, no Sindicato. Essa pessoa tinha 
umas 30 vac as de leite, e dizia: “Eu ganho mais dinheiro não produzindo do 
que produzindo, porque o governo me paga para não produzir”.  
 Ao mesmo tempo, vamos ver qual foi o incentivo que os países pobres 
tiveram nesses últimos 30 anos para aumentar a sua produção a grícola. Vou 
pegar a América Latina e a África como exemplos. Poucos tiveram chance de 
entrar, com seus produtos, nesse mercado fabuloso que é a União Européia. 
Entretanto, agora começou a movimentação contra o aumento do preço do 
petróleo.  
Ontem, na Euro pa, houve várias manifestações contra o preço do 
petróleo. Até ontem, nenhum governante que criticava o preço dos alimentos, 
colocava o petróleo como um ingrediente capaz de ser motivo pelo aumento 
dos alimentos. Quando você sai de um barril de petróleo – há três anos – de 30 
dólares para 135 dólares, qual é o efeito disso no transporte dos alimentos? Ou 
melhor, qual é o efeito do preço disso nos fertilizantes que são produzidos a 
partir de derivados do petróleo? Isso não se discute. Então, não se discute a  
crise americana, não se discute o aumento do petróleo, e estou falando contra 
mim mesmo. Estou falando contra mim porque o Brasil, além de já ser auto -
suficiente em petróleo, acaba de descobrir grandes blocos de petróleo, com 
grandes possibilidades de tor nar o Brasil um dos três países com maior reserva 
de petróleo do mundo.  
Então, eu acho que essa discussão que precisamos fazer aqui... Os  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossos empresários podem ajudar para que os governos possam também 
aprender com eles a discutir, por exemplo, o signif icado dos biocombustíveis 
no mundo de hoje. Obviamente que nenhum governante é louco de produzir 
combustível para o tanque de um carro, em vez de produzir combustível para o 
seu estômago. Ninguém é tão insano a ponto de fazer isso. O que nós 
queremos prova r é que é plenamente compatível combinar a produção de uma 
nova matriz energética na área de combustíveis e produzir alimentos, sem criar 
nenhum problema. É só nos dar mercado, para perceberem o quanto nós 
temos condições de fazer avançar a agricultura no mundo, suprir a 
necessidade alimentar do mundo.  
O terceiro ingrediente que precisamos analisar é: nos últimos 20 anos, 
quantos milhões de seres humanos voltaram a comer? Eu tenho certeza de 
que no Panamá, tenho certeza de que em Belize, tenho certeza de qu e em 
todos os países daqui – porque no Brasil aconteceu isso – o povo está 
comendo mais, o pobre está tendo acesso a alimentos que ele não tinha há 30 
anos.  
 Então, a Índia está comendo mais, a China está comendo mais, os 
africanos estão comendo mais, os b rasileiros pobres estão comendo mais. Eu 
tenho certeza de que os países de toda a América Latina estão comendo mais, 
porque a economia melhorou em todos os países. E, certamente, esse é um 
problema bom, porque significa que nós temos que trabalhar mais par a 
produzir mais alimentos, nós temos terra, temos água, temos sol, temos mão -
de-obra.  
 Então, nós precisamos fazer disso uma oportunidade e não um 
momento de desesperança. E eu espero que os empresários brasileiros que 
estão aqui, e os empresários que faze m parte do Sica debatam com 
profundidade, porque vocês podem, a partir de uma discussão madura, com a 
experiência que vocês têm, alimentar para que nós, governantes, possamos 
também avançar na nossa compreensão e não permitir que esse bom  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  momento que todos  nós construímos seja vítima de um retrocesso, por 
incompetência nossa.  
 Eu quero desejar a vocês toda a sorte do mundo. Quero dizer aos 
companheiros que, da parte do Brasil, nós iremos fazer todo o esforço possível 
para que o Sica e o Mercosul firmem um a cordo definitivo. Na última semana, 
criamos a Unasul, que é um espaço privilegiado e uma demonstração clara de 
que os países da América do Sul estão compreendendo que juntos nós 
seremos muito mais soberanos, juntos nós seremos muito mais fortes.  
Nós só tem os que ter cuidado com a compreensão que as pessoas têm. 
Quando a União Européia discute a União Européia, todo mundo acha aquilo o 
máximo, todo mundo acha aquilo uma coisa muito avançada. Quando nós 
discutimos aqui, as pessoas começam a dizer que não vai dar certo. Não vai 
dar certo porque tem muita divergência, não vai dar certo porque são países 
pobres.  
 E eu estou convencido de que é a partir dessa união que começou na 
América do Sul – vocês começaram com o Sica – que tudo isso pode, num 
curto espaço de  tempo, se firmar numa grande união de toda a América Latina. 
Do México à Argentina, nós temos muitas similaridades, falamos línguas muito 
próximas, nos entendemos às vezes pela metade e os tradutores nos ajudam a 
compreender a outra metade. Os nossos povo s se adoram, cada brasileiro se 
sente um pouco latino -americano e cada companheiro latino -americano de 
língua espanhola se sente um pouco brasileiro.  
Nós temos tudo para fazer avançar, num curto espaço de tempo, as 
nossas relações políticas, comerciais, cu lturais, infinitamente mais do que nós 
fizemos nos últimos 50 anos. Porque também aqui, nesta parte do mundo, nós 
fomos aprendendo, com o tempo, que uns eram mais amigos, outros eram 
mais inimigos, e nós fomos virando as costas uns para os outros, nós não 
conversávamos entre nós. O Brasil não olhava para essa parte do mundo, essa 
parte do mundo não olhava para o Brasil. O Brasil não olhava para a Argentina,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não olhava  para o Brasil. Todo mundo olhava por cima, todo mundo mirava 
os grandes mercados mundi ais, essa é a verdade. Todo mundo nascia, 
começava a sua vida empresarial mirando os Estados Unidos e a União 
Européia, o que era compreensível. Nós tínhamos muitas incertezas políticas e 
a gente não tinha certeza se a democracia iria fortalecer o nosso co ntinente. 
Tudo que era ruim se falava de nós. Era crime organizado, era nessa banda do 
mundo; era narcotráfico, era nessa banda do mundo; era tentativa de 
revolução, era nessa banda do mundo. Então, nós vivíamos, um pouco, sendo 
vítima do pânico que os out ros criavam a nosso respeito. O que, muitas vezes, 
por deficiência nossa, mesmo, nós permitíamos que eles compreendessem 
assim.  
Eu queria perguntar para alguém aqui, nesse plenário, e para imprensa: 
se há ou se já houve algum momento, nessa parte do mundo , que nós 
vivêssemos a tranqüilidade democrática que nós estamos vivendo? Acho que 
não há momento na nossa história.  
Ontem, eu estive no Haiti. O Haiti foi o primeiro país deste continente a 
se libertar e o presidente Préval é o único presidente do Haiti e leito 
democraticamente que cumpriu o mandato inteiro e, ao deixar o mandato, não 
teve que correr para outro país, ficou no próprio Haiti.  
Aqui, nós tivemos quantos problemas? No Brasil, em todos os países. 
Nós estamos vivendo uma tranqüilidade de fortalec imento das instituições, uma 
tranqüilidade de aprendizado democrático, os empresários já não têm mais 
medo das esquerdas, as esquerdas já não têm mais medo dos empresários. 
Nós aprendemos que, de forma civilizada, todo mundo tem que fazer as coisas 
pensand o em melhorar a vida do conjunto da sociedade. Este é o momento 
histórico mais importante desse pedaço de terra que Deus criou e, portanto, 
nós não temos o direito de fraquejarmos no intento de fazermos as nossas 
economias crescerem, os nossos povos melhor arem de vida, as nossas 
empresas crescerem, gerarem mais empregos, geraram mais renda, gerarem  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais democracia, mais renda, mais salário, mais consumo, enfim, nos 
transformamos no continente alvo de elogios, porque não somos mais um 
continente onde a misér ia era a única razão de nós sermos comentados no 
mundo.  
Eu penso que nós, presidentes das Repúblicas, temos que dizer aos 
nossos empresários: boa parte das coisas boas que acontecerem daqui para a 
frente dependem também da sabedoria de vocês em compreende rem que 
oportunidades existem e que nós precisamos aproveitá -las da forma mais 
sensata possível. Eu estou vendo aqui alguns empresários que, quem sabe há 
15 anos, a gente não pudesse ter essa conversa, mas hoje todos estão 
percebendo que não existe outro j eito, nós precisamos nos conhecer melhor, 
precisamos confiar mais nas nossas relações e precisamos transformar tudo 
isso em oportunidades para o nosso povo que, durante tanto tempo, ficou tão 
sofrido.  
Boa sorte neste encontro e bons negócios.  
 
 
 
 
($211B)  
 