 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de formatura de alunos do Todos pela Alfabetização (Topa) e 
premiação para iniciativas sociais  
Salvador -BA, 29 de julho de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, gove rnador da Bahia, e sua 
querida esposa Maria de Fátima,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Geddel Vieira, ministro da Integração 
Nacional,  
 Meu querido companheiro Altermir Gregolin, ministro da Aqüicultura e 
Pesca,  
 Meu querido companheiro Waldir Pires, ex -governador e ex -ministro de 
Estado,  
 Meu caro Edmundo Pereira, vice -governador do estado da Bahia,  
 Nosso querido convidado espe cial, esta figura simpática, companheiro 
Eduardo Braga, governador do estado do Amazonas,  
 Nosso querido companheiro senador e ex -governador do estado, João 
Durval,  
 Companheiros e companheiras deputados federais, deputados 
estaduais,  
 Meu caro Secretário da Educação do estado da Bahia,  
 Meu caro José Raimundo Fontes, prefeito de Vitória da Conquista e 
representante dos municípios que aderiram ao Topa, em nome do qual saúdo 
todos os prefeitos e prefeitas da região,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Magníficos reitores presentes a este ato,  Naomar Monteiro de Almeida 
Filho, da Universidade Federal da Bahia; Paulo Gabriel, da Universidade 
Federal do Recôncavo da Bahia; Lourisvaldo Valentim, da Universidade do 
Estado da Bahia; Antônio Joaquim Bastos, da Universidade Estadual de Santa 
Cruz,  
 Professora Francisca Eleni, coordenadora estadual do Topa,  
 Minhas queridas companheiras e meus queridos companheiros 
formandos,  
 Meus caros agraciados pelo prêmio Cosme de Farias,  
 Nosso querido companheiro, Luiz Medeiros, orador da turma,  
 
 Wagner, eu gos taria de começar dizendo uma coisa para o nosso 
querido Luiz Medeiros: não sei quantas pessoas alfabetizadas falariam ou 
leriam melhor do que você na frente de tantas personalidades públicas do País. 
Vou lhe contar um caso. No dia 24 de abril de 1975 eu as sumia, pela primeira 
vez, a Presidência do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo e, pela 
primeira vez, ia fazer um discurso para os trabalhadores metalúrgicos. Peguei o 
meu discurso. Era tudo fácil antes de eu subir ao palco, antes de ficar diante do 
microfone. Minha mulher, na frente, com dois filhos... e um espelho d’água. A 
primeira coisa que aconteceu foi um se jogar dentro do espelho d’água, 
achando que era uma piscina. Fui começar a ler o meu discurso e tremia tanto, 
Luiz Medeiros, que um companh eiro que era presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos de Santos, chamado Marcelo Gato, foi obrigado a segurar na 
minha mão para eu conseguir ler. Tremiam as mãos e tremiam as pernas. 
Parecia um cavalo novo pinoteando. Daqui a alguns dias, quando voltar à 
Bahia, vou ver uma plaquinha: “Luiz Medeiros, candidato a vereador”, porque o 
“bichinho” está preparado.  
 Vou ler o meu pequeno discurso. O meu é com letras grandes, para eu 
não errar. Deixe -me dizer uma coisa, Wagner. Eu tenho 63 anos de idade. Para  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  alguns  parece que eu tenho 80. Quando o Wagner falou “tantos se inscreveram 
com mais de 100 anos”, eu pensei: todo mundo vai olhar para mim. Para 
alguns parece que eu tenho mais de 100 e para outros parece que eu tenho 
apenas 30. Vai do estado de espírito de que m está enxergando. Com 63 anos 
de idade, eu sou de uma geração que ouviu, muitas vezes, o pai dizer para as 
irmãs e para a mãe que as irmãs não iriam à escola, porque senão iriam 
aprender a escrever cartas para os namorados. Não faz muito tempo. Faz um 
pouquinho mais de 50 anos, ou seja, meio século, já em São Paulo e não mais 
em Pernambuco, que eu vi muitas vezes minhas irmãs querendo ir à escola e 
meu pai não deixava. Os homens podiam ir, as mulheres não.  
Não sei se ainda hoje existe isso mas eu penso qu e, em muitos lugares 
do Brasil, pouca coisa mudou nesses 50 anos. Ainda tem muita gente 
ignorante. Por que proibir alguém de escrever uma carta ao namorado? Tem 
coisa mais bonita que ver uma carta do namorado ou da namorada? Eu vivi 
isso na minha vida. Min ha mãe morreu analfabeta. Aos sete anos de idade, ela 
me levava à Praça da Sé ou à Praça João Mendes, em São Paulo – não sei se 
alguém aqui já foi a São Paulo – e minha mãe ficava “areada” de vez em 
quando. Não sei se aqui na Bahia utilizam este termo “fic ar areada”... “Ficar 
areada” é descer em um lugar, andar um pouco e depois não saber mais onde 
está. Minha mãe vivia “areada” no centro de São Paulo. Saía com a gente para 
tirar documentos e a coitadinha se perdia, não sabia ler. Havia muitos ônibus 
vermel hos e ela ficava perguntando. É humilhante, às vezes, perguntar “que 
ônibus eu pego?”.  
A gente está contando coisas que pensa serem do interior do País. 
Quando eu assumi a Presidência da República tinha, no Palácio do Planalto e 
na Granja do Torto, empreg ados analfabetos. Tem um companheiro que 
trabalha até hoje – que chama dona Marisa de madrinha porque ela o colocou 
na escola – que conta que a Granja do Torto fica mais perto da casa dele que a 
rodoviária. Ele saíia do Torto, pegava a perua, e ia até a ro doviária de Brasília  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque não sabia parar o ônibus na rua. Andava 13quilômetros para trás para 
pegar o ônibus no ponto final, que sabia onde era, para ir para casa. Esse cara 
foi alfabetizado depois que eu cheguei à Presidência da República.  
É uma demon stração desta coisa maravilhosa que vimos aqui hoje, 
desta coisa extraordinária: tanta gente querendo recuperar o tempo perdido e 
se apegar às oportunidades que estão aparecendo para deixar o passado para 
trás e construir um futuro muito mais digno. Tudo i sso poderia ter sido resolvido 
há 40 anos, 50 anos, 60 anos. Afinal de contas, este País foi governado por 
muita gente letrada. O primeiro que não tem diploma universitário sou eu. 
Todos foram doutores que governaram este País, numa demonstração de que 
não era ignorância não, era o jeito de ver o País: “Tem uma parte da sociedade 
que não sabe ler mesmo, então deixa para lá”. Era assim que se pensava 
neste País. “Para que alfabetizar adultos? Vamos tentar alfabetizar só as 
crianças”. Como se as pessoas que n ão tiveram oportunidade e estão com 20, 
30, 40 anos, fossem obrigadas a ficar segregadas na ignorância porque o 
Estado achava que elas não tinham mais jeito.  
Eu quero, Wagner, começar aqui dando os parabéns a você. Antes de o 
Fernando Haddad falar publicam ente, ele tinha me dito: “Presidente, pode dizer 
em qualquer canto do mundo que a Bahia tem o melhor programa e a melhor 
política de alfabetização de todos os 27 estados do País”. Portanto, meus 
parabéns, companheiro Wagner.  
Agora Wagner, me permita ler me u discursinho porque, se eu for seguir 
no improviso, eu não paro mais. Os pescadores estão com o peixe na rede e 
se eu demorar eles vão perder seus peixinhos. Queria começar dizendo que 
este é um fato inédito na história da Bahia. Nunca uma ação governamen tal foi 
acolhida com tamanho entusiasmo e tanto engajamento de um estado.  Dos 
417 municípios baianos, nada menos que 363 municípios aderiram à primeira 
etapa do Todos pela Alfabetização. Eu quero parabenizar esses 363 prefeitos 
que, independente do partid o político ao qual pertencem, arregaçaram as  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mangas e se uniram ao governo baiano e ao governo federal neste grande 
mutirão contra uma das maiores injustiças praticadas contra o povo brasileiro e 
baiano.  
Como ensinou o nosso mestre Paulo Freire, ninguém é  analfabeto 
porque quer, mas como conseqüência das condições em que vive. Todos nós 
sabemos das condições injustas em que durante séculos viveu o povo deste 
estado e deste País. E queria contar aqui alguns casos. Aqui no meio de vocês 
deve estar – não sei se veio hoje, deve estar recebendo o diploma dele – o 
lavrador Edinaldo Ferreira de Souza que mora em Lagoa Seca, distrito de 
Inhambupe, e viveu 49 anos sem saber ler nem escrever.  
 “Venci o analfabetismo com muita clareza” – vejam o que o Edinaldo diz: 
“A pessoa analfabeta é como se fosse cega: ela enxerga, mas não vê, ela olha 
uma placa, um letreiro, um nome escrito num ônibus, mas não entende nada, 
não vê sentido nenhum. Ela se sente perdida no mundo”.  
 O Edinaldo já esteve muitas vezes perdido ou areado  aqui na cidade de 
Salvador. Tantas vezes teve que perguntar qual daqueles inúmeros ônibus, 
todos iguais, ele deveria tomar para ir a determinado destino, e tantas vezes 
ouviu a seguinte resposta: “Você é cego? Olha o seu ônibus ali. Por que 
pergunta? Seu ignorante!”. Sim, era como se Edinaldo não enxergasse. Mas 
essa realidade está mudando.  
 Esta formatura de hoje é mais uma demonstração de que o Brasil 
começa a abrir os olhos e está vendo o grande País que há muito tempo já 
poderia ter sido construído, nã o fosse a falta de visão de muitos dos nossos 
governantes. Nada menos do que 171 mil baianos e baianas estão recebendo 
os seus diplominhas. É o primeiro, pendurem na parede, ponham num quadro, 
para ser motivo de orgulho para vocês.  
 Eu sei que nenhum de vo cês, pelo entusiasmo que vi aqui, vai querer 
parar apenas na alfabetização. Tem muita coisa para vocês fazerem pela 
frente. Deus queira que vocês, que já avançaram muito, continuem acreditando  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que este diploma é apenas o primeiro passo numa longa caminhada  que vocês 
têm que fazer, depois de tantos e tantos anos praticamente parados em um 
único lugar.  
 Não precisam mais se sentir humilhados na hora de mostrar a carteira 
de identidade. Parabéns também, Wagner, pelo convênio feito entre a 
Secretaria de Educaçã o e a Secretaria de Segurança Pública, por dar uma 
carteirinha com a fotografia deles, e não com o dedão deles.  
 Na hora de fazer a lição com os filhos, quantos de vocês viam o filho 
chegar em casa e perguntar: “Mãe, o que é isso?” “Pai, me ensina a fazer a 
lição”. O pai e a mãe não podiam sequer pegar no caderno dos filhos, porque 
sabiam que não tinham como ensiná -los. 
 É por isso que as pessoas que já estão na universidade, que fizeram 
cursos, levam vantagem sobre a maioria do povo brasileiro. Por isso é que nós 
estamos pensando, e eu já falei com meu amigo Fernando Haddad, que 
precisamos colocar professores para, depois das aulas, ficar dando aula para 
os alunos mais pobres que não têm mãe nem pai para ensinar, ficarem lá como 
reforço. Eu sei que muita ge nte aqui já está inscrita no EJA. Eu acho que esse 
é um passo importante.  
Eu queria dizer para vocês mais algumas histórias que aprendi aqui,  de 
gente que topa ajudar, que topa ensinar, que topa aprender. Como diz a 
música que nós ouvimos, do Gilberto Gil  – música, Wagner, que a gente 
deveria ganhar um disquinho para levar lá para Brasília: “São lavradores e 
lavradoras, índios, quilombolas, pescadores, presidiários, idosos, trabalhadores 
Sem Terra, deficientes físicos, homens e mulheres de todas as cores, com 
muitas histórias para contar”.  
 Histórias como a do detento Bernardo Barbosa – também não sei se 
está aqui – que está preso em Valença e, graças ao Topa, escreveu a primeira 
carta de sua vida. Foi uma carta de amor para a esposa Carmelita, no dia dos 
namorados, dizendo que ela era a mulher mais linda e a mulher da sua vida.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ou a história do cidadão de Serrinha – também não sei se está aqui – que 
parou de beber por causa do Topa. Por que ele parou de beber? Porque as 
aulas eram no mesmo horário em que el e costumava ir para o bar tomar uma 
“cangibrina”, e entre a cachaça e o Topa, ele preferiu se alfabetizar. Ou das 
alfabetizadoras lá do sertão, que foram fazer o curso de capacitação em Vitória 
da Conquista levando nos braços seus filhos de poucos meses, o u até mesmo 
semanas de vida. Uma delas, muito feliz com o novo trabalho, levou o bebê 
nascido há apenas dois dias. Então, você tem razão: essas alfabetizadoras são 
mais do que professoras, são heroínas brasileiras e não medem sacrifício.  
 Histórias de alfa betizadores e alfabetizadoras, Fernando, que andavam 
até seis quilômetros a pé para ensinar aos brasileiros que queriam aprender. 
Em vez de guardarem para si o salário – esse é um dado importante –
preferiram investir o dinheiro na reforma da escola para qu e ela pudesse 
receber turmas maiores de alunos na próxima etapa. Eu não sei se tem alguma 
aqui, mas isso é motivo de muito orgulho.  
 Aqui, o prefeito de Mascote... A cidade se mobilizou de tal forma para 
acabar com o analfabetismo que até alguns comerciant es passaram a oferecer 
descontos para os alunos do Topa. Então, eu vou morar lá. Estão baratas as 
coisas lá, Prefeito?  
 Dona Aparecida Andrade, de Lagoa Seca, em vez de estudar teve que 
trabalhar a vida inteira, batendo tijolo em olaria. Hoje ela terminou o Topa e já 
está no EJA, e faz os deveres de casa com muito orgulho, auxiliada pela sua 
querida Soraia, filha de sete anos de idade.  
 História como a de três ex -alunos – Antônia Brito, Hermano da Silva e 
Celina da Hora – que concluíram o Topa e, com muita dedicação, passaram no 
concurso público da Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus. Histórias 
de vidas que já mudaram e ainda estão mudando, e o melhor e mais 
importante de tudo: histórias que agora começam a serem escritas pelos 
próprios personagen s.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Que Deus abençoe vocês. Que Deus dê forças ao nosso governador, ao 
nosso secretário de Educação, para que a gente continue fazendo da Bahia um 
exemplo para toda a nação.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
($211A)  
 