 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de atos  
São Salvador – El Salvador, 29 de maio de 2008  
 
 
 Primeiro, quero de público agradecer o presidente Saca, por ter invitado  
o Brasil como convidado espec ial, para participar de uma reunião com os 
países que fazem parte do Sica. Eu fico muito feliz quando, viajando pela 
América Central, pelo Caribe e por muitos países africanos, ouço dos 
presidentes que é a primeira vez que um presidente da República do Bra sil, 
visita o seu país. E por que eu fico feliz? Fico feliz porque, finalmente o Brasil e 
os países da América Latina, começaram a compreender que nós não somos 
estranhos uns aos outros, que nós temos coisas extremamente importantes 
para partilharmos entre  nós, e que muitas vezes, por uma questão cultural, 
todos nós éramos voltados para o Norte e poucas vezes mirávamos o Sul.  
 Em segundo lugar, a minha alegria de estar aqui, é porque no final da 
década de 70 e no começo dos anos 80, eu viajava muito por est a região e 
esta região era de muitos conflitos políticos. Por que não dizer, de verdadeiras 
guerras internas entre facções políticas, entre tendências e entre grupos 
políticos. Orgulho -me, presidente Saca, porque em 1990, criamos um grupo 
chamado Fórum de São Paulo, que pela primeira vez, colocou a esquerda da 
América Latina para conversar em torno de uma mesa.  
 Hoje, quando chego a este continente, a esta parte do nosso continente, 
e também na própria América do Sul, com exceção das Farc, nós constatamos 
que a democracia está sendo consolidada, que as instituições estão 
funcionando e que as pessoas aprenderam que a disputa política pela via 
democrática é muito mais sensata e muito menos custosa aos povos e aos 
nossos países.  
 Em terceiro lugar, a minha al egria de estar aqui é porque quando eu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  disputava as eleições no Brasil, eu dizia que a política de comércio exterior de 
um país tem que ser feita mais ou menos como um mascate faz comércio. Ele 
tem que bater de porta em porta, tentar convencer uma dona de casa a 
comprar o seu produto, às vezes volta três ou quatro vezes, até que ele compre 
ou venda um produto.  
 O Brasil, que é a maior economia do nosso continente, que é um país de 
maior população, que é um país de maior PIB, está cada vez mais, tomando 
cons ciência de que tem que assumir a responsabilidade de passar os 
conhecimentos científicos e tecnológicos que adquiriu ao longo desses anos, 
para os países irmãos deste continente. Afinal de contas, o que o Brasil mais 
deseja, é que toda América Central, Car ibe, América do Sul e toda África, 
possam ter, no século XXI, a chance que os países europeus e os Estados 
Unidos tiveram no século XX. E nós não queremos muito. Nós queremos 
crescer economicamente, queremos crescer socialmente, queremos gerar 
empregos par a o nosso povo, queremos gerar renda para o nosso povo, e 
queremos que as nossas pessoas possam ter acesso aos bens materiais que o 
mundo inteiro, desenvolvido, já conquistou. Vocês percebem que nós não 
queremos muito, queremos apenas nos mirar naqueles qu e já evoluíram para 
que nós também possamos evoluir.  
 O Brasil, que tem mais responsabilidade nesse processo, fica 
agradecido e sai gratificado de ter participado da reunião dos países que 
compõem o Sica, porque a discussão de aproximação entre Mercosul e Sica já 
está num processo final de definição. Eu penso que logo, logo firmaremos o 
acordo. Fico feliz porque, com os acordos que fizemos hoje com El Salvador, e 
os outros 22 que já tínhamos assinado, significa que já temos quase 30 
acordos firmados entre B rasil e El Salvador. Fico feliz pela nota que foi 
aprovada entre o Brasil e todos os países para que a ONU convoque, em 
caráter emergencial, uma reunião para discutir o preço do petróleo no mundo e 
os efeitos que esse preço causa na questão energética e na  questão de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  alimentos para o mundo inteiro, e quem mais sofre são os países pobres do 
mundo. Por último, fico feliz em perceber que, finalmente, os países da 
América Central também começaram a compreender que o Brasil não é um 
bicho -papão. Muitas vezes nós  conversamos com um país do Caribe ou da 
América Central que tem acordos de livre comércio com os Estados Unidos – 
que não demonstra nenhum medo das empresas americanas –, que tem medo 
das empresas brasileiras ou da relação com o Brasil. Na verdade, nós so mos 
bem pequenininhos em relação aos Estados Unidos.  
 O mais importante nessa relação que estamos tendo, é que estamos 
descobrindo que o potencial de integração que América Central, Brasil, 
América do Sul e Caribe têm, é extraordinário. Vamos pegar, por ex emplo, o 
que disse o presidente Saca sobre a Embrapa. A Embrapa é uma empresa de 
pesquisa brasileira na área da agricultura e pecuária; é a maior concentração 
de conhecimento científico e tecnológico na área da agricultura tropical. E esse 
conhecimento, nó s percebemos que está reservado dentro do Brasil, ele não 
saiu das fronteiras do Brasil. Mais recentemente, nós montamos um escritório 
no continente Africano, na cidade de Acra, em Gana, e montamos um em 
Caracas, na Venezuela. É com muito gosto que eu rece bo o pedido do 
presidente Saca para a gente montar um escritório da Embrapa aqui, no 
coração da América Central, para partilhar os conhecimentos que o Brasil 
adquiriu ao longo dos últimos 30 anos – a Embrapa foi criada em 1973. Na 
verdade, faz 35 anos que ela foi criada –, para partilhar com os nossos irmãos 
da América Central aquilo que nós acumulamos de conhecimento na área da 
agricultura e da pecuária.  
 Aqui em El Salvador, o presidente Saca já há algum tempo resolveu 
assumir, junto com o seu governo, a responsabilidade de introduzir a produção 
de biocombustíveis, sobretudo a produção de etanol da cana. É importante a 
gente deixar claro: para nós, tanto a produção de etanol  quanto a produção de 
biodiesel, precisa ser feita de oleaginosas que não sirvam de  ração animal ou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de ração humana. A não ser, quando você tem excesso de produção de uma 
determinada coisa, que caia o preço no mercado e que você pode até utilizar, 
para alavancar os preços, como um fator de equilíbrio no mercado, desse 
produto do qual est á sendo feito o óleo diesel.  
 Eu estou, particularmente convencido, de que é uma chance 
extraordinária para alguns países da América Central, para alguns países do 
Caribe e para a América do Sul, a introdução da produção de biocombustível. 
Nós temos consci ência de que para você bem produzir os biocombustíveis, não 
competir com a produção de alimentos e não degradar áreas que você precisa 
manter como reservas ambientais, é preciso que a gente faça um levantamento 
agroecológico correto, que a gente demarque á reas em função dos produtos 
que a gente vai produzir, para que a gente possa ter independência. Quando 
eu digo independência, é porque hoje, o Brasil é auto -suficiente em petróleo, 
mas os carros brasileiros hoje, usam mais etanol do que gasolina, porque o 
etanol é mais barato, também gera mais empregos, também distribui mais 
renda e não emite CO2. E quando você está plantando a cana, você está 
seqüestrando CO2. Essa produção tem um duplo benefício.  
 Então, eu quero, presidente Saca, lhe agradecer. Primeiro,  o carinho 
com que nós fomos tratados aqui em El Salvador. Segundo, os acordos que 
nós firmamos e em terceiro, quero lhe dar a palavra, como presidente do Brasil, 
de que eu saio daqui com a convicção de que a relação entre Brasil e El 
Salvador e entre o Br asil e os países que compõem o Sica, está consolidada. 
Agora, é apenas uma questão de detalhes.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
($211B)  
 