 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
sanção do Projeto de Lei dos IFETs – Institutos Federais de Educação, 
Ciência e Tecnologia  
Palácio do Planalto, 29 de dezembro de 2008  
 
 
 Berger, se eu não tirar esse microfone daqui v ocê vai sair mais na foto 
do que eu. Então, eu vou puxar... Aqui está bom. Eu sei lidar com isso, Berger, 
graças a Deus.  
 Primeiro, quero cumprimentar meus companheiros Fernando Haddad, 
da Educação, e o companheiro Hélio Costa, das Comunicações,  
 O nosso g overnador – e dizer para vocês que a vinda do Wellington hoje 
aqui é um sinal de esperteza dele. Ele só dá de folga para o governo federal o 
Natal. Ele já está aqui para saber o seguinte: “Eu quero saber se vai sobrar 
dinheiro que não foi gasto, porque eu preciso levar dinheiro para o Piauí”.  
 Quero cumprimentar os senadores Jucá, líder do governo; a Ideli, 
companheira líder do PT; a Fátima Cleide; o companheiro Cristovam e o 
companheiro Inácio Arruda,  
 Quero cumprimentar os deputados Alex Canziani, Eduardo  Valverde, 
Osmar Serraglio e Reginaldo Lopes,  
 Cumprimentar o dr. Hélio, nosso prefeito de Campinas,  
 Cumprimentar o nosso companheiro Eliezer Pacheco, secretário de 
Educação Profissional e Tecnológica do Ministério,  
 Cumprimentar os companheiros dirigente s de entidades de classe da 
área da educação,  
 Cumprimentar... Só tem uma pequena futura aluna aqui, cumprimentar 
essa aluna.  
 
 Bem, eu vou ter que repetir o óbvio aqui, mas é importante repetir,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  porque dizem que se a gente não repetir muitas vezes a impre nsa não publica. 
Então vocês, por favor, liguem os gravadores de vocês aí, porque...  
 Primeiro, eu queria agradecer aos deputados e aos senadores. Muitas 
vezes se tenta criar uma disputa mais do que ela é, na verdade, entre o Poder 
Legislativo e o Poder Ex ecutivo. Eu penso que não teve uma matéria 
importante, na área da educação, que nós mandamos para o Congresso 
Nacional, que não fosse aprovada quase por unanimidade. Nós só tivemos o 
percalço da questão da CPMF, que um dia a história vai julgar.  
 Mas o dad o concreto é que em se tratando de saúde e de educação, o 
Congresso normalmente consegue votar, por unanimidade, a grande maioria 
das coisas que diz respeito à educação e saúde. Sobretudo quando as coisas 
são bem encaminhadas, são bem discutidas e, sobretu do, quando há vontade 
política do governo, quando há vontade política dos deputados e senadores 
ligados à área da educação, quando há vontade política dos educadores da 
área de escola técnica, as coisas funcionam com muito mais facilidade. Então, 
eu quero terminar o ano fazendo os meus agradecimentos à competência que 
vocês tiveram na aprovação desta Lei.  
 A sanção do Projeto de Lei nº 177, de 2008, que cria os Institutos 
Federais de Educação, Ciência e Tecnologia, reordena o sistema nacional de 
escolas téc nicas quase 100 anos após a sua criação. Além da expansão do 
número de unidades, as escolas passarão por uma reorganização 
administrativa e pedagógica.  
Os novos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia serão 
constituídos a partir da integração  e reorganização de centros federais de 
educação tecnológica, escolas técnicas federais, escolas agrotécnicas federais 
e escolas técnicas vinculadas às universidades federais que atuam em uma 
mesma base territorial.  
 Vamos ver aqui para que serve tudo isso  que nós estamos fazendo aqui 
e para que serviu a Lei. Primeiro, ofertar educação profissional e tecnológica  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  em todos os seus níveis e modalidades, sobretudo de nível médio; orientar a 
oferta de cursos, em sintonia com a consolidação e o fortalecimento dos  
arranjos produtivos; estimular a pesquisa aplicada, a produção cultural, o 
empreendedorismo e o cooperativismo, apoiando os processos educativos que 
levem à geração de trabalho e renda, especialmente a partir de processos de 
autogestão; constituir centros  de excelência na oferta do ensino de ciências 
nas escolas públicas; oferecer programas especiais de formação pedagógica, 
inicial e continuada, para a formação de professores da educação básica, 
sobretudo nas áreas de física, química, biologia e matemática , assim como 
oferecer programas de extensão, dando prioridade à divulgação científica; 
atuar em todos os níveis e modalidades da educação profissional, mantendo 
estreito compromisso com o desenvolvimento integral do trabalhador.  
 Pelo menos metade das vaga s ofertadas em cada Instituto Federal será 
destinada a cursos de educação profissional técnica de nível médio, 
preferencialmente integrada ao ensino médio, cursos de formação inicial e 
continuada de trabalhadores e cursos de educação profissional para jove ns e 
adultos do Proeja. Outros 20% das vagas serão destinadas aos cursos de 
licenciatura e programas especiais de formação pedagógica voltados à 
formação de professores e especialistas, para as disciplinas científicas do 
ensino médio e da educação profissi onal. Bom, é isso que vocês de bom grado 
aprovaram e que eu sancionei.  
 Agora, um outro dado importante, porque essas coisas precisam ser do 
conhecimento do povo, para ver como nós trabalhamos, ao longo da história do 
Brasil, para retardar o avanço da educ ação no nosso país. A criação das 
Escolas de Aprendizes Artífices foi o acontecimento mais marcante do ensino 
profissional na Primeira República. O Decreto -Lei nº 7.566, de 23 de setembro 
de 1909, assinado pelo então Presidente Nilo Peçanha, criou 19 escol as nas 
capitais dos estados então existentes. Em 2003, a Rede Federal de Educação 
Tecnológica possuía 140 em 23 estados da Federação.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br   A Lei nº 11.195, de 18 de novembro de 2005, já com o voto de todos 
vocês, permitiu à União criar novas unidades federais de educação profissional 
e tecnológica. Após a nova lei, foram criadas 64 novas unidades na Rede 
Federal de Educação Profissional e Tecnológica. Foram beneficiados os 
estados desprovidos de instituições dessa natureza, regiões do interior do País 
e as peri ferias dos grandes centros urbanos . 
Em abril de 2007, entre as ações do Plano de Desenvolvimento da 
Educação, foi lançada a segunda fase do Plano de Expansão da Rede Federal 
de Educação Profissional e Tecnológica, com a meta de implantar outras 150 
novas u nidades de ensino até o final de 2010.  
No final – e isso é importante, Cristovam – de todo o processo de 
expansão, a Rede Federal terá saltado de um patamar de 140 unidades de 
ensino para 354 escolas, o que representa nada mais, nada menos, do que 
mais de 150% de tudo o que foi feito.  
 O que é importante chamar a atenção no que está acontecendo na 
educação, no Brasil? Eu penso que muita gente aqui, no Brasil... dos 
senadores que estão aqui eu poderia citar dois principais: o Cristovam e a Ideli, 
mas poderia  citar dezenas de deputados que se dedicam exclusivamente à 
área da educação. Motivos de brigas minhas com o movimento estudantil, para 
que a gente pudesse juntar um pouco mais o discurso e pegar uma 
combinação entre a escola privada e a escola pública.  
 O que está acontecendo hoje com o que foi aprovado até agora, e o que 
vai fazer daqui para a frente, é que o País está vivendo um momento de maior 
investimento em ciência e tecnologia, com o PAC da Ciência e Tecnologia. 
Este ano nós vamos inaugurar 100 esco las técnicas, ou seja, nós vamos 
inaugurar, em 2009, 100 de um país que tinha construído 140 em um século. 
Este ano nós vamos inaugurar 100. Só não definimos se vamos inaugurar uma 
de cada vez, 10 pacotes de 10, cinco pacotes de 20. Mas nós vamos inaugurar  
100 escolas este ano, para inaugurarmos as outras 50 em 2010.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br   Certamente, nós ainda teremos muitas regiões do Brasil necessitando 
de escolas técnicas, nós ainda teremos... sobretudo as regiões mais afastadas 
dos grandes centros urbanos. E é importante qu e outro governo venha e faça 
aquilo que precisa ser feito até a gente não ver mais ninguém reclamando da 
falta do ensino técnico no Brasil.  
 O mais importante de tudo é que este ano nós vamos ter a formação dos 
primeiros 56 mil jovens universitários do Pro Uni. Ou seja, não é pouca coisa. 
Primeiro, você vencer o tabu de colocar pobre na universidade. Segundo, você 
perceber que esses pobres, que foram esculhambados no começo, passarem a 
ser reconhecidos como os melhores em várias áreas. De Medicina a 
Engenhar ia, os estudantes do ProUni têm sido classificados como os de melhor 
qualidade.  
 Isso porque, possivelmente, aquele que já nasce predestinado a ir para 
a universidade não dê importância, porque a conquista não foi tão grande. Mas 
esse pobre, que tinha desa nimado, que vai tirar o seu diploma este ano... já 
tirou o diploma agora, vai só fazer a entrega, eu estou falando para o Fernando 
Haddad: nós temos que fazer uma grande festa. Uma grande festa, que é para 
a gente não só valorizar o que foi feito, mas para  a gente estimular outros 
jovens pobres, da periferia, que ainda pensam que não vai ter solução para o 
problema dele, a se estimularem e a terem vontade de voltar a estudar.  
 O ProJovem, nós queremos chegar a 4 milhões e meio de jovens até 
2010, jovens que  desistiram de estudar, jovens entre 15 e 24 anos que já estão 
aí no fio da navalha para cair na criminalidade ou perder totalmente a 
esperança. Nós, agora que conseguimos convencer os prefeitos de que é um 
grande programa... No primeiro ano que nós lançam os, pasmem, teve prefeito 
que não fez a inscrição, porque nós queremos fazer em parceria com as 
prefeituras, porque não cabe ao governo federal fazer a inscrição. Mas teve 
prefeito que não inscreveu gente para o ProJovem, passando a idéia de que na 
sua cid ade não tem jovens carecendo de estudar.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br   Agora, me parece que aumentou muito a disposição dos prefeitos. Nós, 
com essa eleição de agora, vamos ter muitos prefeitos novos. Eu estou 
convocando uma reunião dos prefeitos, dr. Hélio, para o dia 10 de fevereiro , em 
que eu vou apresentar uma pauta de reivindicação para vocês. Historicamente, 
vocês apresentam uma pauta de reivindicação para mim, e eu vou apresentar 
uma pauta de reivindicação que eu acho positiva e necessária. Por exemplo: 
como a gente acabar com o  analfabetismo neste país? Porque uma coisa é 
você não permitir que uma criança, nascida hoje, seja analfabeta. Mas 
acontece que nós temos um estoque, nós recebemos um estoque histórico, 
neste país, de pessoas que estão com 90 anos, ou com 17 anos, que não  
foram para a escola. Como a gente alfabetizar toda essa gente sem a 
participação dos prefeitos? Quem conhece a periferia de cada cidade, o 
interior, o campo são os prefeitos. Então, o que eu quero é pactuar com eles 
esse compromisso. Depois nós vamos disc utir como fazer. Mas imaginem se 
os prefeitos brasileiros, começando agora, assumirem compromisso, em 2010 
a gente poderá ter bem menos analfabetos do que nós temos hoje, no Brasil.  
 A segunda coisa é a questão da mortalidade infantil, da desnutrição. 
Essa  coisa de cuidar de criança, se os prefeitos não assumirem a 
responsabilidade de detectar, no seu município, na mais longínqua periferia, os 
problemas reais, muitas vezes a política pública não chega a essas pessoas. 
Por quê? Porque a política pública, nor malmente, ou chega nas pessoas que 
têm muita capacidade de organização e, portanto, de fazer protesto, ou na 
capacidade dos ricos de fazerem gestão junto ao governo para ter dinheiro. 
Mas aquele pobre mais miserável, se o prefeito não montar um critério de  
investigação, a gente não consegue descobrir que aquela pessoa existe.  
 Só para você ter idéia, Hélio: registro civil. Ainda hoje nós temos milhões 
de brasileiros que não têm registro civil. Alguém que nasce aqui em Brasília 
pode dizer: “É inconcebível”. Nós temos que obrigar... Primeiro, nenhuma 
criança pode sair do hospital sem o registro civil. É preciso ter um critério entre  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  os hospitais e os cartórios, para que a criança seja registrada. Mas, ao mesmo 
tempo, nós temos que saber que tem milhões de cria nças que nascem ainda 
na base da parteira, como nós nascemos, na década de 40, de 50, ainda tem. 
E muitas vezes essas pessoas moram muito distante do centro da cidade, 
passam 8 meses, 9 meses, 10 meses sem registrar uma criança, depois até 
esquecem.  
 Por q ue você acha que eu tenho duas datas de aniversário, Hélio? Por 
que vocês acham que eu comemoro meu aniversário, no documento, no dia 6, 
e comemoro meu aniversário no dia 27? É porque meu pai, certamente, levou 
muito tempo para ir me registrar, e quando el e foi, deve ter esquecido. Você 
sabe que pobre, quando sai do campo para ir para a cidade, chega lá, a 
primeira coisa que ele faz não é ir ao cartório, quem sabe é passar numa 
bodega e fazer uma visita. O dado concreto é que, como eu, deve ter milhões 
de p essoas que não tiveram essa sorte. Como nós vamos fazer isso sem o 
prefeito? Não é o cartório que vai fazer, não é o Direitos Humanos que vai 
fazer. Quem vai fazer, quem é? São os prefeitos... de montar estrutura para 
que a gente possa garimpar onde tiver um deserdado neste país, a gente trazê -
lo, para que ele tenha cidadania.  
 E aí tem outras coisas, eu estou pedindo para que cada ministro faça um 
levantamento na sua Pasta, de quais são as dificuldades que ele tem para 
chegar na pessoa para a qual o projet o foi criado.  
 Deixem -me dar um exemplo: Farmácia Popular. Primeiro, nós criamos a 
farmácia construída pelo governo. Aí, um cara muito inteligente resolveu criar 
um outro tipo de farmácia: um convênio com a rede particular de farmácias. 
Você acredita que t em muitos prefeitos que sequer conversaram com os 
farmacêuticos para que os farmacêuticos da sua cidade se inscrevam no 
Ministério da Saúde, e fazer um cara comprar remédio que custa R$ 100,00 por 
R$ 10,00, que custa R$ 10,00 por R$ 1,00? Tem muita cidade que não tem 
uma única farmácia cadastrada. Se o prefeito não for atrás, quem é que vai?   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br   Então, nós estamos fazendo um levantamento fiel, começando da 
educação, passando pela saúde e depois pegando a cidadania, para a gente 
pactuar entre governo federal, g overnos estaduais e prefeituras, para ver se a 
gente consegue tornar o Brasil mais realista, tornar o Brasil mais cidadão, fazer 
com que as pessoas...  
 Eu chego em alguns lugares, Fernando... Você viu a minha indignação 
quando o IBGE mostrou que tem tantos  jovens de 15 anos que estão na escola 
há tantos anos e não sabem ler. Eu não consigo entender como é que uma 
pessoa está na escola e não sabe ler. Eu não sei o que está acontecendo, 
você sabe que eu fico indignado com isso: “Ah, está há quatro anos na esc ola 
e não sabe ler, está há cinco anos na escola e não sabe ler”. Então, 
possivelmente, ou tem um erro na informação, ou o professor não sabe dar 
aula, mas alguma coisa está errado nisso.  
 E os números, no Brasil, são sempre os mesmos. Toda hora que você 
pergunta: “Quantos analfabetos tem no Brasil?” “Tem aproximadamente 15%”. 
Mas isso desde a década de 70. Nós precisamos criar políticas especiais para 
o Norte e para o Nordeste, porque você pega a região Centro -Sul e o Sul e tem 
um certo equilíbrio. Mas qua ndo você chega no interior de Minas Gerais, 
Reginaldo, e chega no Nordeste brasileiro, o número triplica, e aí aumenta 
muito a média nacional.  
 Então, isso nós queremos fazer com os prefeitos. Sem eles será 
praticamente impossível a gente fazer e, por isso , nós estamos tentando fazer 
essa reunião, em que eu quero levar todos os ministros. Cada ministro vai 
chegar na frente dos prefeitos e dizer: “Na área da educação nós temos esse, 
esse e esse problema”, “na área da saúde temos esse, esse e esse problema”.  
 Na questão da rede, da internet, da banda larga, nós precisamos tornar 
cúmplices os nossos prefeitos e os nossos governadores, para que a política 
aprovada pelo Congresso Nacional chegue lá na periferia, onde a gente quer 
que ela chegue.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br   Eu queria agrade cer, Fernando Haddad, porque eu acho que uma coisa 
que vai ter um salto de qualidade no final do governo é a questão da educação, 
não apenas o que está funcionando, mas as coisas que vão ser implantadas. E 
agradecer aos companheiros senadores e deputados p orque sem vocês, às 
vezes com um pouco de demora, às vezes com muito discurso, mas sem vocês 
as coisas não teriam acontecido e a gente não teria legitimidade para implantar 
esses programas.  
 Eu acho que nós terminamos 2008 bem, na questão da educação. Acho  
que é um fim de ano muito importante, com a sanção desta Lei. E eu espero 
que a gente, em 2009, consiga fazer tudo o que nós nos comprometemos, 
Fernando. Você me deve 14 universidades, me deve a Universidade 
Afrodescendente – aí é o Congresso que precisa aprovar primeiro. Lá em 
Redenção, no Ceará, viu, Inácio? Você trate de articular a aprovação. Temos a 
Unila, aqui, a Universidade da América Latina, que também vai ser feita, está 
para aprovar o Projeto, não é isso?  
 E eu acho que se a gente conseguir faze r tudo o que está já mais ou 
menos engatilhado, nós vamos terminar o nosso 2009 como, quem sabe, o 
melhor ano da educação neste país. Acho que é um desafio, acho que é um 
desafio de todos nós. Uns, aqui, brigam como educadores, outros brigam como 
pessoas q ue querem mudar. A vida do Cristovam é brigar por isso, a vida de 
tanta gente, da Ideli, da Fátima. O dado concreto é que nós nunca estivemos 
tão próximos de tornar realidade o nosso sonho na educação. Tendo em conta 
que ainda falta muito para melhorar, no  nível que nós queremos.  
 Em janeiro eu vou receber aqui a nossa coordenadora da Olimpíada de 
Matemática, a Suely Druck. Este ano, nós tivemos a participação de 18 milhões 
e 300 mil crianças. Para quem veio aqui pela primeira vez, eu vou dizer o que 
signif icam 18 milhões e 300 mil crianças. Em 2004 o Brasil tinha 274 mil 
crianças participando da Olimpíada de Matemática, e todas de escolas 
particulares, todas. O Nordeste - Piauí, Ceará - tinha uma grande participação.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Foi em 2004 que nós decidimos levar par a a escola pública a Olimpíada 
de Matemática. Vocês sabem que no Brasil, essas boas notícias, tem sempre 
as pessoas que são contra. Quando nós falamos de levar para a escola 
pública, a primeira coisa que me disseram foi o seguinte: „Presidente, a 
molecada pobre não vai se interessar por isso, não vai se interessar por isso”. 
Conclusão: decidimos fazer. Em 2005 inscreveram -se 10,5 milhões de 
crianças; em 2006 inscreveram -se 14 milhões de crianças, isso porque a 
Justiça Eleitoral não deixou a gente fazer nenh um cartaz para as escolas, para 
convocar; em 2007, 17 milhões de crianças; em 2008, 18 milhões e 300 mil 
crianças.  
A Argentina tinha 1 milhão e 200 mil crianças na Olimpíada de 
Matemática, os Estados Unidos, acho que tinham 6 milhões. Hoje não tem um 
país no mundo.... nem a China, que tem a população maior que a nossa, tem 
uma Olimpíada de Matemática como nós temos.  
Quem participou do evento da Olimpíada de Português deve ter ficado 
emocionado. Eu nunca participei de um ato daquela magnitude. Nós deixamos 
para anunciar os premiados no ato. As crianças vieram... trouxemos os 150 
melhores classificados, mas não dissemos quem tinha ganho, o prêmio foi 
anunciado na hora. Quase todas as crianças que subiam ao palco, as 
premiadas, choravam a criança, chorava a mã e ou o pai da criança, e chorava 
o professor da escola. Inscreveram -se 6 milhões de crianças, porque a gente 
não tinha experiência, a gente não tinha um centro de português como a gente 
tem o instituto nacional de matemática aplicada. Nós fizemos com uma 
fundação do Banco Itaú. Como é o nome? Construindo o Futuro? Escrevendo o 
Futuro. Foi um sucesso e eu estou convencido de que no ano que vem vai ser 
o dobro disso.  
Agora, nós precisamos terminar, Fernando, colocando Ciências, essas 
matérias que as crianças  menos gostam... pode colocar Física, pode colocar....  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Nós temos que ir criando Olimpíadas, porque o sucesso que têm despertado 
nas crianças é uma coisa extraordinária.  
Esta semana vou ter uma reunião... esta semana não, quando eu voltar, 
depois do dia 10  eu vou ter uma reunião com a Sueli, vamos abrir a Olimpíada 
de 2009. Mas eu gostaria que em um ato que a gente fizesse com os 
premiados, que a gente convidasse os deputados e senadores ligados à 
educação, para eles verem a diferença que faz uma criança se r bem -atendida 
em uma escola, ser motivada em uma escola.  
Eu acho, Fernando, que nós encontramos o caminho. Por isso, meus 
parabéns. Parabéns à sua equipe. Continue trabalhando assim que, 
certamente, você poderá ter futuro.  
Muito obrigado a vocês e feliz A no Novo.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 