 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do 25º Salão Internacional do Automóvel  
São Paulo -SP, 29 de outubro de 2008  
 
 
 Meu caro Governador do estado de São Paulo, José Serra,  
 Meu caro Prefeito Kassa b, 
 Ministros Miguel Jorge e Edison Lobão,  
 Meu caro Alberto Goldman, Vice -Governador do estado de São Paulo,  
 Senador Eduardo Suplicy,  
 Deputados federais aqui presentes,  
 Deputadas,  
 Senhor Jackson Schneider, presidente da Anfavea,  
 Senhor Juan Pablo De Vera, presidente da Alcântara Machado,  
 Senhor Jörg Henning, presidente da Abeiva,  
 Senhor Paulo Butori, presidente do Sindipeças,  
 Senhor Sérgio Reze, presidente da Fenabrave,  
 Senhora Viviane Sena, presidente do Instituto Ayrton Senna,  
 Meu caro Grana, p residente da Confederação Nacional dos 
Metalúrgicos,  
 Empresários do setor automotivo,  
 Fornecedores,  
 Dirigentes de concessionárias,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Esta 25ª Feira do Automóvel em São Paulo se dá num momento, eu 
diria, extraordinário do no sso país. E ela se dá num momento em que nós 
levantamos de manhã, tomamos café com a notícia de crise, almoçamos com a 
notícia de crise, jantamos com a notícia de crise. E se assistirmos ao jornal da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  meia -noite, terá mais crise para quem quiser perder o so no à noite.  
 Entretanto, é importante que a gente faça uma reflexão de que é uma 
crise possivelmente tão ou mais séria do que a crise de 1929, é uma crise que 
nasce no coração da principal economia do mundo, e que depois de nascer na 
principal economia do mundo se espalha por toda a Europa. E durante todo 
esse período, desde setembro do ano passado quando ouvimos falar pela 
primeira vez no subprime , eu tenho feito questão de ser uma espécie de 
pregador do otimismo neste país. Tem gente que não gosta. Tem ge nte que 
gostaria que eu também estivesse pregando o pessimismo.  
 Eu me lembro de uma vez, eu tinha um amigo que tinha tido um enfarto. 
E todo mundo que tem enfarto, obviamente quem não morre, os que ficam 
vivos, passam a contar para a gente a história do s eu enfarto: a dor no braço, a 
dor no peito. E esse meu amigo me contou tantas vezes a história do enfarto 
dele que eu passei a andar, no bolso, com aqueles comprimidos que a gente 
põe embaixo da língua. Porque eu passei a me imaginar estando num lugar 
qualquer, sentindo uma dor no braço, uma dor no peito, e não tivesse nem o 
médico perto e nem o comprimido. Andei, Serra, dois anos com aquele 
comprimido no bolso, na expectativa de que se viesse a dor... Eu já estava 
querendo tomar até se doesse o braço direi to. 
 Ora, todos nós sabemos que tem uma crise. Uma crise que nasce um 
pouco da irresponsabilidade daqueles que querem ganhar dinheiro sem 
produzir absolutamente nada, daqueles que querem ficar ricos da noite para o 
dia, como se a economia do mundo fosse um  cassino. E nós sabemos que o 
sistema financeiro, inclusive instituições muito importantes no mundo inteiro 
quebraram, e que precisou o Estado aportar recursos para que os correntistas 
que depositavam naquele banco tivessem a garantia de que o seu dinheiro  não 
iria desaparecer.  
Se nós analisarmos as crises que tivemos nos anos 90 – a asiática, a 
russa e a mexicana –, nós vamos chegar à conclusão de que as três juntas,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que causaram muitos problemas ao Brasil e a outros países emergentes, as 
três crises junta s envolveram aproximadamente US$ 200 bilhões. Esta crise já 
envolveu mais de US$ 4 trilhões e ainda não se sabe se já chegou ao fundo do 
poço e se vai começar, agora, o poço a encher outra vez. O dado concreto é 
que em alguns países essa crise já começa a chegar na economia real. 
Certamente, nós temos perspectivas de que terão problemas de diminuição de 
consumo em alguns países importantes, a começar pelos Estados Unidos da 
América do Norte.  
Entretanto, eu fiz questão de vir a essa Feira porque amanhã de ma nhã 
eu tenho que tomar café lá em El Salvador, em São Salvador, com o Evo 
Morales, para discutir também a relação Brasil -Bolívia. Eu fiz questão de vir a 
essa Feira pra dizer que nós temos que olhar para a crise com a atenção que 
ela merece de nós, mas nós  não podemos entrar em síndrome de pânico e 
paralisar as nossas atividades por causa da crise. Por que?  
Primeiro, porque o sistema financeiro brasileiro é sólido e está provado 
que é mais sólido do que os deles que tentavam nos ensinar como fazer as 
coisas . Segundo, porque nós temos uma capacidade de mercado interno que 
eles não têm de crescimento como o nosso, porque eles já cresceram demais 
em outros tempos. Terceiro, porque nós temos uma diversificação na nossa 
balança comercial infinitamente mais ampla do que a gente tinha há algum 
tempo. Tudo isso são indicadores favoráveis ao nosso país, além das reservas 
que nós temos, além do dinheiro do compulsório, além do sistema financeiro 
mais sólido.  
Agora, nós acabamos de receber a informação a mim transmitid a pelo 
ministro Guido Mantega e pelo ministro Meirelles, que o Banco Central 
americano disponibilizou hoje US$ 30 bilhões em troco de reais para permitir 
que o Brasil tenha, além dos 206 de reservas, mais US$ 30 bilhões para 
facilitar a vida, sobretudo daq ueles que precisam exportar. E ontem já começou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a funcionar a conta CCC que permite que os nossos exportadores tenham 
tranqüilidade.  
Ontem eu chamei o Schneider no meu gabinete aqui em São Paulo... na 
sexta -feira haverá uma reunião entre o ministro Meirel les e o ministro Guido 
Mantega com a indústria automobilística para que a gente discuta todos os 
instrumentos necessários para não permitir que uma indústria de ponta como a 
indústria automobilística, que tem uma cadeia geradora de empregos como tem 
a indú stria automobilística, possa sofrer qualquer problema por falta de crédito: 
este é um problema sério que nós estamos enfrentando.  
Portanto, tanto o Banco do Brasil como a Caixa Econômica Federal, pela 
medida provisória que mandamos ao Congresso Nacional, e starão a 
disposição para comprar tantas quantas carteiras for necessário, sobretudo de 
bancos de investimento e de empresas financeiras da própria indústria 
automobilística que nós queremos irrigar para que não falte crédito. Porque não 
é possível que na h ora que o pobre começa a ter acesso a um carro neste país 
apareça uma crise americana que atrapalha o brasileiro até no direito de 
comprar o seu carro.  
Então, nós vamos tomar conta de alguns setores da economia que nós 
achamos que são cruciais. Um deles...  eu quero reafirmar aqui o que eu já 
disse pros presidentes da indústria automobilística, e nisso estão de acordo 
comigo o governador, o prefeito, o vice -governador e eu diria todas as pessoas 
de bom senso no Brasil, para que a gente não tenha esse setor d inâmico 
passando pelas privações que passaram nos anos 80. A segunda coisa é 
também ainda no setor automobilístico, o crédito Finame, para garantir que as 
indústrias que produzem máquinas e implementos agrícolas possam continuar 
a produzir e a vender, não apenas para o Brasil, mas vender para outros 
continentes.  
A terceira é a questão da construção civil. Nós estamos vivendo um 
momento excepcional da construção civil. Obviamente nós precisamos cuidar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de duas coisas: primeiro, do crédito para as pessoas que  querem comprar 
casa, do financiamento para os empresários que querem investir, e ao mesmo 
tempo, um quarto problema, que é garantir capital de giro para pequenas e 
médias empresas brasileiras continuarem tocando suas atividades sem causar 
dano a economia brasileira.  
Eu não quero dizer para vocês, não quero nem ser profeta do apocalipse 
nem quero ser o vendedor aqui do máximo de otimismo, não. Eu quero apenas 
dizer para vocês: este país nunca esteve tão bem para enfrentar essa e outras 
crises. O que nós nã o podemos é aceitar que o pânico, o medo, a 
desconfiança, gerem qualquer problema da gente fazer as compras que a 
gente tem que fazer.  
Esses dias, Serra, eu fui a um comício do Marinho lá em São Bernardo e 
eu disse ao povo: “olha, eu acho que vocês têm qu e comprar”. As pessoas 
terminaram o comício foram para o bar tomar cerveja e falaram: “vamos beber 
que o presidente mandou a gente gastar”. Eu acho que com bom -senso as 
pessoas que tiverem um plano para comprar o seu carro, para comprar sua 
geladeira, para  comprar sua televisão, obviamente tem que medir o tamanho 
da prestação dentro daquilo que é o orçamento que vai pro seu bolso no final 
do mês. Acho que as pessoas  têm que continuar comprando, porque se 
acontecer o contrário, aquilo que ainda não é crise n a produção brasileira, 
passa a ser. Na hora em que as pessoas deixarem de comprar, a empresa 
deixa de produzir, o comércio deixa de vender, o Serra vai perder imposto, o 
Kassab vai perder imposto, o governo federal vai perder imposto. Aí, a crise, 
que aind a não chegou no setor produtivo brasileiro, pode chegar se a gente 
permitir que o pânico tome conta das nossas atividades cotidianas.  
 Por isso, eu queria fazer um apelo à indústria automobilística. No 
começo deste ano vocês me anunciaram investimentos da ordem de US$ 22 
bilhões no Brasil, até 2010. O Serra recebeu oferta de muitas empresas que 
iam se instalar aqui. E eu queria dizer para vocês que não há nenhuma razão  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para vocês pararem com os investimentos. Este país ainda tem um potencial 
muito grande de  mercado interno. Eu já disse para todo mundo que não me 
negarei a ser garoto -propaganda dos produtos brasileiros, para abrir novos 
mercados em lugares que o Brasil ainda tem potencial para vender. E a 
América Latina, nós ainda nem chegamos perto de atende r o nosso potencial, 
e acho que o momento é de ousadia.  
 Quando a gente vai visitar um paciente amigo da gente num hospital, a 
gente não fica doente porque ele está doente. E tampouco a gente vai dizer 
para ele: “Olha, conheço alguém que morreu com essa do ença”. A gente vai 
dizer para ele: “Olhe, levante a cabeça, tenha fé que você vai sarar”. É assim 
que a gente tem que dizer.  
 Não há nenhuma razão para o Brasil entrar numa crise psicológica. As 
dificuldades que alguns países têm, nós não temos. Nós já lib eramos R$ 100 
bilhões do compulsório para irrigar o crédito neste país. Nós temos mais 
dinheiro do compulsório, temos as reservas para poder garantir as nossas 
exportações, e temos muita capacidade produtiva.  
 Eu, como Presidente da República, queria termi nar dizendo para vocês: 
espero que a suntuosidade desta Feira demonstre, primeiro, que nós não 
somos um país de Terceiro Mundo, ou seja, nós somos um país que pode 
disputar, em igualdade de condições, com os países do Primeiro Mundo. 
Segundo, quanto mais i nvestimentos vocês fizerem, mais consumidores nós 
vamos criar para este país.  
 Eu espero que no dia 15, na reunião do G -20 Financeiro, em que 20 
países vão discutir a questão da crise internacional... E vocês podem saber que 
o mercado financeiro internacio nal precisa de regulação. Não pode todo o setor 
da economia ser regulado e a especulação financeira não ter regulação. É 
preciso que as pessoas levem mais a sério que o sistema financeiro, que já 
ganha muito dinheiro, pode continuar ganhando muito mais din heiro sem 
precisar fazer da ação do sistema financeiro uma jogatina de Las Vegas.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Investindo na produção todos nós ganharemos.  
 Por isso, eu espero que a indústria automobilística continue vendendo os 
carros como vinha vendendo nos últimos anos. Se tiver p roblema em financeira 
de indústrias, na sexta -feira eu espero que vocês coloquem, com muita 
abertura, para o Ministro Guido e para o Meirelles, para que a gente possa dar 
aos consumidores brasileiros que querem ter direito à sua paixão nacional, 
comprar o seu carrinho em suaves prestações.  
 Um abraço. E boa Feira para todos vocês.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 