 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido ao presidente de Timor -Leste, José Ramos Horta  
Palácio Itamaraty, 30 de janeiro de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor José Ramos Horta, presidente da República 
Democrática  do Timor -Leste,  
 Senador Garibaldi Alves, presidente do Senado Federal,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
 Ministro Fernando Haddad, da Educação,  
 Senhor Wadson Ribeiro, ministro interino do Esporte,  
 Senhor Zacarias da Costa, mi nistro das Relações Exteriores do Timor -
Leste,  
 Senhor Valentino Varella, secretário de Estado e Pecuária do Timor -
Leste,  
 Meus amigos e minhas amigas integrantes da delegação do Timor -
Leste,  
 Senhores embaixadores dos países de língua portuguesa,  
 Deputad os e senadores aqui presentes,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Com imensa alegria recebo o amigo José Ramos Horta, em sua primeira 
visita ao Brasil como chefe de Estado.  
Timor -Leste tem um significado muito especial para nós, brasileiros. 
Fomos solidários com a luta de independência travada pelos nossos bravos 
irmãos. Acompanhamos seus enormes esforços para construir a nação 
timorense.  
Quis o destino que um brasileiro, o saudoso Sérgio Vieira de Mello, 
tivesse participação decisiva no grandioso e árduo proj eto de transição para a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  independência e de edificação do Estado timorense. Nosso querido Sérgio, um 
dos mais brilhantes funcionários das Nações Unidas, deixou no país um legado 
inspirador e as fundações de um Estado de Direito democrático e pacífico.  
Timor -Leste ingressou na família das nações imbuído dos valores 
fundamentais das Nações Unidas. Conta com a insubstituível cooperação 
prestada pela Organização. Entendemos que as Nações Unidas devem 
permanecer no país pelo tempo que os timorenses julgarem neces sário.  
É o marco jurídico multilateral que deve nortear a cooperação prestada 
pela comunidade internacional à jovem nação, que tem demonstrado 
compromisso firme com a paz e a democracia.  
Sabemos que são inúmeros os desafios a enfrentar para a consolidação 
da paz e a plena reconciliação nacional. O caminho da democracia é, muitas 
vezes, árduo e tortuoso. Mas é o único que pode dar aos nossos povos a 
capacidade de resolver seus próprios problemas e governar seus próprios 
destinos.  
Apesar da crise do ano anter ior, o Timor -Leste se recuperou e realizou 
com êxito, em 2007, eleições parlamentares e presidenciais. Foi o primeiro 
pleito nacional conduzido pelo povo timorense, que está de parabéns.  
A trajetória de Vossa Excelência na defesa da democracia, da concórdi a 
e da paz é bem conhecida. Como porta -voz internacional da causa timorense, 
empreendeu incansáveis esforços para alcançar uma solução pacífica e justa 
para o conflito no Timor -Leste. O Prêmio Nobel da Paz que recebeu em 1996, 
juntamente com o bispo Ximene s Belo, chamou a atenção do mundo para o 
que se passava em seu país.  
Senhor Presidente,  
O povo e o governo no Brasil são solidários com a obra de edificação do 
Estado timorense.  
A cooperação brasileira está concentrada em atividades essenciais à 
construção  dos seus pilares institucionais, como educação, justiça, segurança  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  e formação de mão -de-obra básica.  
Tenho a satisfação de anunciar que renovamos, até 2010, o programa 
brasileiro de cooperação na área educacional. São 50 professores brasileiros 
que contin uarão a auxiliar os docentes timorenses a consolidar nossa herança 
lingüística comum.  
Nossas iniciativas têm impacto direto sobre a qualidade de vida do povo 
timorense. A idéia é fornecer instrumentos para que homens e mulheres 
possam moldar seus próprios destinos.  
O Centro de Formação Profissional em Bekora, financiado pelo Brasil, 
treina profissionais nas áreas de construção civil, vestuário, computação e 
outras que vão ajudar a construir o futuro do país.  
Sei que a grande prioridade do governo do Timor -Leste é a consolidação 
da segurança. É por isso que esperamos aprofundar o programa bilateral de 
cooperação militar, para o treinamento das forças timorenses de segurança. 
Vamos cooperar para o estabelecimento de estrutura de justiça militar em 
Timor -Leste.  
Na área cultural, o instrumento firmado nesta visita estreitará nossa 
cooperação. Uma missão brasileira de representantes dos Ministérios das 
Relações Exteriores e da Cultura em breve visitará Díli para identificar 
oportunidades de intercâmbio.  
Noto, com satisfação, a prioridade atribuída pelo governo do Timor -Leste 
à luta contra a pobreza. No Brasil também dedicamos grande energia aos 
projetos de combate à fome e inclusão social. Uma missão da Companhia 
Nacional de Abastecimento deverá ir a Díli para cola borar na estruturação do 
programa nacional de distribuição de cestas básicas.  
Além de nossas ações no plano bilateral, e daquelas coordenadas pela 
ONU, também estamos desenvolvendo valiosa cooperação no âmbito da 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.  Funcionários da CPLP 
participam de cursos oferecidos pelo Instituto Rio Branco, nossa academia  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  diplomática, sobre negociações comerciais na OMC e para a formação de 
diplomatas.  
Com a criação da Escola de Futebol da CPLP, vamos treinar no Brasil, a 
partir de março, técnicos de futebol dos países da Comunidade.  
Quero pedir ao amigo Ramos Horta que leve de volta ao Timor -Leste o 
compromisso brasileiro de avançar numa verdadeira parceria solidária.  
Gostaríamos de poder fazer mais para ajudar nossos irmãos timo renses. 
Vossa Excelência comentou que os brasileiros que estão no Timor -Leste 
entendem as dificuldades timorenses, até porque muitas delas nós 
enfrentamos aqui no Brasil.  
Estimado amigo Ramos Horta,  
A mesma língua que nos une também nos fez herdeiros de va lores 
comuns.  
Não tenha dúvida de que, na América do Sul, o povo timorense terá 
sempre o apoio incondicional do Brasil para alcançar a paz, o desenvolvimento 
e construir em bases seguras uma sociedade próspera, soberana e 
democrática.  
Por isso, quero convi dar todos os presentes a erguer um brinde ao bem -
estar do povo timorense, à amizade que une nossos dois povos e à saúde do 
presidente Ramos Horta.  
 
 
 
($211A)  
 