 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido ao presidente da Costa Rica, Oscar Arias, em visita 
oficial ao Brasil  
Brasília -DF, 30 de julho de 2008  
 
 
Minhas primeiras palavras são de calorosas boas -vindas ao pres idente 
da Costa Rica, meu amigo Oscar Arias. Sua luta pela paz, democracia e 
direitos humanos tem sido uma inspiração para todos nós. O Prêmio Nobel que 
Vossa Excelência recebeu foi o justo reconhecimento por sua contribuição para 
a pacificação da América Central.  
A América Central hoje se junta ao resto das Américas na construção de 
sociedades prósperas e vibrantes. A democracia conquistada amplia a 
cidadania, e o desenvolvimento econômico e social fazem prosperar a paz 
duradoura. Hoje, a união de nosso c ontinente continua essencial para enfrentar 
os desequilíbrios e assimetrias que se multiplicam em escala planetária. A 
Costa Rica e o Brasil defendem a reforma das instituições e práticas 
multilaterais.  
 Senhores e senhoras,  
Estendi convite ao caro amigo Oscar Arias para vir ao Brasil na certeza 
de que chegou a hora de alargar os horizontes das relações entre os dois 
países. A sociedade costarriquense tem sido justamente admirada pela 
capacidade de aliar ética comunitária e igualdade de oportunidades . O êx ito do 
programa “Avancemos”, na diminuição dos índices de pobreza, demonstra que 
a luta contra a exclusão social exige políticas inovadoras e consistentes.  
O acordo que assinamos hoje em matéria de biocombustíveis é um 
poderoso aliado nessa luta. O etanol  e o biodiesel têm extraordinário potencial 
na geração de renda e de postos de trabalho, sem falar do impacto na redução 
da dependência de combustíveis fósseis, mais caros e poluentes. A Costa Rica  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  é uma referência mundial em matéria de preservação ambient al e é também 
conhecida por sua longa tradição no cultivo da cana -de-açúcar. Apresenta, 
portanto, todas as condições para liderar a “revolução dos biocombustíveis” na 
América Central.  
 Na visita que fará esta tarde à Embrapa, Vossa Excelência conhecerá o 
patrimônio brasileiro de tecnologia em agricultura tropical. Estamos colocando 
a empresa a serviço de outros países na América Latina, na África e na Ásia. 
Ao ajudar países pobres a produzir mais e melhores alimentos, contribuiremos 
para erradicar a fome e  a extrema pobreza no mundo.  
Apesar da frustração das negociações na OMC, a Costa Rica e o Brasil 
seguirão empenhados na luta para a liberalização do comércio agrícola. 
Esperamos que os avanços já alcançados durante as discussões sejam 
preservados, e é o que esperam os países mais pobres, que mais teriam a 
ganhar com um acordo na OMC.  
Senhor Presidente,  
Nosso comércio bilateral mais do que dobrou nos últimos cinco anos. O 
Seminário de Negócios que Vossa Excelência abrirá amanhã, em São Paulo, 
oferecerá op ortunidades para ampliar e diversificar ainda mais nossas trocas.  
O Brasil enxerga, nessa parceria com a Costa Rica, o modelo que 
deseja desenvolver com toda a América Central. A conclusão de uma área de 
livre comércio entre o Mercosul e o Sistema de Inte gração Centro -Americano 
(Sica) aproveitará complementaridades, multiplicará investimentos, bem como 
promoverá cooperação técnica e transferência de tecnologia.   
Nossa união é indispensável no momento em que assistimos à grave 
crise financeira que assola os  países desenvolvidos. Por isso, decidi convidar 
todos os países da América Latina e do Caribe para uma reunião de cúpula 
sobre integração e desenvolvimento, no estado da Bahia, na cidade de 
Salvador, nos dias 16 e 17 de dezembro. A presença de Vossa Excel ência é 
fundamental.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Senhor Presidente,  
Nos difíceis anos 80, a vontade de superar os conflitos na América 
Central aproximou os países latino -americanos. Por meio do Grupo de 
Contadora e do Grupo de Apoio, que mais tarde resultaram no Grupo do Rio, o 
conti nente se uniu para trazer paz à região.  
Hoje nos anima o mesmo espírito de diálogo e cooperação. Sabemos 
que, coesos, estaremos mais fortes para responder aos desafios de uma 
economia crescentemente globalizada. É com plena confiança nessa aliança 
solidári a que peço a todos que me acompanhem num brinde à amizade entre a 
Costa Rica e o Brasil, e ao nosso compromisso em favor de um mundo mais 
próspero, justo e democrático.  
 
 
 
 
($211A)  
 