 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de instalação do Conselho Deliberativo da Superintendência do 
Desenvolvimento da Amazônia - Sudam  
Belém – PA, 30 de maio de 2008  
 
 
 Eu só vou declará -la aberta, mas eu quer o dizer uma coisa a vocês 
antes. Vir aqui ao estado do Pará dar posse ao Conselho da Sudam, é motivo 
de muito orgulho. Nós já demos posse ao Conselho da Sudene, no Nordeste, e 
dar posse ao Conselho da Sudam, é dizer ao povo brasileiro que quando uma 
instituição tem uma pessoa que comete um ato de improbidade, a gente pune a 
pessoa que o cometeu e salva a instituição. Na verdade, a Sudam é muito 
importante para o desenvolvimento da Amazônia.  
 Eu quero declarar, aqui, aberta a seção que vai dar posse ao Conse lho 
da Sudam. Um abraço e boa sorte.  
 
 
 
 
($211A)  
 