 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
28/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de ordens de serviço do PAC em municípios da 
região do Alto Tietê  
Guarulhos – SP, 28 de abril de 2008  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras de Guarulhos e das 
cidades vizinhas,  
 Meu querido companheiro Elói Pietá, prefeito de Guarulhos,  
 Meu querido companheiro Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Marta Suplicy, ministra do Turismo,  
 Companheiros e companheiras dep utados e deputadas federais: Janete 
Pietá, deputada Federal; Carlos Zarattini, deputado federal e Camilo Cola, 
deputado federal pelo Espírito Santo,  
 Meus companheiros deputados estaduais aqui presentes,  
 Meus companheiros prefeitos: André Luis do Prado, d e Guararema; 
Armando Tavares Filho, de Itaquaquecetuba; Benedito Rafael da Silva, de 
Salesópolis; Genésio Severino da Silva, de Arujá; João Bosco Rezende de 
Sousa, de Areias; Jorge Abissamra, de Ferraz de Vasconcelos; Junji Abe, de 
Mogi das Cruzes; Marco A urélio de Sousa, de Jacareí e Marina Lozano, de 
Lavrinhas;  
 A nossa companheira vice -prefeita, Eneide Moreira Lima,  
 Companheiro Paulo Carvalho, presidente da Câmara de Vereadores de 
Guarulhos,  
 Companheiros vereadores aqui presentes,  
 Secretários Munic ipais,  
 Nossa querida companheira Eliete Rodrigues Bispo, que falou em 
homenagem às pessoas que estão recebendo as casas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
28/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Companheiros e companheiras,  
 
 Primeiro, eu não tenho dúvida nenhuma, Elói, que Guarulhos está 
recebendo o maior programa de urbaniz ação de toda a história de Guarulhos. 
Nós tomamos uma decisão de que era preciso resolver os problemas das 
grandes cidades brasileiras. Eu sei que muitas vezes um prefeito de uma 
cidade pequena pode até não gostar, mas desde 2003 que eu ficava 
incomodado q uando nós pegávamos o dinheiro para fazer casa e o dinheiro 
para fazer saneamento básico e a gente pulverizava ele em quase seis mil 
municípios e não levava em conta que o grande problema habitacional e o 
grande problema de saneamento básico não está no in terior, ele está 
exatamente nas capitais brasileiras e nas cidades vizinhas das capitais, como 
Guarulhos, Osasco, Santo André, Mauá, Diadema, Itaquaquecetuba, ou seja, 
as grandes cidades é que vão juntando as pessoas pobres morando em 
lugares inadequados. E isso aconteceu porque durante toda a década de 70, 
portanto há 38 anos, aconteceu que a economia brasileira foi deixando de 
crescer, a economia não crescendo, não gerava empregos, mas a população ia 
nascendo do mesmo jeito, ia nascendo mais gente, menos emprego, mais 
desemprego, mais gente que procurava morar em favelas ou lugares 
inadequados, nas encostas de morro, nas beiras de córrego e foram sendo 
construídas as grandes favelas em São Paulo, Rio de Janeiro, Recife, Belo 
Horizonte, Salvador, Fortaleza,  Porto Alegre, Florianópolis, Curitiba. Onde tinha 
uma capital, as favelas foram nascendo em volta da capital.  
 Então, eu tomei uma decisão de que era preciso dar um paradeiro nisso. 
Era quase que fazer uma reparação nos erros que tinham sido cometidos por  
prefeitos e governadores que governaram este País há 30 anos. Quando uma 
pessoa ocupa um lugar inadequado para morar, se o prefeito intervém 
imediatamente e tira aquela pessoa, fica fácil arrumar uma casa para uma 
pessoa morar. Se são 10 pessoas e o prefe ito intervém, fica fácil tirar 10  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
28/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas e arrumar um local adequado para fazer 10 casas. Mas quando se 
transformam em 200, 300, 400 mil famílias, aí vira um problema social enorme 
e a gente não consegue mais mexer e as favelas vão cada vez crescendo 
mais .  
 O PAC está dando um paradeiro nisso. Nós estamos pegando as 
palafitas do País, as favelas do País, as maiores, e estamos urbanizando, 
fazendo ruas, levando casa, fazendo pronto -socorro, fazendo área de lazer, 
que é para a gente pensar que daqui 15 ou 2 0 anos, a gente vai ter um País 
muito mais humano, muito mais justo do que o País que nós pegamos em 
2003, quando nós começamos a governar este País.  
 Eu fui visitar uma casa agora. Essa casa tem quantos metros, Marcio? 
Essa casa tem 42 metros? Quarenta me tros. Obviamente que todo mundo 
gostaria de morar em uma casa de 100 metros, 180 metros, 200 metros. Eu, a 
primeira casa que comprei na minha vida, no Parque Bristol – não sei se 
alguém conhece – onde fica o Simba Safári, ali, em São Paulo, a primeira casa  
que eu comprei, Elói, eu comprei uma casa em uma rua chamada Rua Verão. 
Mas não era rua, era uma pirambeira que, quando chovia, eu, para ir trabalhar, 
tinha que ir de galocha e não tinha nem guia e nem sarjeta para pisar. Eu 
comprei um desgraçado de um fu squinha. Toda vez que chovia, esse 
fusquinha ficava guardado no fundo do quintal, porque eu não tinha garagem, 
porque eu não podia subir de fusquinha.  
 Bem, aí a casa era tão velhinha que eu vou contar um caso para vocês: 
em 1971, minha mulher morreu, e a gente estava no velório. Acho que 
entraram umas 20 pessoas na sala, sabe o que aconteceu, Marcio? O 
assoalho afundou. O assoalho afundou, aí caiu o caixão, ou seja, nós tivemos 
que mudar de quarto. Para ver a situação em que eu morava.  
 Depois eu mudei par a São Bernardo. A primeira casinha que eu comprei 
tinha 33 metros quadrados, menor do que essa daqui. E lá eu tive, com a 
Marisa, todos os nossos filhos. Depois a gente vai ganhando um dinheirinho,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
28/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vai aumentando um quarto, vai aumentando um outro quartinh o, vai fazendo 
um banheiro novo. É assim que o pobre constrói a sua vida. O pobre não tem 
uma casa grande na hora que ele tem a primeira casinha. Ele, às vezes, 
começa com um quarto e cozinha, e um banheiro sem reboque. Mas se a 
gente tiver um terreno, a g ente constrói a casa com que a gente sonha.  
 Por isso, eu queria dar parabéns à Caixa Econômica Federal, ao 
Ministério das Cidades, por terem inventado esse PAR. Isso já não é do nosso 
governo, isso é de antes do nosso governo. E eu acho que é extremamente  
promissor uma pessoa poder comprar um apartamento desses e pagar 240 
reais de prestação, como se fosse um aluguel, e depois fica para ele a casa. É 
uma coisa... Porque em alguns lugares em São Paulo, um quarto e cozinha, 
em uma favela, custa 200 reais por  mês. E ainda tem que pagar a luz por fora.  
 Então, eu quero dar os parabéns à Caixa Econômica pela manutenção 
desse programa. E ao Ministro das Cidades pelo trabalho que tem feito aqui, 
em Guarulhos, construindo muitos conjuntos habitacionais. Essa é a pr imeira 
coisa que eu queria falar.  
 A segunda coisa que eu queria falar é a questão do emprego. Elói, as 
informações que eu tenho, do Ministério do Trabalho, é de que já foram 
criados, no nosso governo, 70 mil empregos aqui na cidade de Guarulhos. 
Essa ques tão do emprego, eu venho a Guarulhos, só para vocês terem idéia, 
desde 1978. Eu, naquele tempo, tinha ódio de política, não gostava de política, 
jamais tentei ser vereador, jamais tentei ter um partido político, mas eu vinha 
aqui porque a Jane era metalúrg ica, era candidata à oposição, no Sindicato dos 
Metalúrgicos, e eu vinha aqui, como presidente do Sindicato de São Bernardo, 
apoiar a Jane. Pois bem, hoje... ela não foi presidente do Sindicato, mas é 
deputada federal e eu sou presidente da República, depo is de 20 anos de 
labuta.  
Uma outra coisa importante, Elói: eu vim aqui visitar a universidade que 
nós fizemos. Ela está com 10 cursos, hoje? Quatro cursos, só? Veja, essa  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
28/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  universidade tem que crescer, e ela vai crescer na hora em que começar a 
haver mais d emanda de alunos. Nós vamos ter que colocar mais salas de aula , 
mais professores e vamos ter que fazer crescer. Porque não justifica uma 
cidade como Guarulhos, com mais de um milhão de habitantes, não ter uma 
universidade federal. Então, nós estamos começa ndo a fazer isso, é um bom 
começo. Mas não é apenas a universidade.  
Eu estou vendo aqui o pessoal da Ubes, estou vendo o pessoal da Une, 
estou vendo o pessoal da UJS, estou vendo jovens ali. Eu quero dizer o 
seguinte: este ano, nós tivemos inscritos no Pro Uni mais 110 mil jovens. Eu 
não sei se todos vão conseguir entrar, mas, certamente, nós chegaremos a 400 
mil jovens no ProUni. E, se Deus quiser, até 2010 ou 2011, nós vamos ter mais 
200 ou 300 mil jovens na universidade por conta do Reuni, que é um outro 
programa para colocar jovens nas universidades federais. Além disso, é 
importante a juventude ficar alerta, aqui em Guarulhos tem um programa 
ProJovem. Eu não sei quantos alunos tem, mas até 2010, nós queremos 
atender três milhões e meio de jovens de 15 a 29 anos no ProJovem, trazendo 
o jovem que abandonou a escola para a escola outra vez, garantindo para ele 
uma ajuda de custo e ensinando para ele uma profissão para que ele possa 
trabalhar, ajudar a sustentar a sua família e com o salário do seu trabalho, ele 
poderá voltar a estudar à noite, ou quem sabe, se Deus quiser, estudar de dia 
na Universidade Federal.  
Companheiros e companheiras, o Brasil passa por uma transformação 
importante. O que está acontecendo aqui em Guarulhos, está acontecendo no 
Brasil i nteiro. Hoje, nós temos obras do PAC em mais de 5.200 municípios 
brasileiros. Nós estamos gastando isso por quê? Porque nós entendemos que 
na medida em que a economia brasileira vai crescendo, é preciso que a gente 
faça crescer junto com a economia também a possibilidade de emprego, o 
salário do trabalhador, para que as pessoas se sintam mais orgulhosamente 
contempladas com a política de governo.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
28/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   E eu sei que a gente ainda tem muita coisa para fazer em Guarulhos. 
Não pense que eu não tenho consciência de que o Elói não fez tudo aqui. O 
Elói, eu sei que não fez tudo aqui ainda. Ninguém consegue fazer tudo em oito, 
nove ou 10 anos. É preciso que a gente tenha uma quantidade de pessoas que 
vão assumindo compromissos e cada um faça mais do que o outro. Nós, ag ora, 
temos que trabalhar para que quem vier no lugar do Elói possa fazer mais do 
que o Elói. Não pode fazer igual e nem menos, tem que fazer mais. Quem vier 
depois de mim... O Marcio estava me contando hoje, dia 1º de maio, vai faltar 
32 meses para termina r o meu mandato. Quem vier depois de mim, eu só 
tenho que pedir a Deus, todos os dias e toda hora, para que seja uma pessoa 
até mais abençoada do que eu e que faça mais do que eu, que olhe para os 
pobres mais do que nós estamos olhando. Porque seria mesqui nharia a gente 
ficar torcendo para quem vier depois de nós ser pior do que a gente, porque 
quem sofre não é quem está no governo, quem sofre é o povo pobre deste 
País que precisa melhorar de vida. É para essas coisas que a gente tem que 
ficar alerta, porqu e está cheio de gente que só gosta de pobre em época de 
eleição. Em época de eleição, pobre vira a coisa mais linda do mundo. Agora, 
nós já aprendemos quem é que gosta de pobre antes, durante e depois das 
eleições. Nós já sabemos. Então, a gente não pode p ermitir que este País sofra 
um retrocesso.  
Essas obras do PAC são muito dinheiro, gente. Aqui para a região, são 
quatrocentos e poucos milhões de reais, aqui para Guarulhos. Quatrocentos 
milhões de reais, fazia 100 anos que Guarulhos não tinha, para fazer  obras 
públicas . 
 Agora, é preciso que o povo ajude o prefeito. É preciso que o povo 
ajude, é preciso que o povo compreenda, ajude a fiscalizar. Porque às vezes 
uma obra pode parar na Câmara, às vezes uma obra pode parar no Ministério 
Público, às vezes uma  obra pode parar no Tribunal de Contas. Então, é 
importante que vocês fiquem alertas. Porque só tem sentido a gente colocar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
28/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  esse montante de dinheiro, se esse montante de dinheiro resultar em benefício 
para as pessoas, como aquela senhora magrinha que falo u aqui: a alegria dela, 
que tem quatro filhos, de ter a sua casinha. Todo mundo sabe que não tem 
nada melhor para uma mãe do que uma casinha, mesmo que seja pequena. 
Da mesma forma que um passarinho fêmea precisa fazer o ninho para chocar 
o seu ovinho, uma  mãe precisa de uma casinha para cuidar dos seus filhos e 
para criar os seus filhos.  
 Agora, não é apenas a casa. É preciso que tenha escola, é preciso que 
tenha pronto -socorro. Vocês estão lembrados que eu vim aqui na campanha do 
Elói, e eu prometi que a gente ia fazer, lá no Pimenta, o hospital. Está feito o 
Hospital de Pimenta. Vai precisar fazer a segunda parte. Ou seja, já fizemos 
metade, falta fazer a outra metade.  
 A minha vinda aqui é apenas para dizer para o companheiro Elói: Elói, a 
minha relação com essa cidade não é uma relação de presidente da República, 
é uma relação que eu tenho há mais de 37 anos, é uma relação que eu tenho 
há muitos anos. A mesma relação que eu tenho com Guarulhos, eu tenho com 
Osasco, eu tenho com São Bernardo, que são cida des que tinham, naquela 
época, grande quantidade de metalúrgicos. Hoje já deve ter outras categorias, 
já deve ter muitas outras fábricas aqui. Então, eu tenho quase que um 
compromisso moral, um compromisso de fé.  
 Eu quero dizer para você que eu digo que m oro em São Bernardo, mas 
qualquer dia desses, eu vou começar a dizer que moro em Guarulhos, de tão 
bonita que está ficando Guarulhos.  
 Queria, Elói, terminar dizendo para vocês, companheiros e 
companheiras, para ninguém ficar ressentido, porque de vez em q uando as 
pessoas ficam ressentidas: nós não vamos fazer a terceira pista do aeroporto 
aqui, em Cumbica, por uma razão econômica. Ou seja, deixaram muita gente 
ocupar em volta de Cumbica e, portanto, vai ficar caro. Nós vamos fazer uma 
reforma, vamos fazer o terceiro terminal, vamos aumentar a pista, vamos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
28/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aumentar o pátio, para que Guarulhos possa receber muito mais gente. A obra 
era para estar acontecendo agora, mas houve um problema no Tribunal de 
Contas da União. Na sexta -feira, eu falei com o ministro J obim. Vamos ver se a 
gente retoma essa obra o mais rápido possível.  
 Mas, de qualquer forma, eu quero que o povo de Guarulhos saiba, e 
dessa cidade, os que estão aqui, que não falta dinheiro para o Elói trabalhar 
até o dia 31 de dezembro, quando terminar o  seu mandato e você tiver que dar 
posse para outro.  
 As pessoas que vão morar nessa casa, aqui, eu peço a Deus que vocês 
tenham muita, mas muita compreensão de que morar em uma casa que não 
enche d’água, que não chove dentro, que tem banheiro, que tem torn eira, que 
tem chuveiro, não deveria ser um privilégio para ninguém. Mas para quem 
morou em uma favela até ontem, eu acho que é quase que chegar perto do céu 
a gente ter a casinha da gente, de alvenaria.  
 Meu companheiro Elói, parabéns para vocês, parabéns para o povo de 
Guarulhos e que Deus abençoe cada um de vocês. E obrigado pela paciência 
de esperar a gente até agora, sem almoço.  
 Agora eu vou descer aí para cumprimentar as pessoas, mas eu queria 
pedir para o pessoal que estiver atrás não fazer empurra -empurra, porque tem 
criança aqui na frente e mulheres, e não é importante empurrar.  
 Um abraço e até a inauguração das obras do PAC.  
 
 
 
(211A)  
 