 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração do 35º aniversário da Empresa Brasileira de 
Pesquisa Agropecuária (Embrapa)  
Palácio do Planalto, 23 de abril de 2008  
 
 
 Eu tinha acertado com o Reinhold e com o Sílvio que eu não falaria, 
porque tem a posse do presidente Gilmar no Supremo Tribunal Federal. Mas 
eles foram tão sucintos que sobrou um tempinho aqui, para que eu pudesse 
dizer algumas palavras.  
 Na verdade, eu não vou ler o discurso porque não cabe aq ui ler o 
discurso.  
 Eu queria cumprimentar os ministros,  
 Os governadores,  
 Os homenageados,  
 A homenageada,  
 
 E dizer para vocês que o Brasil vive um momento de definições, que vão 
exigir de nós muita disposição política de fazer a boa briga em defesa dos  
nossos interesses.  
 Eu digo sempre, e disse para o Sílvio nessa viagem em que fomos a 
Gana, agora, que quando um time não tem nenhum jogador bom de bola, ele 
entra em campo, joga o jogo de 90 minutos, é capaz de não fazer e de não 
sofrer nenhuma falta, po rque ninguém bate em jogador que não é bom de bola.  
 Mas na hora em que o Brasil começa a se apresentar ao mundo não 
mais como coadjuvante, mas como o artista principal de um cenário de 
produção de produtos agrícolas, tornando -se mais competitivo em vários  deles, 
e tendo a possibilidade de se transformar naquilo que todos da minha idade 
aprenderam com seus pais, que o Brasil, um dia, seria o celeiro do mundo, as  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas começam a ficar incomodadas com o Brasil, e  muito incomodadas. 
Eu diria, muitas vezes, até com leviandades contra o Brasil.  
 Em reuniões em organismos multilaterais, muitas vezes o Brasil é 
acusado de muita coisa, que vai desde o desmatamento ao trabalho escravo, 
ao mau pagamento de salário. Agora, mais uma novidade, que é a falta de 
aliment o, por conta dos biocombustíveis, e vai por aí afora.  
 E nós, Sílvio, precisamos juntar – certamente parte dela, ou toda, está 
aqui – a inteligência brasileira, para estabelecer uma estratégia de atuação do 
Brasil nesse mundo em que a agricultura passa a t er um peso extremamente 
importante.  
 Houve alguns que acharam que quando o Brasil fez a opção pela 
industrialização, a agricultura perderia a sua importância. E a agricultura volta, 
hoje, com um peso extremamente importante no cenário mundial. E uma 
situaç ão, eu diria, delicada, por um lado, mas ao mesmo tempo estimulante, 
por outro. Porque é verdade que nós temos problemas de alimentos em vários 
países do mundo, temos problema de inflação, causada pelo aumento dos 
alimentos, do Chile à China, passando pelo  Brasil e por outros países. E as 
pessoas começaram, então, a dizer que o problema da crise do alimento se 
deve ao fato de que o Brasil produz muita cana e está produzindo o biodiesel e 
que, portanto, nós somos o “patinho feio” da história.  
 O que é engraç ado é que essas pessoas que estão criticando os 
biocombustíveis e que estão preocupadas com o preço do alimento, nunca 
fizeram uma crítica ao preço do petróleo, que salta de 30 para 120 dólares. 
Nunca fizeram uma crítica! Nunca reconheceram publicamente o quanto 
implica, no custo do alimento, o aumento do preço do petróleo; quanto implica 
na produção de fertilizantes o aumento do petróleo e o aumento do gás. E 
tentam, com uma transferência muito simplista, fazer um debate com o qual 
nós não deveremos nos pr eocupar, porque esse debate nós ganhamos. 
Ganhamos economicamente, ganhamos tecnologicamente, e vamos ganhar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  politicamente.  
 Eu estou convencido de que o momento é um momento extraordinário 
para o nosso País. Eu penso que chegou um pouco a vez do Brasil te r uma voz 
mais, eu diria, mais ativa e mais forte, nesse mundo globalizado. Porque 
senão, eles vão criar a idéia que o Zebu não é gado, portanto o Brasil não pode 
exportar carne; vão criar a idéia que o Brasil está plantando cana na Amazônia 
e que, portant o, ninguém pode comprar álcool; vão criar a idéia que o suco de 
laranja do Brasil talvez não seja de qualidade, ou que o café brasileiro não seja 
de qualidade, ou que outros produtos brasileiros não sejam de qualidade.  
 E o que está escondido atrás desse d ebate? A manutenção da velha 
política dos países ricos, de manterem seus subsídios aos produtos agrícolas 
para os seus agricultores, e nós estamos sentindo agora, na Rodada de Doha, 
para não flexibilizar a entrada dos produtos agrícolas dos países pobres n o seu 
mercado. E, para isso, vale até financiar agricultores lá dentro para não 
produzir.  
 Nós estamos convencidos de que a Embrapa pode jogar um papel 
extremamente importante. A Embrapa, que é a responsável pela revolução da 
agricultura brasileira. E, ago ra, com esse sistema de trabalhar junto com as 
entidades  estaduais, e muitas de muita competência, mas que trabalhavam 
isoladas, cada uma para si, Deus para todos. Sistema de integração que a 
Internet pode promover e, sobretudo, depois do Centro da Embrapa  em 
Campinas, vai permitir que a gente tenha acesso com mais velocidade às 
informações e torná -las mais ou menos homogêneas para todos os 
pesquisadores, seja nas entidades, seja nas próprias universidades. E eu estou 
convencido de que a Embrapa precisa ocu par um espaço maior no cenário 
mundial.  
 Nós fomos à África, fomos a Gana inaugurar um escritório da Embrapa. 
O fato de a Embrapa ter dois pesquisadores em Gana, na cidade de Acra, já 
permitiu que esses pesquisadores da Embrapa visitassem 17 países african os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  e que já tivessem feito consulta à distância em mais 10 países. Isso significa, 
pelo menos é a esperança que eu tenho e olho muito no mapa mundi para 
perceber, é que possivelmente a savana africana tem muito a ver com o 
cerrado brasileiro. E, possivelme nte, com um pouco de trato na terra, a gente 
pode transformar o continente africano não no continente da fome, mas em um 
continente altamente produtor de comida, de álcool e de biodiesel, coisa que os 
europeus e os americanos, se forem inteligentes, ao inv és de serem contra e 
ao invés de ficar fazendo álcool de beterraba ou de canola, ou de milho, 
contratam parcerias com os países africanos e dão àquele povo o direito de 
trabalhar, o direito de comer, o direito de ter renda e fazer com que essa parte 
do mun do que foi esquecida durante todo o século XX tenham chance no 
século XXI.  
 A mesma coisa vale para a América Latina. Aqui tem vários 
companheiros que já foram à Venezuela e eu há muito tempo ando preocupado 
com a Venezuela, dizendo ao Chávez que é preciso  que a Venezuela comece 
a se transformar em auto -suficiente na área de alimentação. Nenhum país tem 
soberania se ele não tiver segurança alimentar e não for capaz de produzir boa 
parte daquilo que o seu povo come. E para isso a Embrapa montou um 
escritório  lá. E nós queremos, a partir de Caracas, transformar não apenas a 
Venezuela, mas todos os países da América Latina até o Caribe, em países 
que possam se utilizar do avanço tecnológico da Embrapa para se 
transformarem em centros de excelências na agricultu ra tropical.  
Por isso, eu tomei a iniciativa de propor um PAC. De vez em quando, 
quando as coisas dão certo, a gente vai pegando moda. Então, foi o PAC da 
Saúde, PAC da Segurança e aí, um dia eu encontrei com o Sílvio... Teve um 
tempo que a Embrapa só vinh a aqui pedir aumento de salário, aumento de 
salário. Aí, quando foi um dia o Silvio veio me comunicar que tinha feito um 
acordo com a Embrapa e que já fazia dois anos que o pessoal estava tranqüilo. 
E eu falei: “Silvio, então vamos aproveitar a tranqüilida de, falta você me  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  apresentar uma proposta para que a gente coloque mais dinheiro na Embrapa 
para melhorar as pesquisas na Embrapa, os investimentos na Embrapa”. 
Vamos criar o PAC da Embrapa. Esse PAC, na verdade, está pronto já há 
algum tempo. É que nós fi camos esperando o dia do aniversário da Embrapa 
para a gente lançar.  
Então, eu queria dizer Reinhold Stephanes, Sílvio e companheiros 
governadores, ministro Cirne Lima, homenageados e pesquisadores da 
Embrapa, que o desafio é a coisa mais extraordinária n a vida de um ser 
humano. Não tem nada mais importante para a gente viver o dia seguinte do 
que um desafio. E a Embrapa e o Brasil estão desafiados. Desafiados a fazer 
com que o Brasil se transforme em uma grande potência econômica, desafiado 
a fazer com qu e o Brasil prove ao mundo que é plenamente compatível ser 
uma grande potência na produção de biocombustíveis e, ao mesmo tempo, ser 
uma grande potência na produção de alimentos e, ao mesmo tempo, ser um 
país que sabe preservar o meio ambiente, que sabe cui dar das suas águas. O 
que nós não podemos aceitar é que as pessoas que já tiveram todo o seu 
território devastado venham dizer para o Brasil o que a gente tem que fazer. É 
uma questão de orgulho, não é uma questão de bravata, Guedes, é uma 
questão de orgul ho. É de a gente andar pelo mundo de cabeça erguida.  
Eu nunca pensei, ministro Cirne Lima, em defender usineiros. Durante a 
minha vida inteira eu sempre achei que os usineiros  trabalharam para eu nunca 
ganhar nada na vida, para eu nunca ser eleito. Aí, de pois eu virei presidente da 
República e comecei a ter noção da importância que esse setor tem para o 
desenvolvimento deste País, do que significa a segunda geração de produção 
de etanol, do que significa a produção de energia do bagaço da cana, do que 
significa o mundo começar a consumir álcool para misturar com a gasolina. E 
comecei a descobrir a importância que a gente tem, dentro do Brasil e que, 
muitas vezes, por falta de seriedade nossa mesmo, a gente não ganhava os 
espaços internacionais que nós temos  que ganhar.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Por isso, é com muito orgulho que, de vez em quando as pessoas falam: 
“O Lula defende, elogia o governo Geisel, o Lula elogia não sei das quantas e 
tal”. Pois eu agora, veja a contradição, Requião: um dos presidentes que 
permitiu que a gente vivesse o momento político mais crítico da história do 
País, o presidente Médici, foi o homem que assinou a Embrapa e foi o homem 
que assinou Itaipu. Em uma demonstração de que cada um de nós tem uma 
coisa boa para oferecer, tem coisas ruins dentro da gent e, e que nós não 
poderemos ficar julgando eternamente as pessoas por um gesto, ou dois 
gestos, sem compreender os outros gestos que as pessoas fizeram, que 
permitiram que o Brasil encontrasse o seu rumo.  
 Cada um de nós será julgado um dia. Cada um de nós será julgado por 
aquilo que fez, por aquilo que deixar de fazer, pelos nossos erros e pelos 
nossos acertos. Esse PAC da Embrapa é para permitir que a geração de hoje 
da Embrapa, coordenada pelo companheiro Sílvio, seja lembrada, daqui a 20 
ou 30 anos, como  a geração que definitivamente reconheceu que ou este País 
investe em pesquisa, em pesquisa e em pesquisa, ou este País será superado 
por qualquer outro país do nosso continente.  
 Eu quero dar uma sugestão, viu, Sílvio? O PAC, ele só dá certo se tiver 
um c onselho gestor para acompanhar o gasto do dinheiro. Porque neste País 
todo mundo sabe que não basta ter dinheiro. Pode ser que o governador tenha 
dinheiro, o prefeito, o presidente da República. Pode ser que a gente anuncie 
um programa para gastar milhões e milhões e, no final do ano, não se gaste 
um centavo daquele 1 milhão, porque ele fica emperrado nos entraves, nas 
gavetas da burocracia.  
 Você tem que criar um conselho gestor, ter reunião mensal de cada 
centavo que foi aplicado e cada centavo que não fo i aplicado, saber porque 
não foi aplicado. Se for preciso afastar alguém que não sabe gastar 
corretamente o dinheiro, afaste, isso aqui não é uma ação de amigo, isso aqui 
é uma ação do Estado brasileiro, portanto, as coisas têm que acontecer, não  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  há tempo a perder. Cada ano que a gente perde, a gente fica um ano atrasado.  
 E o mundo, neste momento, sobretudo na questão de alimento, não 
pode esperar. As pessoas agüentam crise econômica, as pessoas agüentam 
crise política, mas na hora que o mundo se deparar c om o problema de falta de 
alimento, nós vamos ter problema sério.  
 Eu fui, agora... O Sílvio sabe quantos países vieram pedir, para saber se 
o Brasil tinha arroz para vender. Arroz. Todo mundo quer comprar arroz. E o 
Brasil não tem um estoque que possa per mitir abrir mão do seu estoque. Já 
tinha até vendido umas 500 mil toneladas e foi obrigado a parar porque nós 
não podemos vender e deixar o Brasil correndo risco.  
 Então, companheiros, o desafio não é do Sílvio, o desafio não é do 
Reinhold Stephanes, o des afio não é meu. O desafio é de todos nós, 
brasileiros, trabalhadores e pesquisadores, governos, Poder Legislativo, porque 
nós temos 3 anos para que a gente prove que valeu a pena acreditar em 
pesquisa. Porque a Embrapa é uma coisa, mas o Sérgio Rezende tem  41 
bilhões de reais para gastar até 2010. É muito dinheiro. Se não for ágil, termina 
o mandato e o dinheiro está aí sem gastar. Não fica aí, porque tem superávit 
primário, tem tantas outras coisas que vão consumindo esse dinheiro. E nós 
não queremos isso.  
 Eu vim agora, na escada, perguntando para o Sérgio: “Sérgio, está 
bem? Está funcionando o PAC? Tem conselho gestor?” Ele me disse que criou 
até um ouvidor, dentro do Ministério, para poder acompanhar.  
 Então, hoje é um dia de alegria para mim. Alegria pe los 35 anos da 
Embrapa, alegria pelo PAC, e alegria pelo que o Brasil pode fazer, nesse 
momento, para ajudar os países em desenvolvimento e para ter uma boa 
demanda com os países ricos, para que eles possam entender as 
necessidades dos países pobres.  
 E, certamente, a Embrapa vai ter problema. Vai ter um monte de gente  
que não vai gostar que a Embrapa se meta a ajudar a África, a ajudar a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  América Latina, a ajudar o Caribe, porque eles gostam muito de nós, desde 
que nós não saiamos do nosso terreiro. E nós q ueremos visitar outros quintais.  
 Um abraço, boa sorte e parabéns à Embrapa.  
 
 
 
($211A)  
 