 
 1 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia em comemoração ao Dia do Diplomata  
Palácio Itamaraty, 29 de abril de 2008  
 
 
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
 Senhoras e senhores embaixadores estr angeiros acreditados junto ao 
meu governo,  
 Embaixador Fernando Guimarães Reis, diretor do Instituto Rio Branco e 
paraninfo da turma 2005/2007,  
 Meu caro orador, Thomaz Diniz Guedes,  
 Senhoras e senhores embaixadores,  
 Meus caros formandos do Instituto Rio  Branco,  
 Senhoras e senhores,  
 Pela 6ª vez desde o meu primeiro mandato, venho ao Itamaraty para 
celebrar a formatura de mais uma turma de diplomatas. Quero compartilhar 
com vocês, com seus familiares e amigos a alegria deste momento, mas quero 
também lhe s transmitir um sentimento que acompanha a minha trajetória de 
homem público.  
 A política externa, como toda atividade política, como quase tudo na 
vida, é feita de razão e de emoção. Há poucos dias, retornei a Gana, em minha 
8ª viagem à África, para parti cipar da reunião da Unctad. Lá discutimos temas 
importantes para o futuro do mundo, mas lá também vivi a emoção de visitar a 
“Casa Brasil”, uma homenagem à comunidade dos Tabons, descendentes de 
escravos retornados, que preservam em solo africano um pouco do Brasil que 
seus antepassados conheceram. Foi um encontro que serviu para relembrar a 
força dos vínculos que unem o Brasil ao continente africano e que devem fazer 
da diplomacia essa mistura de razão e emoção que acabo de mencionar.  
 Inaugurei em Acra, o escritório regional da Embrapa na África. Em  
 2 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  breve, a Fiocruz deverá abrir uma representação em Moçambique, onde 
também vamos instalar uma fábrica de antiretrovirais.  
 Nos últimos anos, o comércio do Brasil com a África quadruplicou. 
Aumentaram os proje tos, a recuperação e o investimento. Nosso 
relacionamento com a África é parte da renovação de nossa política externa. 
Buscamos aliar a solidariedade aos benefícios de uma relação densa nos 
campos político e econômico. Nessa interação, brasileiros e africa nos saem 
ganhando.  
 É assim que vemos a cooperação Sul -Sul. O interesse é recíproco e as 
vantagens também. Estamos reforçando nosso relacionamento com os países 
árabes e com os parceiros da Ásia. Iniciativas como a Cúpula América do 
Sul/Países Árabes, a Cú pula África/América do Sul ou IBAS, que nos une à 
Índia e à África do Sul, são fatos novos na política internacional.  
 É evidente, que tudo começa aqui na nossa querida América do Sul, na 
nossa casa. Começa no trabalho que estamos fazendo no Mercosul e na  
Unasul. É o que buscamos ao intensificar as parcerias na América Central e no 
Caribe. Em todas essas iniciativas, temos sempre procurado favorecer, sem 
abrir mão dos nossos princípios, o diálogo e o entendimento.  
 Na recente crise entre o Equador e a Colô mbia, o Brasil agiu com 
serenidade e firmeza para que prevalecesse a justiça e a moderação. São 
posturas equilibradas que, sem perder de vista o que é certo ou errado, 
permitem apaziguar as tensões e encontrar o caminho justo para resolver as 
controvérsias .  
 A paz e o entendimento devem guiar o projeto comum que nós, sul -
americanos, queremos para a região. Para isso, temos que demonstrar 
maturidade política.  
 O Brasil sediará uma cúpula extraordinária da União de Nações Sul -
Americanas. Vamos consolidar a Unasul, concluir seu acordo constitutivo e dar 
passos seguros na criação de um conselho de defesa sul -americano. Com  
 3 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vontade política, desejo de cooperação e respeito às nossas diferenças, 
poderemos avançar em nossa integração.  
 Todos os líderes da América  do Sul estão determinados a cumprir a 
vocação regional de viver em paz e alcançar níveis mais altos de 
desenvolvimento econômico e social. Só assim, teremos presença forte no 
mundo multipolar que está se desenhando. Nada conseguiremos sozinhos.  
O mundo em  que vivemos nos oferece um espetáculo paradoxal. Vemos 
mudança por toda parte. Novas descobertas da ciência, maravilhas da 
tecnologia , invenções que transformam nossas vidas e abrem perspectivas 
para milhões e milhões de pessoas. Mas, ao mesmo tempo, pers iste a fome, a 
miséria, a exclusão e a desesperança. Aí está a maior ameaça à paz. Esse é o 
terreno propício para o surgimento dos fundamentalistas. Não basta combater 
as conseqüências da iniqüidade, é preciso atacar as causas das 
desigualdades. Os frutos da globalização não podem ser privilégio de alguns. 
Homens e mulheres precisam, em todas as partes, perceber no seu dia -a-dia 
que o progresso conquistado tem reflexo na qualidade de suas vidas. Os 
países em desenvolvimento precisam colocar os seus problema s no centro do 
debate, devem participar da elaboração da agenda internacional. O Brasil está 
disposto a atuar sem arrogância, sem megalomania, sem pretensões 
hegemônicas, mas com o sentimento de que somos um grande país e que 
temos o que dizer ao mundo. Po r essa razão, estamos presentes na 
estabilização do Haiti. Por essa razão, aspiramos reformar a ONU e seus 
mecanismos de segurança coletiva.  
Tomemos um caso particular, o da crise mundial de alimentos. Alguns 
querem atribuí -la aos biocombustíveis. Essa é,  no mínimo, uma distorção 
absurda. A experiência brasileira demonstrou que os biocombustíveis, além de 
não ameaçar a segurança alimentar, geram emprego e renda no campo e 
ajudam a combater o aquecimento global. Há duas semanas, tratei desse tema 
neste mesm o auditório, durante a conferência regional da FAO. Falei, de novo,  
 4 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sobre isso na África e continuarei falando onde for preciso, porque o Brasil não 
pode e não deve ter medo deste debate.  
Se hoje mais pessoas estão comendo, deveríamos estar comemorando. 
Quando lancei a ação contra a fome e a pobreza, jamais pensei que o 
consumo de alimentos pudesse ser utilizado como argumento contra nós. Se 
os países ricos desejam realmente aumentar a oferta de alimentos, por que 
não eliminam os subsídios que dão à sua ag ricultura? Isso estimulará a 
produção nos países mais pobres que têm mais terras, mais mão -de-obra e, 
agora, como ficou provado no caso do Brasil, tecnologia avançada. Espero que 
essa discussão tenha impacto positivo na Organização Mundial do Comércio.  
Continuamos empenhados em garantir que a Rodada de Doha seja 
concluída o quanto antes. Tenho conversado com os líderes das principais 
potências mundiais sobre a OMC e outros temas globais. Com os Estados 
Unidos, com os países da União Européia, com qualquer outro país 
desenvolvido, nossa atitude é a mesma: acreditamos na negociação em base 
de igualdade e respeito mútuo. Temos muito a ganhar expandindo nossas 
relações com esses países, parceiros tradicionais no processo de 
desenvolvimento brasileiro.  
Meus car os formandos,  
 Na execução da política externa, tenho a satisfação de contar sempre 
com a competência, o conhecimento e a dedicação dos quadros do Itamaraty. 
Vocês pertencem a uma carreira de Estado, portanto, são os garantes do 
interesse nacional. O Minis tério das Relações Exteriores é uma instituição 
estratégica para o governo, são crescentes as demandas na frente externa, a 
presença e os interesses do Brasil no mundo se ampliaram enormemente. 
Nossa presença no mundo é parte essencial de nosso projeto nac ional de 
desenvolvimento. Para isso, a diplomacia brasileira precisa estar à altura dos 
desafios, precisa dispor dos meios administrativos e orçamentários para 
cumprir suas funções de modo adequado. O aperfeiçoamento das atividades  
 5 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Ministério requer inv estimentos nas áreas de cooperação técnica, de fusão 
cultural, promoção comercial e proteção às comunidades brasileiras no 
exterior. Exige, também, como já disse aqui, no ano passado, condições dignas 
de representação, incluindo a construção ou a compra de  imóveis próprios para 
nossas missões no exterior. Em meu governo, não tenho medido esforços para 
dotar o Itamaraty dos recursos necessários para cumprir a contento a sua 
missão.  
Vocês, caros formandos, são privilegiados por servirem a Casa de Rio 
Branco.  Terão a chance de trabalhar pelo Brasil. Ao engrandecer o país, vocês 
estarão engrandecendo a si mesmos. Mas é muito importante que a 
indispensável maturidade que a carreira exige não arrefeça os ideais da 
juventude. Todos sabem que tenho lutado por uma p olítica de solidariedade, 
isso nada tem de incompatível com a defesa do interesse nacional, ao 
contrário. Muitas vezes, o nosso interesse de longo prazo é melhor defendido 
com a postura de cooperação e compreensão, assim obtemos mais resultados 
que pela co nfrontação. Não importa se nosso interlocutor é de um país grande 
ou pequeno, o respeito tem que ser recíproco. O Brasil procura tratar cada 
parceiro com a mesma atitude de concórdia, abertura ao diálogo e desejo de 
chegar a um denominador comum. A polític a externa que praticamos é sem 
preconceito, baseia -se em valores como a democracia, a justiça e a igualdade, 
é pautada por um sentimento de genuína fraternidade. Essa é a herança que 
nos deixou o embaixador Luiz Martins de Souza Dantas, diplomata que vocês  
escolheram como patrono da turma.  
Quando a Europa vivia a longa noite do Nazifascismo, Souza Dantas 
ousou agir segundo sua consciência. Enquanto muitos se omitiram, ajudou 
refugiados judeus que tentavam escapar à barbárie. Mostrou coragem e 
dignidade, co locou o ser humano em primeiro lugar. Isso é exatamente o que o 
mundo de hoje precisa: mais humanidade.  
Os pais, parentes e amigos dos formandos que aqui estão podem ficar  
 6 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  orgulhosos. Tenho certeza de que vocês, jovens diplomatas, saberão honrar 
esses ide ais.  
Meus amigos,  
Minhas amigas,  
Duas coisas importantes que eu queria falar para vocês no meu 
tradicional improviso, que tanto preocupa o meu Ministro das Relações 
Exteriores: eu penso que os diplomatas brasileiros sabem que o que está 
acontecendo no mun do de hoje e, nesse mundo, a relação do Brasil de forma 
prioritária para a América do Sul, América Latina e Caribe e para o continente 
africano tem uma razão de ser. É como se nós tivéssemos uma artéria em que 
a Europa e os Estados Unidos pertencessem a um a grande parte do coração e 
que, durante quase que um século, o sangue dessa artéria fosse irrigado 
apenas por essa parte do coração que tinha União Européia e os Estados 
Unidos. Nós agora queremos irrigar o coração todo. E por isso, estamos 
olhando um pou co o que vai acontecer com o continente africano nos próximos 
20 ou 30 anos, ou o que vai acontecer no Caribe, na América Latina e na 
América do Sul nos próximos 20 ou 30 anos. Não estamos pensando apenas 
no agora, apenas no hoje ou apenas no amanhã, estam os pensando em duas 
décadas para a frente, quando certamente a África não será tão pobre como é 
hoje, quando certamente a América Latina não será tão pobre quanto é hoje e, 
certamente, quando a nossa relação com esses continentes e, sobretudo, com 
os paíse s irá permitir que a gente não esteja vulnerável na nossa balança 
comercial, nos acordos ou nas atividades econômicas que fazemos.  
 Por que isso é importante? Isso é importante pelo que está acontecendo 
neste momento agora. Imaginem vocês se a crise imobi liária americana que 
está acontecendo neste momento tivesse acontecido no Brasil há 15 anos? 
Certamente essa crise teria resvalado no Brasil e certamente nós teríamos tido 
uma crise possivelmente como tivemos quando aconteceu a crise asiática. Por 
que dess a vez nós estamos não tão tranqüilos, mas maduramente tranqüilos e  
 7 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  assentados com o pé no chão? É exatamente por causa da política externa 
brasileira, é exatamente pela diversificação que nós fizemos, é exatamente 
pelo equilíbrio na balança comercial que c onseguimos criar com a América 
Latina, com a África, com o Oriente Médio e com o continente asiático. Já não 
dependemos mais de uma potência ou de duas potências, temos produtos para 
vender em vários lugares do mundo e temos dinheiro para comprar em vários  
lugares do mundo. Isso nos dá um pouco a sensação de liberdade, isso nos dá 
um pouco a sensação de poder escolher os parceiros sem relegar a um 
segundo plano os parceiros antigos. Não. Nós sabemos a importância que têm 
os Estados Unidos na vida deste País . Nós sabemos a importância que tem a 
União Européia na  vida deste País. Mas precisamos procurar novos parceiros 
para que a nossa relação seja mais forte ainda com os Estados Unidos e com a 
União Européia. Afinal de contas, quantos mais amigos nós tivermos , mais os 
velhos amigos vão trabalhar para não perderem a nossa amizade, para não 
serem tratados como se fossem secundários.  
 E isso nos obriga a fazer duas coisas, que eu não sei se em algum 
momento o Celso já comunicou a vocês. Nós, até o final do meu ma ndato, 
vamos fazer dois gestos para provar que a nossa relação com a América Latina 
e com a África não é apenas comercial. Estamos construindo uma universidade 
para a América Latina, com currículo latino -americano, com professores latino -
americanos, não ap enas brasileiros, e com estudantes de todo o continente.  
 E agora, também, vamos fazer uma universidade para os países 
africanos. Já tem a cidade, que é a cidade de Redenção, no Ceará, onde foi 
primeiro abolida a escravidão, e lá nós queremos fazer uma uni versidade para 
trazer para cá, em um primeiro momento, estudantes que pertençam aos 
países de língua portuguesa da África para que, junto com brasileiros, a gente 
possa formar os engenheiros, os agrônomos, os médicos, os gestores públicos 
que tanto o conti nente africano precisa para dar o salto de qualidade no século 
XXI, que ele não teve condições de dar no século XX.   
 8 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   E eu acho que isso significa mais uma vitória, não do nosso governo, 
Celso, mas da nossa diplomacia. Eu conheço um pouco da diplomacia, por que 
mesmo quando era oposição, eu era recebido no mundo inteiro pelos nossos 
diplomatas. Mas, como ser humano, eu sei a diferença de quando a gente 
trabalha motivado a ideais e quando a gente trabalha apenas para cumprir uma 
jornada de trabalho. É como um jogador de futebol. Uma coisa é aquele que 
corre, se mata para não deixar a bola sair fora ou para tomar a bola do 
adversário. O outro é aquele que bota a mão na cintura e fica esperando os 90 
minutos acabarem. Eu posso dizer para vocês que eu nunca vi tan ta vontade 
de trabalhar e tanta dedicação como eu vejo, hoje, na diplomacia brasileira, em 
todos os cantos do mundo.  
 A renovação é necessária. De tempos em tempos, nós precisamos 
trocar a corda do nosso cavaquinho, quanto mais trocar os nossos diplomatas 
que têm postos importantes pelo mundo. O Brasil certamente nunca teve a 
respeitabilidade que tem hoje. Mais do que respeitabilidade, o Brasil gera 
expectativa. Muita gente espera que o Brasil dê a última palavra em algum 
assunto polêmico, em qualquer lugar  do mundo.  
 Portanto, meus caros formandos, daqui a pouco eu me vou. Daqui a 
pouco, o Celso Amorim se vai. E a bola está com vocês.  
 Boa sorte. Que Deus abençoe cada um de vocês.  
 
 
 
($211A)  
 