 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de ordens de serviço de início de obras do PAC, 
lançamento do Bolsa Formação, Plano Habitacional para Policiais e Pacto 
dos Territórios da Cidadania no estado d o Piauí  
Teresina – PI, 05 de maio de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro Wellington Dias, governador do estado do Piauí,  
 Meu caro companheiro Jackson Lago, governador do estado do 
Maranhão,  
 Ministro Tarso Genro, da Justiça,  
Celso Amorim, das Relações Exteriores , 
José Temporão, da Saúde,  
Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário,  
Marcio Fortes, das Cidades,  
Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação Social,  
 
Eu queria que o pessoal que estava com uma faixa aí, dizendo que não 
tem médico de família não sei onde, levante a faixa para o Temporão ver. 
Aquela faixa, escrita à mão, dizendo que não tem... Está aqui.  
Meu caro Wilson Martins, vice -governador do Piauí,  
Deputado Themístocles Filho, presidente da Assembléia Legislativa,  
Senador João Vicente Claudino e  o nosso companheiro João Pedro, 
senador pelo estado do Amazonas, que está aqui nos visitando,  
Deputados federais Antônio José Medeiros; Ciro Nogueira; Frank Aguiar, 
que mora em São Bernardo, mas não esquece nunca o seu estado natal; 
Marcelo Castro, Nazare no Fonteles, Osmar Júnior, Paes Landim,  
Meu companheiro Jorge Hereda, presidente -interino da Caixa 
Econômica Federal,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Companheiros secretários estaduais,  
Nossa querida Josefa Francisca de Lima, representante da Federação 
das Associações de Moradores e Co nselhos Comunitários,  
Raimundo Mendes da Rocha, representante da Federação das 
Associações dos Moradores do Piauí,  
Meu caro Francisco Ferreira dos Santos, representante da Federação 
das Entidades Comunitárias do Piauí,  
Companheiros e companheiras moradores  do Bairro Renascença, de 
Teresina.  
Eu estou agora mais tranqüilo porque uma nuvem cobriu o sol. Eu 
estava com pena de vocês aqui, com pena dos nossos soldados, em pé, neste 
sol, e esses caboclos, aqui, falando tanto e falando tanto. Eu falei: “benza 
Deus,  todo mundo com fome, porque o Wellington me prometeu um almoço, já 
são 2h15, e eu até agora só estou na palavra dele. Mas eu quero, 
companheiros e companheiras, ser breve e dizer para vocês três coisas 
bastante importantes para nós. Em primeiro lugar, eu quero dizer que Deus 
sempre nos dá lição. Eu me lembro do Wellington, aqui, muito menino, 
vereador, muito impetuoso, depois, eu me lembro do Wellington deputado 
estadual. E governavam este estado uns caciques que o povo nem podia 
chegar perto. Eu me lembro  do dia em que o Wellington disse a mim que ia ser 
candidato a governador do estado. E eu falei: mas será que esse moleque quer 
ser candidato a governador do estado? Será que ele tem tamanho para isso? E 
como Deus é sábio, Deus conseguiu fazer com que este  funcionário da Caixa 
Econômica Federal fosse eleito governador deste estado, para este estado 
saber como é que um homem de bem faz a diferença governando o dinheiro 
público.  
Certamente, nós não poderíamos estar aqui comemorando tudo que 
estamos comemorand o, se não fosse a possibilidade de a gente construir 
parcerias com o governo do estado, com os prefeitos, porque não é possível o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  presidente da República governar uma cidade do Piauí lá de Brasília. Não é 
possível o governador governar aqui de Teresina, é preciso que tenha uma 
auto-confiança na relação entre o governo do estado, o prefeito e o presidente 
da República. Isso está permitindo que a gente assista a uma pequena 
revolução no estado do Piauí. E sei, também, que não é possível a gente 
consertar em q uatro, oito ou dez anos o desmazelo de 50 ou de 100 anos 
causado pela elite dirigente deste País.  
Eu digo sempre, eu digo todos os dias, e não me canso de repetir: as 
pessoas só dão valor a pobre na época da eleição. Eu faço questão de dizer 
todos os dias,  eu sei que isso dói, eu sei que isso machuca, mas é o único dia 
na vida em que o pobre vale ouro, é o dia em que ele está na fila para ir votar. 
Quando ele está na fila para votar, se tiver um banqueiro do outro lado, todo 
engravatado, o político não vai nem ligar para o banqueiro, ele vai 
cumprimentar o pobre. Agora, passadas as eleições, o pobre é esquecido, o 
banqueiro é lembrado, e o pobre só vai ser lembrado quatro anos depois. Eu 
digo isso, porque este estado aqui é um estado que tem um potencial 
extraordinário. Acontece que este estado, durante décadas e décadas, elegia 
um determinado tipo de político que não tinha a menor preocupação em contar 
a população do Piauí e saber que a maioria do povo deste estado não é rica, é 
pobre e que, portanto, deveri a governar para os mais necessitados. O 
Wellington está fazendo não um milagre, ele está cumprindo com os 
compromissos que ele assumiu no palanque.  
Eu fui, agora, visitar um hospital de recuperação de portadores de 
deficiência física, normalmente crianças  com seqüelas cerebrais. E eu 
confesso, Wellington, eu duvido que tenha alguém na delegação que não tenha 
ficado sensibilizado com aquela nossa menina dançando, o sacrifício que ela 
fazia para mexer o único dedo. E quando a gente vê uma pessoa doente fazer  
um sacrifício enorme, a gente, primeiro, tem duas visões: como seria 
importante que nós, seres humanos, fôssemos mais humildes, fôssemos mais  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  solidários, fôssemos mais companheiros, porque a nossa vida é muito frágil. A 
única coisa que a gente leva da Ter ra é a relação de amizade que a gente faz, 
são os companheiros ou as companheiras que a gente construiu ao longo da 
vida. É a gente colocar a cabeça no travesseiro e todo dia dormir com a certeza 
de que a gente fez o bem para alguém ou, se não fez o bem, t ambém não fez o 
mal. 
 Eu, quando vi aquela menina fazer o esforço que ela fez para fazer um 
movimento com um dedo, eu fiquei imaginando: quanta gente boa, quanta 
gente que não tem nenhuma doença e está fazendo tanta desgraça neste País, 
matando gente, roub ando gente. É uma inversão que nós precisamos mudar, 
com a presença do Estado.  
 Também não havia nenhuma razão para o povo gostar do governo do 
Estado, para o povo gostar do prefeito, se o prefeito não está lá no bairro dele, 
se o prefeito não está lá na r ua dele, se o governador não está lá com escola, 
não está lá com hospital, não está lá com universidades. As pessoas querem 
apenas serem tratadas com respeito, as pessoas querem apenas serem 
lembradas, as pessoas querem que saibam que elas existem, que tem  crianças 
que precisam tomar café, almoçar e jantar todo dia, que a água tem que ser 
tratada, que o esgoto tem que ser coletado e tratado para que as pessoas não 
peguem tanta doença como se pega em muitos lugares do nosso País.  
O Wellington começou a mudar  a história do Piauí. Ele começou  a 
mudar a história deste estado. E nós tivemos sorte de estarmos juntos na 
mesma eleição. Hoje nós viemos aqui... Só o que o ministro Guilherme Cassel 
falou é uma coisa importante. Eu estou vendo todo mundo com o papelzinh o na 
mão, só para o território de Carnaubais são 81 milhões de reais para um 
conjunto de cidades, para a gente fazer desde política agrícola a política de 
educação, a política do Luz para Todos. No outro território, que é o território de 
Serra da Capivara,  são 89,7 milhões de reais para a gente atender às cidades 
vizinhas com políticas sociais para o povo daquela região. E o terceiro território  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  é o território do Vale do Guaribas. São 208 milhões de reais para a gente 
atender, a partir deste ano, as pessoas mais necessitadas, desde cuidar do 
pequeno agricultor que, quando planta, chove, tem água e ele colhe. Não tem 
preço garantir que o estado compre o produto que ele produzir, se o mercado 
estiver oferecendo um preço baixo.  
É por isso que o programa do leit e foi o sucesso que foi neste País. É 
por isso que nós, agora, estamos vendo a imprensa dizer que está faltando 
feijão e está ficando caro. Mas eu vou dizer uma coisa para vocês: só no 
território de Entre Rios, são 325 milhões de reais para atender essa po pulação. 
Ao todo, aqui, meus companheiros, é mais de 1 bilhão de reais para que a 
gente possa, até 2010, fazer as políticas de reparação e dar condições para 
que as pessoas possam produzir. Estão dizendo que o feijão está caro, e é 
verdade, está caro o fei jão. Há três anos, a saca de feijão estava 60 reais, ela 
chegou a 250. E esse é um problema bom, porque os chineses estão comendo 
mais, os indianos estão comendo mais, o povo pobre brasileiro está comendo 
mais, a América Latina está comendo mais, os africa nos estão comendo mais. 
Se falta alimento? Ótimo, vamos produzir mais alimento neste País. Nós temos 
terra, nós temos tecnologia, nós temos água, nós temos sol quase que o ano 
inteiro.  
O Wellington me dizia: “Presidente Lula, com um pouquinho de 
investime nto na melhoria da qualidade da terra, a gente pode até triplicar a 
produção de feijão por hectare”. E agora, Wellington, nós temos que tomar 
cuidado, porque se a gente produzir muito, o preço cai muito. Então, é 
importante, para que o preço não caia e não  quebre o pequeno, que a gente 
cuide de garantir um preço mínimo justo para que o pequeno produtor não 
perca. Ele perde se não produzir, perde se produzir, perde se não chover, 
perde se chover. Nós precisamos resolver isso. É por isso que acabamos de 
fazer  a renegociação da dívida dos agricultores, desde os grandes aos 
menores, neste País.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu fui, agora, a Alagoas e me disseram: o Banco do Brasil está tomando 
terra dos pequenos. Eu disse para eles: “não vai tomar”. Se o Banco do Brasil 
quiser tomar terra, tome de quem tem muita terra, mas não tome do pequeno 
que não tem onde cair morto. É para isso que existe governo, é para isso que 
existe o Estado, é para isso que vocês confiaram nas pessoas que vocês 
elegeram, nos deputados, nos senadores, no presidente,  no governador, para 
que a gente olhe com um pouco mais de humanismo, com um pouco mais de 
carinho para vocês.  
Mas companheiros e companheiras, a outra coisa importante foi o que 
falou o ministro Marcio, aqui. Eu sei que vocês estavam apressados, todo 
mundo meio... a lombriga maior comendo a menor, de fome. Eu sei que estava 
todo mundo arretado de fome. Então, eu fiquei pensando que vocês não 
estavam prestando atenção. Mas, só o que nós já estamos construindo de 
obras, aqui, e os contratos, são 333 milhões  de reais, que vão significar mais 
empresas  melhorando a vida do povo aqui, do estado, mais empregos.  
 Eu tenho pedido para o Wellington e para os prefeitos: as empresas que 
vocês contratarem para fazer as obras do PAC, pelo amor de Deus, exijam que 
a empr esa contrate a mão -de-obra da cidade, não deixem trazer ninguém de 
fora. Porque senão, vem uma empresa de Pernambuco, traz pernambucano; 
vem uma da Bahia, traz baiano, e o piauiense fica sem trabalhar. Então, é 
importante que cada empresa contrate os empre gados daqui, que forme os 
empregados.  
 É por isso que nós estamos fazendo investimentos em escolas técnicas. 
É por isso que nós estamos fazendo investimentos no ensino fundamental; é 
por isso que estamos fazendo parcerias com os prefeitos, para fazer crech e; é 
por isso que vamos investir em universidades. Porque eu estou cansado de ver 
nordestino ser tratado apenas como pedreiro. Eu quero nordestino como 
engenheiro, eu quero nordestino como médico, eu quero nordestino disputando 
as melhores vagas deste País .  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   E nós precisamos parar de andar de cabeça baixa, levantar a nossa 
cabeça. Nós não queremos nada de ninguém, nós queremos apenas ser 
tratados em igualdade de condições, com respeito, porque nós gostamos de 
respeitar e queremos ser respeitados também. É p or isso que o Nordeste é a 
parte do Brasil que mais cresce. É por isso que o consumo no Nordeste está 
crescendo. É por isso que alguns são contra o Bolsa Família, dizendo que é 
esmola. É esmola para quem pode dar R$ 100,00 de gorjeta no uísque que 
toma, ma s para uma dona de casa comprar feijão e fubá para o seu filho é 
quase que uma coisa sagrada.  
 É este País, meus companheiros e companheiras, que falta dois anos e 
oito meses... Vocês viram na televisão, na semana passada, eu não sei nem 
dizer direito, mas  eu estava em casa vendo televisão, e dizia assim: “O Brasil 
agora virou investment grade” . Eu nem sabia o que era isso. Aí, já fui ligar para 
o Celso Amorim: “Que diabo de palavra é essa?”. Aí, ele falou para mim: é grau 
de investimento. Eu fiquei mais co nfuso ainda. Eu fiquei mais confuso.  
 E, aí, eu comecei a matutar: o que aconteceu com o Brasil? Imaginemos 
dois trabalhadores: um, que é uma figura... Os dois ganham mil reais, mas um 
é um homem comportado, cuida da família, paga o seu aluguel, não tem ví cios, 
não perde dinheiro em jogo, todo mês senta com a mulher, discute o que tem 
que pagar, discute se pode guardar alguma coisa, e vai junto com a mulher 
fazer compra. Esse é o investiment grade . O outro recebe o dinheiro e torra 
tudo em uma mesa de jogo,  ou bebe demais, ou gasta demais, ou tem uma 
mulher, que ele ganha mil e ela gasta dois mil. Este está quebrado.  
 Então, era assim que era o Brasil. O Brasil estava quebrado, não tinha 
credibilidade. Não podia sequer pagar as suas importações. Todo mundo 
lembra quanta faixa tinha aqui, da dívida externa. Cada vez que ia em um lugar 
era: “Fora FMI”, não sei das quantas. Acabou isso. Acabou! Hoje, nós temos 
200 bilhões de dólares de reservas, nosso.  
 E isso eu não aprendi na universidade, e lamento não ter ap rendido. Isso  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu aprendi com a dona Marisa, que dizia: “Só vai comprar o que puder. Se não 
tem dinheiro para comprar uma roupa, não vai comprar. Quer televisão nova? 
Primeiro junta dinheiro, não vai fazer dívida”.  
 Então, a gente foi aprendendo que governa r um País deste tamanho é 
como governar a casa da gente. A gente só gasta aquilo que a gente pode. E 
na hora que a gente pode fazer uma reservazinha, a gente faz. E, agora, o 
Brasil, então, está sendo olhado pelo mundo como um país de confiança.  
 Agora, ló gico, companheiros, que tem muita coisa para fazer. Nós 
estamos só no começo. Tem 500 anos de exploração neste País. Nós estamos 
começando um processo em que vai acontecer muita coisa. Nós temos dois 
anos e oito meses de governo.  O PAC é o maior investimen to em infra -
estrutura da história deste País, são 504 bilhões de reais. É tanto dinheiro que 
daria para encher este terreno aqui de dinheiro, para a gente fazer ferrovias, 
fazer portos, fazer aeroportos, fazer estradas, fazer casas, fazer saneamento 
básico , fazer escolas, fazer hospital, para a gente transformar o Brasil em um 
país realmente respeitado. Mas a gente não vai ser respeitado apenas porque 
a gente tem reservas. A gente vai ser respeitado quando o nosso povo for 
tratado com decência, tiver educaç ão, tiver saúde, quando diminuir a 
mortalidade infantil, como o Edson falou, aqui no estado do Piauí.  
 Por isso, meus companheiros e companheiras, é com muito orgulho que 
eu venho hoje, aqui, anunciar obras do PAC e entregar aquelas 280 casas. Eu 
quero te  dizer, Hereda, você que é o homem da Caixa Econômica Federal, eu 
quero te dizer que eu acho as casas pequenininhas. Mas deixa eu falar para 
vocês: quando eu comprei minha primeira casa, em 1976, ela tinha 33 metros. 
Eu me lembro de que, nas greves de 80, quando iam mais que três pessoas lá 
em casa, era obrigado a tirar a Marisa e as crianças, porque não cabia. A 
Marisa, um dia, inventou de comprar uma geladeira nova e eu falei: “A bicha é 
tão grande, que tem que tirar o fogão para ela caber”. E aí, aos pou cos, você 
vai levantando uma paredezinha, mais uma paredezinha, aí você constrói a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  casa dos seus sonhos. Isso aqui é apenas o começo da independência de um 
homem e de uma mulher. Ele agora vai comprar as suas coisinhas, daqui a 
pouco ele está percebendo qu e ele pode ter um dinheirinho e fazer mais um 
quarto, daqui a pouco ele vai fazer mais uma coisinha, daqui a pouco ele fica 
meio saliente e já quer comprar um carrinho, já vai fazer uma garagem. Porque 
o Brasil é um país fantástico. Quase todo mundo que te m carro, tem casa para 
o carro, mas tem muita gente que não tem casa ainda, mas o carro já tem uma 
casinha. Tem gente que pensa na garagem, em primeiro lugar. Mas quer maior 
prazer do que ter um carro? Tem três coisas que o ser humano não abre mão: 
toda mu lher quer casar com um homem bonito e todo homem quer casar com 
uma mulher bonita, não é isso? Todo mundo quer ter uma casinha própria e 
todo mundo quer ter um carro. E, agora, tem mais um desejo: o computador. 
Quem é que não quer ter um computador? E, ago ra, com a banda larga. Até 
2010, nós vamos levar a internet e banda larga para 57 mil escolas públicas 
urbanas neste País, de graça.  
Então, companheiro Wellington, companheiros deputados, senadores, 
prefeitos, ministros, eu fico feliz quando eu vejo os so ldados recebendo uma 
bolsa. Porque um dos problemas da polícia brasileira é que além de ser mal 
remunerada, tem uma péssima formação. O que nós estamos fazendo é 
apenas estendendo uma mão. Eu sei que não resolve tudo, mas estamos 
estendendo uma mão, dando uma ajuda para que o companheiro volte a 
estudar, possa se aperfeiçoar. E o Wellington, hoje, falou uma coisa 
importante, ele vai transformar a bolsa em salário permanente de vocês. Isso é 
melhor ainda, desde que vocês não parem de estudar. E nós temos que  
aprender a entender a polícia como uma extensão nossa. A gente aprendeu ao 
longo da vida que a polícia era nossa inimiga, quando, na verdade, são 
pessoas iguais a nós, que exercem uma função e que, às vezes, se colocam 
contra a gente. Eu mesmo já corri mu ito de polícia. Eu, nas greves de 78, 79 e 
80, era um pega para capar. Agora, eu compreendo o papel da polícia, porque  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  compreendo que a polícia é um braço necessário do Estado. E quanto melhor 
formados forem os nossos soldados, quanto melhor eles morarem e  quanto 
melhor eles ganharem, mais chance nós temos de não ter policial corrupto, 
mais chance nós temos de ver um policial saindo de casa sabendo que a sua 
mulher está comendo, que seu filho está comendo, está estudando.  
Por isso, meus companheiros e comp anheiras, eu quero, do fundo do 
coração, dizer para vocês que vir a este estado  para mim é quase como se eu 
tivesse mudando de quarto na minha casa. Eu venho aqui há mais de 28 anos, 
já percorri isso aqui de carro, de ônibus. Hoje, eu tive a oportunidade d e 
encontrar dois velhos amigos meus: o velho José Ribamar, que fazia tempo 
que eu não via, e o nosso Luiz Edwiges, que é outro companheiro histórico que 
eu não via há tempos.  
 Então companheiros e companheiras, companheiro Wellington, 
companheiros deputado s. Olha, se a coisa continuar do jeito que está, vocês 
podem ficar certos de uma coisa: ninguém segura este País chamado Brasil. 
Ninguém segura! A gente pode fazer muito mais. Todos nós aprendemos no 
primeiro mandato. No segundo mandato, é fazer como o Fla mengo fez com o 
Botafogo ontem, fazer como o Internacional fez com o Juventude. Só não 
posso falar do Corinthians, porque está capengando.  
 Mas, de qualquer forma, que Deus abençoe o nosso governador, os 
prefeitos. E que Deus abençoe, sobretudo, esse povo generoso do estado do 
Piauí.  
 Um abraço, gente. Mãos à obra.  
 
 
($211A)  
 