 
 1 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à Casa do Brasil  
Acra - Gana, 20 de abril de 2008  
 
 
É uma satisfação vir aqui hoje conhecer a Casa do Brasil, berço do povo 
Tabom.  
Em minha visita anterior a Gana, em 2005, ouv i comentários sobre os 
Tabom e a Casa do Brasil e solicitei que algo fosse feito para resgatarmos esse 
símbolo de nosso passado comum.  
Os Tabom são o mais antigo vínculo entre o Brasil, país que deixaram 
em meados do século XIX, e Gana, terra que adotaram.   
Mais de 160 anos depois da chegada dos primeiros retornados, o Brasil 
e os Tabom se reencontram. Desta vez, em condições que orgulham os 
brasileiros.  
A restauração deste patrimônio contribui também para a revitalização do 
bairro e traz benefícios concre tos para o dia -a-dia das pessoas que vivem aqui. 
Agradeço à Prefeitura por ter atendido nosso apelo e asfaltado a Rua do Brasil 
e as redondezas.  
A história do povo Tabom é uma história de coragem e de amor à 
liberdade. As oito famílias que deixaram a Bahi a e voltaram à África nos 
deixaram um exemplo marcante.  
Pessoas que nasceram escravas, mas compraram sua alforria; que 
viviam longe da terra de seus ancestrais, mas não desistiram de voltar para a 
África; que tinham tudo para se renderem, mas nunca abandon aram o sonho 
de viver com dignidade, com paz e com liberdade.  
Os retornados souberam contornar o que o destino parecia ter -lhes 
reservado, com muito trabalho e muita esperança.   
 2 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Esta Casa, que reverencia as conquistas dos Tabom, foi feita por 
homens livres , que celebravam o direito de começar de novo suas vidas.  
As várias personalidades ganenses oriundas dos Tabom são a prova 
maior de que esse povo venceu por seus próprios méritos.  
Presto uma homenagem a todos os Tabom, por intermédio do Mantsé 
Nii Azumah V e da presidente da Corte Suprema de Gana, Georgina Wood, 
nascida aqui nesta Casa.  
Estejam certos de que os brasileiros consideram os Tabom, e todos os 
ganenses, como irmãos.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
($211B ) 
 