 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de inauguração da unidade industrial da Braskem  
Paulínia -SP, 25 de abril de 2008  
 
 
 Senhor governador do estado de São Paulo, companheiro José Serra,  
 Companheiro Edison Lo bão, ministro de Minas e Energia,  
 Senhora deputada Aline Corrêa,  
 Deputados federais Michel Temer e Doutor Ubiali,  
 Senhor José Carlos, presidente da Braskem,  
 José Sérgio, presidente da Petrobras,  
 Companheiros e companheiras deputados estaduais,  
 Meu ca ro Edson Moura, prefeito de Paulínia,  
 Prefeitos e prefeitas da região,  
 Senhor Pedro Novis, presidente do Conselho de Administração da 
Braskem,  
 Senhor Emílio Odebrecht, presidente do Conselho da Odebrecht,  
 Senhor Itamar Sanches, coordenador -geral do Sin dicato dos Petroleiros,  
 Companheiros e companheiras trabalhadores da Braskem,  
 Senhores e senhoras empresários,  
 Meus amigos da imprensa,  
 Companheiros e companheiras,  
 Direção da Petrobras,  
 Direção da Braskem,  
 
 Esta inauguração é mais um passo importan te na estratégia de 
crescimento do Brasil e na reorganização da indústria petroquímica brasileira. 
O setor está prestes a atingir o estágio já alcançado por outros ramos da 
indústria nacional, ou seja, a consolidação.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Desde os anos 60, o Brasil tenta estr uturar a indústria petroquímica para 
que o setor atinja toda a sua potencialidade e avance na competição 
internacional. Foram dados passos importantes. Dentre eles, a criação da 
Petroquisa, em 1967, que impulsionou a indústria e levou o Brasil a deixar de 
ser apenas importador para se tornar também exportador de produtos 
petroquímicos já na década de 1980.  
 Mas ocorreram equívocos na década seguinte. O programa de 
privatização do setor petroquímico, com a alienação de parte das participações 
da Petroquisa e m empresas controladas e coligadas fez com que a Petrobras 
se recolhesse e cessassem os investimentos significativos no setor. 
Conseqüentemente, a indústria brasileira não se desenvolveu como poderia e 
deveria, apesar dos esforços do empresariado.  
 Com a p ulverização do setor em vários grupos de pequeno porte, o País 
perdeu em competitividade para disputar um espaço de fornecimento de 
produtos petroquímicos, interna e externamente. A situação começou a mudar 
quando a Petrobras decidiu voltar ao setor de for ma ativa, com forte apoio do 
governo. Desta vez, não apenas como fornecedora de insumos, mas com 
participação decisiva na definição dos rumos do segmento no País.  
 A Petrobras promoveu rearranjos acionários que levaram o setor a 
ganhar escala para gerar si nergias e obter poder de investimento, viabilizando 
projetos, como esta fábrica de polipropileno.  
 Esse processo faz com que, em termos de bens intermediários – um 
produto crucial para o desenvolvimento sustentável do País, nos próximos anos 
– a indústria petroquímica nacional agregue muito mais valor na cadeia do 
petróleo. Com a reestruturação, nós teremos uma indústria com fortes 
condições de crescer, de atender à demanda brasileira e de competir no 
exterior.  
 O crescimento do parque petroquímico brasilei ro garante mais valor ao 
petróleo produzido no Brasil e fortalece os clientes internos para a produção de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  suas refinarias. Em vez de vender o petróleo cru, que tem baixo valor no 
mercado externo, vamos vender resinas plásticas. Imagina, se o petróleo tem 
baixo valor no mercado externo, imagina o que tem alto valor? Deve ser água 
de coco, então, que tem alto valor no mercado externo.  
 Nós temos, hoje, uma janela de oportunidades que está sendo 
aproveitada e não desperdiçada, como ocorreu em outros tempos no Brasil. O 
esforço que a Petrobras vem implementando, desde a criação do Programa de 
Mobilização da Indústria Nacional de Petróleo e Gás Natural, o Prominp, em 
2003, tem sido enorme.  
 Com isso, a empresa criou um ambiente econômico altamente propício 
para q ue toda a cadeia produtiva de combustíveis possa atender plenamente 
ao mercado nacional e, também, alçar vôos maiores no mercado externo.  O 
produto que vocês fabricarão aqui, como se sabe o polipropileno, vem sendo 
cada vez mais procurado. A elevação da de manda no ano passado foi de 10% 
e a tendência é que cresça ainda mais, da indústria automobilística ao 
agronegócio, a aplicação dessa resina se universaliza. O governo tem plena 
consciência da importância dessa planta industrial, por isso, quando lancei a 
pedra fundamental, em fevereiro de 2007, afirmei que gostaria de inaugurar um 
ano depois. E, felizmente, estamos aqui hoje festejando os resultados obtidos 
com a inclusão desta obra no contexto do PAC.  
O BNDES liberou um financiamento de 566 milhões de re ais, o 
equivalente a 62,8% do orçamento do projeto. Geramos aqui mais de mil 
empregos para trabalhadores na construção civil e de outros serviços e serão 
criados, aproximadamente, 120, 150 postos de trabalho e outros mil ou mil e 
quinhentos indiretos na re gião, com a entrada em operação desta empresa.  
Vou ressaltar alguns aspectos importantes deste empreendimento. A 
tecnologia que será utilizada na produção foi desenvolvida pela própria 
Braskem com o objetivo de gerar impacto ambiental mínimo. Além disso, todos 
os edifícios da indústria foram projetados segundo o conceito de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sustentabilidade. A Braskem também – preste atenção nisso – se 
comprometeu a investir 7 milhões de reais em projetos sociais e ambientais na 
região de Paulínia, a doar à Cetesb equipame ntos para monitoramento da 
qualidade do ar e do regime de água da região e a criar um parque de 
convivência para a população da cidade. Registrado, Emílio, agora é só o 
prefeito cobrar. Por isso, a Replan e a Revap produzirão não apenas matéria -
prima de pl ástico para a Petroquímica Paulínia, produzirão também maior 
prosperidade e crescimento econômico para toda a região.  
 Estamos em festa, soubemos superar as adversidades com muito 
esforço e muita negociação e comemoramos não apenas a inauguração desta 
fábrica, mas a consolidação de um período da história deste País, em que o 
diálogo e a negociação substituíram a criminalização e a repressão pura e 
simples aos movimentos sociais.  
 Meu caro governador, José Serra,  
 Meu caro Emílio Odebrecht,  
 Meus companhei ros e companheiras da Braskem,  
 Eu quero dizer para vocês que o hábito muda... o traje que uma pessoa 
usa muda a fisionomia da pessoa. A gente vê aqui Braskem e Petrobras, todos 
simpáticos, se abraçando, se beijando, você não sabe, Serra, a quantidade de 
brigas que eu tive... Já começaram a produzir ali, rapidamente... Espero que 
todo o sistema de segurança funcione bem agora, que a sala de controle 
funcione maravilhosamente bem... Eu acho, Emílio, que o ar estava preparado 
só para o meu discurso por escrit o, não estava prevendo improviso aí, 
montaram um esquema de disparar. Mas, veja, o que eu vou dizer aqui é uma 
coisa que me orgulha profundamente. Primeiro, porque o setor petroquímico 
brasileiro finalmente se reestruturou. E essa reestruturação do setor 
petroquímico vai permitir que o Brasil possa se transformar em um país de 
grande importância no setor petroquímico . 
 Ao mesmo tempo, nós vivemos momentos difíceis. Eu dizia, aqui, que a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente vê hoje todo mundo sorrindo e se elogiando, mas no começo do gove rno, 
Serra, o que a Braskem falava mal da Petrobras, o que a Petrobras falava mal 
da Braskem, o que a Suzano falava mal das duas... A verdade é que o setor 
não se entendia, e havia a desconfiança concreta se nós queríamos ou não 
nos transformar em uma naçã o com uma forte indústria, no setor petroquímico.  
 E eu acho que o último ano foi um ano primoroso para o setor. Acho que 
a Petrobras deixou de ser aquele caramujo sem o molusco, porque o caramujo 
sem o molusco é aquela coisa grande e importante, mas que n ão se mexia. E a 
Petrobras começou a se mexer, porque começou a descobrir que sem ela o 
setor não teria chance de crescer neste País. E a Petrobras cumpriu com a 
obrigação que ela tem que ter com o Brasil: de ser não apenas a indústria mais 
bonita do País,  a indústria brasileira mais conhecida no mundo, a indústria 
brasileira que mais tem venda nas ações, mas de ser a indústria brasileira 
indutora do desenvolvimento de vários setores industriais neste País.  
 E eu quero te dar os parabéns, meu caro José Sérg io Gabrielli, e à 
diretoria da Petrobras. É bem verdade que tivemos brigas homéricas com a 
Petrobras. Brigas homéricas. Se eu não fosse companheiro do José Sérgio 
Gabrielli, eu diria: o governo teve que impor determinadas coisas. Mas entre 
companheiros, a gente não impõe, a gente discute e convence. E a Petrobras 
se convenceu que a grandeza dela não pode ser a grandeza de um caramujo 
sem o molusco, ela tem que colocar a cara para fora para disputar 
internamente, não para disputar espaço com a iniciativa pri vada, para disputar 
a idéia de fazer as parcerias necessárias, para disputar com empresas 
estrangeiras, para disputar no mercado estrangeiro e para fazer os 
investimentos onde tiver oportunidade de a Petrobras fazer.  
 Essa é uma mudança muito importante na  Petrobras, meu caro 
petroleiro. A Petrobras está deixando de ser uma empresa com uma ótica 
eminentemente corporativista de que era só dos petroleiros, para ser uma 
empresa do povo brasileiro, uma empresa multinacional, de importância  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  excepcional. É esse o  papel que a Petrobras tem que ter. E ainda sabe que eu 
tenho um pouco de divergência porque não estou contente com a participação 
da Petrobras no continente africano. E é importante lembrar à Petrobras que 
aquilo que a gente não fizer, outros farão.  
 Então, temos que aproveitar a nossa competência tecnológica, o nosso 
conhecimento, a nossa expertise, para que a gente dispute cada milímetro 
quadrado do Oceano Atlântico, ou cada metro cúbico de água do Oceano 
Atlântico. Nós não temos que ter medo.  
 A segunda  coisa que eu considero importante nesse momento, e queria 
repetir um pouco o que eu já disse lá em Campinas, é pedir o apoio dos 
empresários brasileiros. Certamente o governador José Serra pensa igual a 
mim, os deputados. É que o Brasil está ganhando muit a importância no mundo. 
Quem viajar o mundo, hoje, vai perceber que a admiração pelo Brasil não é 
apenas mais pelo carnaval ou pelo futebol, de que a admiração que se tem 
pelo Brasil é pela seriedade com que nós estamos – empresários, 
trabalhadores, govern o – administrando o futuro deste País.  
 Mas, sobretudo, é pela demonstração de competitividade e de 
vantagens comparativas que o nosso País tem se apresentado em vários 
segmentos produtivos do mundo. Sobretudo quando o Brasil deixa de ser 
aquele artista co adjuvante e passa a ser quase que um artista principal, no 
cenário da economia mundial. Não porque sejamos já uma economia 
consolidada, mas porque temos uma participação política muito definida, 
porque temos lado e porque temos estratégia de integração int ernacional.  
 O papel que o Brasil exerce, na Organização Mundial do Comércio, 
poderia ser exercido pelos Estados Unidos, poderia ser exercido pela China. 
Mas não é. É exercido pelo Brasil, porque nós temos uma estratégia de mudar 
a política comercial no mu ndo. E a mudança na política comercial no mundo 
passa pelos países ricos reconhecerem que, ou eles mudam a sua política de 
subsídios internos, na área da agricultura, para permitir que os países em  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  desenvolvimento tenham condições de produzir e vender o pr oduto no mercado 
deles, ou nós vamos ter, durante o século XXI, uma repercussão do século XX: 
os países que eram ricos continuarão ricos, e os países que eram pobres 
continuarão pobres.  
 E por isso estamos atuando na Organização Mundial do Comércio para 
concretizar a Rodada de Doha. Eles querem que a gente flexibilize  na política 
industrial e no setor de serviços. E nós estamos dispostos a flexibilizar, desde 
que essa flexibilização não signifique a gente matar o potencial de 
industrialização que nós temos e, muito menos, matar o potencial de países 
latino -americanos que começaram, depois de 20 ou 30 anos de atrofiamento 
da economia, a se desenvolverem e a crescerem. Nós não poderemos 
estancar isso em favor dos países ricos, mas eles podem flexibilizar nos p reços 
agrícolas para que países, não o Brasil, que é competitivo com eles, mas para 
que países como africanos tenham chance de produzir um pouco mais e 
vender para eles.  
Nesta discussão toda, aconteceram duas novidades importantes. 
Primeiro, o Brasil apre senta ao mundo a possibilidade de uma nova matriz 
energética na área de combustível que atende a todos os requisitos do 
Protocolo de Quioto. Nós estamos esperando há 50 anos alguém inventar o 
carro a hidrogênio, não conseguiram inventar. Há 30 anos, a gent e detém a 
tecnologia da produção do álcool e ela está consolidada com a produção do 
carro flex fuel no Brasil, em que 100% dos carros vendidos no mercado interno 
são carros que podem andar com 100% de álcool, 100% de gasolina ou com a 
mistura que eles bem entenderem. Qual é a vantagem? A vantagem é que nós 
estamos dizendo ao mundo desenvolvido: nós temos um combustível que, em 
primeiro lugar, gera muitos empregos, em segundo lugar, quando a planta está 
nascendo, seqüestra o carbono que a indústria dos paíse s ricos e a gasolina 
deles jogam no ar e, ao mesmo tempo, não emite a quantidade de CO2 que os 
carros deles emitem. A União Européia, há três meses, aprovou que, até 2020,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  eles vão ter que fazer uma mistura de 10% do álcool na gasolina. E aí começa 
a compe titividade. No primeiro momento, o etanol brasileiro era uma coisa 
muita charmosa. No segundo momento, os Estados Unidos, um pouco que 
atropela, inventando de produzir etanol do milho, criando uma outra discussão 
no mundo, que é a substituição da produção de alimentos pela produção de 
combustíveis. E, obviamente que, em sã consciência, não é recomendável, do 
ponto de vista econômico e do ponto de vista de segurança alimentar, 
sobretudo se a gente pensar também na ração animal, não é recomendável 
produzir ál cool de milho. Ainda mais, governador, quando esse milho é 
subsidiado. Ora, seria muito mais lógico que os Estados Unidos fizessem 
parcerias com países da América Central e do Caribe e que eles pudessem 
produzir uma parte do etanol que os Estados Unidos pr ecisam. Da mesma 
forma que seria melhor que a União Européia fizesse até parceria com o Brasil 
para a gente produzir etanol em terceiros países, sobretudo no continente 
africano. Quando parecia que as coisas estavam andando mais ou menos 
certas, aparece a idéia, que eu chamaria de falácia, de tentar dizer que a 
produção de biocombustível é a responsável pelo aumento dos alimentos que 
está acontecendo no mundo inteiro.  
Vocês sabem, e é importante dizer, que há o início de inflação que vai 
do Chile à China e um dos setores que está causando inflação é um pouco o 
do alimento, alimento que está um pouco escasso no mercado. O que está 
acontecendo, de verdade? O que está acontecendo de verdade não é que o 
biodiesel  aumentou o preço do alimento. Porque o Brasil, qu e produz mais 
biocombustíveis, é o país que mais produz alimento, é o que mais produz 
grãos. Então, não tem esse problema.  
 O problema é que as pessoas não querem discutir algumas coisas que 
estão no ar. Por exemplo, meu caro Gabrielli, quanto implica no c usto do 
alimento, o fato de o petróleo ter saído de 30 dólares o barril para 120 dólares o 
barril. Segundo, quanto implica, no custo do alimento – sobretudo na área de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  insumos, fertilizantes – o preço do petróleo hoje.  
 Ora, ao mesmo tempo em que o petróle o teve esse aumento absurdo, 
nenhum país importador de petróleo coloca sobretaxa, tarifa, sobre a 
importação. Mas sobre o etanol brasileiro, eles impõem. Sobre o etanol 
brasileiro, cada litro que a gente exporta, eles metem uma tarifa para tornar o 
nosso e tanol mais caro, para eles justificarem não comprarem.  
 O que nós estamos dizendo para eles? A nossa experiência de etanol já 
evitou jogar no ar 644 milhões de toneladas de CO2 nesses últimos 30 anos. O 
plantio de cana seqüestra carbono quando a cana está crescendo, e evita jogar 
no ar o CO2 quando nós utilizamos o álcool como combustível.  
 Ora, essa briga é uma briga comercial. É uma briga de alguém que não 
se conforma de o Brasil virar o maior exportador de carne do mundo, o maior 
exportador de café, o ma ior exportador de suco de laranja, o maior exportador 
de minério de ferro, o maior exportador de tantas outras coisas. Já não é mais 
o país do carnaval, ou o país do samba. Ainda gostamos de samba e de 
carnaval. Mas também já é o terceiro exportador de avi ão do mundo, é um dos 
maiores exportadores de telefone. Essa semana, nós chegamos a 126 milhões 
de telefones celulares neste País.  
 E isso tudo começa a incomodar países que tinham hegemonia. Começa 
a incomodar muito mais quando a Embrapa começa a montar e scritório na 
América Latina, e começa a montar escritório na África. Porque nós queremos 
ajudar tanto a África quanto a América Latina a ter a mesma performance que o 
Brasil tem na chamada “agricultura tropical”, agricultura essa em que o Brasil é 
invencív el. 
 Eles vão ter que aprender que esse debate falso de dizer que a inflação 
é por conta do etanol vai ficar muito mais difícil, Emílio, quando você anunciar 
que daqui a uns dias os carros estarão sendo fabricados com um material de 
plástico, que hoje é su bproduto do petróleo, subproduto da cana. Eu terei um 
prazer de viajar para os Estados Unidos ou para a Europa com o primeiro  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  “carro verde”, cheirando a cachaça – não vai cheirar a cachaça não, vai? 
Porque é capaz de eles começarem a lamber o nosso carro l á fora. Eu terei 
imenso prazer em chegar em um país com o nosso primeiro “carro verde”, com 
plástico produzido do álcool, para eles perceberem que o etanol veio para ficar.  
 Eu estou dizendo isso, Serra, porque nós vamos precisar que os 
empresários brasile iros, os políticos brasileiros e a imprensa brasileira 
comprem essa briga. Essa briga não é uma briga pequena, não. É uma briga 
grande. É uma briga... A gente não pode permitir, e não queremos, que quem 
tiver a sua agricultura ajeitada desmonte a sua agric ultura.  
 Eu acho que todos nós seríamos chamados de insanos se a gente não 
tivesse terra e falássemos: “Olha, a gente não quer produzir alimentos. Vamos 
produzir álcool, álcool e mais álcool. Vamos produzir biodiesel e biodiesel”. 
Ora, Deus fez do ser huma no seu único animal racional que passou pela terra. 
E por sermos racionais, nós sabemos que o primeiro tanque que a gente tem 
que encher é o nosso próprio “tanque”, porque se o nosso “tanque” estiver 
vazio, a gente não tem nem força para brecar o carro, a gente não tem nem 
força para acelerar. Então, imaginar que a gente vai trocar a produção de 
alimentos por álcool é uma decisão medíocre, pobre de espírito e, eu diria, 
vergonhosa, para quem não sabe fazer uma briga comercial ou uma briga 
tecnológica no nív el que ela precisa ser feita.  
Vocês sabem que eu tenho pautado a minha vida na Presidência da 
República por respeitar a relação internacional. Eu trato bem do Chile à China, 
do Japão ao Paraguai, nunca faltei com respeito à soberania de nenhum país, 
nunca  destratei nenhum presidente da república, porque a relação de Estado 
permite que a gente seja muito civilizado. Entretanto, nós não ficaremos 
quietos se continuar as mentiras deslavadas sobre o etanol brasileiro ou sobre 
o biodiesel brasileiro. Não é uma briga do presidente da República. Nós não 
podemos aceitar que eles digam que a cana -de-açúcar tem trabalho escravo. 
Pode ter empresários que não pagam corretamente. E nós vivemos um drama:  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quando queremos mecanizar a agricultura da cana, os sindicatos são contra, 
porque vai gerar desemprego. Mas isso, nós resolveremos aqui dentro. A 
pergunta que eu faço é a seguinte: os trabalhadores no corte de cana sofrem, 
hoje, menos do que sofriam os trabalhadores na mina de carvão, no século 
XIX, na Inglaterra? Não. Ce rtamente o corte de cana é infinitamente melhor do 
que trabalhar na mina de carvão e foi assim que eles se industrializaram. Aí, 
dizem: “Ah, vai invadir a Amazônia”. Qual é o conhecimento que eles têm para 
dizer que a gente vai ocupar a Amazônia? Eles não têm nem noção do que é a 
Amazônia. Se eles gostassem tanto de árvores em pé, eles não teriam 
desmatado o seu continente no século XX, eles não teriam feito o que fizeram 
e não estariam emitindo tanto CO2. Nós queremos preservar a Amazônia, mas 
é importante  que eles saibam que não tem hoje nenhum país no mundo que 
tenha as condições de terra, de sol e de água para produzir produtos agrícolas 
e para produzir biocombustíveis. São 400 milhões de hectares fora da 
Amazônia de terras agricultáveis. Desses, apenas 1% planta cana -de-açúcar.  
Então, meu caro Emílio, a Braskem que vai produzir o plástico verde aí, 
com sabor 51, com sabor Velho Barreiro ou com sabor sei lá o que é, nós 
precisamos comprar essa briga enquanto nação brasileira e obrigá -los a 
dizerem qual é  a verdadeira razão pelo aumento do alimento em alguns países 
do mundo. Seria mais fácil serem honestos e dizerem: Está faltando alimentos 
porque os subsídios na Europa não incentivam os africanos a produzirem. Está 
faltando na Europa ou está faltando no m undo, porque os Estados Unidos 
deveriam incentivar os países da América Central a produzirem. Não é nem por 
isso: está aumentando o alimento porque tem mais chinês comendo, porque 
tem mais indiano comendo, porque têm mais africanos comendo e porque tem 
mais gente no Brasil comendo, porque tem mais gente no Nordeste comendo. 
E essa é uma causa boa. Se está faltando alimentos porque aumentou o 
consumo... E Deus queira que o povo queira cada vez comer mais, porque só 
tem uma solução: é a gente plantar mais. E nós sabemos que plantar mais é  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma coisa que o Brasil sabe fazer, tem disposição e tem sol, terra, água e 
tecnologia como nenhum outro país.  
Eu tenho lido a imprensa internacional, Serra, tenho acompanhado 
viagens de empresários e o que eles tentam fazer com o Brasil é achar que a 
gente ainda é aquele paizinho tacanho, em que um gringo falava grosso e a 
gente baixava a cabeça. Eles não compreendem o seguinte: este País tem 
auto-estima, este País tem soberania e este País não quer pedir licença para 
crescer , este País tem o direito de crescer, este País tem o direito de utilizar a 
sua inteligência para se transformar em uma grande nação.  
O Serra certamente tem a mesma idade que a minha, metade do século 
passado a gente passou acreditando que era a vez do Br asil, é agora. Depois, 
inventaram que o Brasil ia ser o celeiro do mundo. Nem chegou a nossa vez e 
nem nós viramos o celeiro do mundo. Pois bem, outra vez eu poderia dizer 
para vocês: a chance é agora de o Brasil se industrializar, de o Brasil se 
transform ar em uma economia forte e de o Brasil se transformar em um dos 
maiores exportadores de alimentos do mundo sem abdicar da produção de 
combustível renovável, limpo, gerador de empregos e gerador de riquezas. É 
uma briga, companheiros e companheiras, que par a dar uma resposta para 
eles nós vamos ter que participar de fóruns internacionais cada vez mais.  
Em novembro, Serra, estaremos convidando, em São Paulo, uma 
conferência internacional sobre biocombustíveis. Queremos trazer 
governantes, queremos trazer ONG s, queremos trazer todos aqueles que 
ousam falar insanidades contra o Brasil e contra a produção de alimentos.  
E, para terminar, eu quero dizer para todos vocês que essa é uma briga 
extremamente importante para nós. O mundo vai precisar utilizar etanol e eles 
não têm muita escolha. Na Alemanha, ou produzem etanol de beterraba, que é 
muito mais caro, ou compram o etanol do Brasil, da cana -de-açúcar, que é 
muito mais barato. Nos Estados Unidos, ou compram do Terceiro Mundo o 
etanol da cana, ou vai encarecer a tortilla, lá no nosso querido México e  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  América Central. Esse é um debate que não tem nada de ideológico, é um 
debate eminentemente comercial, é um debate de ocupação de espaço na 
geografia comercial do mundo. Eu queria pedir a compreensão de vocês para 
que se nós fraquejarmos... e nós também temos que medir as nossas palavras, 
porque cada bobagem que a gente fala no Brasil, hoje, é logo, logo veiculada 
pela Internet ou pela imprensa nos países europeus. E quando a gente fala que 
está tendo muita queimadas  no Brasil, quando a gente fala que tem não sei o 
quê no Brasil, eles esfregam na cara da gente, lá fora, o que nós mesmos 
falamos de nós.  
 Então, Serra, você que é governador de um estado que é o carro -chefe 
na produção de etanol, que é o carro -chefe na p rodução de carros flex -fuel e 
sabe que parte da riqueza de São Paulo se deve à indústria do álcool e do 
açúcar, tem defeito, sim, mas tem muitas virtudes. Os defeitos, a gente vai ter 
que consertar e as virtudes, nós vamos ter que aproveitar e o mundo não vai 
prescindir do etanol e o Brasil vai cada vez produzir mais, melhor e produzir 
muito mais por hectare do que a gente produzia há alguns anos. Eu espero que 
essa guerra não aconteça, mas se eles quiserem fazer a guerra tecnológica, 
fazer a guerra verbal,  fazer a guerra ambiental, é importante eles saberem que 
faz muito tempo que o Brasil não quer participar de guerra, mas o Brasil dessa, 
certamente, nem fugirá e, tenho certeza, vencerá essa luta porque nós 
estamos com razão. Eu espero que os empresários a ssumam essa bandeira. 
Espero que a imprensa brasileira preste atenção no que está acontecendo no 
mundo, porque eu tenho certeza que o etanol e o biodiesel significam uma 
vantagem comparativa do Brasil neste mundo globalizado.  
 Um abraço e muito obrigado.  
 
($211A)  
 