 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na solenidade de
apresentação dos estagiários da Escola
Superior de Guerra - ESG
BRASÍLIA, DF, 12 DE JULHO DE 2000
Senhor General-de-Divisão Alberto Mendes Cardoso, Ministro-Chefe
do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência; Excelentíssimo
Senhor General-de-divisão, Théo Espíndola Basto, Comandante da Es-
cola Superior de Guerra; Senhores Oficiais-Generais; Senhores Oficiais;
Senhoras e Senhores,
Para mim sempre é uma satisfação poder ter a oportunidade de um
contato direto com os estagiários da Escola Superior de Guerra e
conversar, como costumo fazer, de uma maneira aberta, franca, so-
bre alguns dos temas que, normalmente, dizem respeito às grandes
questões nacionais.
Tenho repetido essa experiência, não só com os estagiários da
Escola Superior de Guerra mas, também, no que diz respeito a
boa parte das nossas Forças Armadas, nos vários cursos das vá-
rias Armas. E tem sido sempre, para mim, muito importante
poder ter esse contato pessoal e direto.
Desculpem-me por um leve atraso. Estou chegando de São Paulo e
não queria deixar de aproveitar todos os instantes de que dispomos
44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para, mesmo que seja de uma maneira rápida, transmitir aos que me
estão ouvindo a minha visão a respeito de alguns problemas que são
cruciais para o Brasil e para o nosso tempo.
Em primeiro lugar, no que diz respeito às grandes questões inter-
nacionais, talvez eu reitere matéria que já seja do conhecimento dos
Senhores e das Senhoras, mas acho que é importante começar por
uma análise da conjuntura internacional.
Depois do fim da Guerra Fria, quando imaginávamos que partiría-
mos para um mundo multipolar, estamos assistindo à formação de um
mundo praticamente unipolar, embora, ao dizer que o mundo seja uni-
polar, eu não esteja expressando a existência de homogeneidade ao re-
dor dos interesses que se espraiam pelo globo, mas estou expressando,
apenas, o fato de que os Estados Unidos, que são um país dominante,
nesse momento, na cena internacional, levam uma dianteira tão grande
em termos tecnológicos, militares, económicos e até mesmo culturais,
que se tem a impressão de existir uma única direção.
Impressão talvez enganosa porque, na verdade, nunca, na Histó-
ria, esse fenómeno se deu dessa forma. Talvez lá atrás, na época da
dominação romana - mas, mesmo lá, evidentemente, havia outros
pólos, como ainda hoje os há, pelo mundo afora.
Mas coloca-se um problema, que é mais complexo, nesse momen-
to. É que ao lado da existência a que acabo de me referir, que é uma
obviedade, existe um outro processo, que ultrapassa fronteiras e, de
alguma maneira, condiciona as nossas reflexões sobre a conjuntura
internacional e, até mesmo, sobre conjunturas nacionais. É o que diz
respeito ao que aqui se deu por chamar de "globalização".
Esse processo, muitas vezes, se confunde, porque tem várias di-
mensões. Obviamente, a Humanidade já conheceu, em outros mo-
mentos da História, a expansão de mercados. A própria descoberta
do Brasil é fruto de uma expansão do mercado. O mercado capitalis-
ta europeu, na sua fase de expansão comercial, deu margem a que
houvesse os grandes descobrimentos como busca de rotas de comér-
cio, os quais resultaram na integração de porções não conhecidas
pelo mundo até então vigente, o mundo ocidental da época, e que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
passaram a se incorporar numa expansão grande. Tiveram como re-
sultado não apenas a descoberta, por parte dos europeus, de civiliza-
ções existentes na China e na Ásia em geral, mas a incorporação das
Américas e, mais tarde, da África e assim por diante.
Portanto, a novidade não está na existência de um processo simples-
mente de expansão comercial ou mesmo de expansão industrial - já
houve a expansão industrial. Essa expansão industrial se delineava já
no século XIX. No século XX, na primeira metade do século XX, já era
claro que haveria uma expansão industrial e havia vários pólos de
desenvolvimento industrial no mundo. Com a característica, na épo-
ca, de que havia uma forte concentração de produção industrial nos
países mais desenvolvidos da Europa e nos Estados Unidos e, mais tar-
de, no Japão.
Esses pólos de industrialização de alguma maneira se relacionavam
com o resto do mundo, em termos de intercâmbio, em que se troca-
vam matérias-primas e produtos primários por produtos industriali-
zados. Havia, portanto, já um movimento de globalização e bastante
assimétrico, já que baseado numa diferença muito grande de sistemas
produtivos.
Pois bem, é a isso que nos referimos hoje, quando falamos de glo-
balização, porque são fenómenos já normais do desenvolvimento da
História dos últimos séculos. Nós nos referimos mais diretamente a
dois processos, que têm consequências muito importantes. Quais são
esses dois processos? O primeiro é uma revolução tecnológica muito
grande, também conhecida por todos: revolução no sistema de co-
municações, revolução no sistema de transporte, mais tarde a ques-
tão dos computadores, da Internet, a possibilidade, portanto, de co-
municação, em tempo real, em qualquer que seja o setor do globo
em que as pessoas se encontrem, e mesmo fora do globo.
Isso produziu uma transformação imensa, porque teve consequ-
ências sobre o processo económico. Foi possível reorganizar a pro-
dução a partir desse fato. Foi possível haver uma redistribuição, uma
nova divisão internacional do trabalho, inclusive do trabalho pro-
dutivo, em função da possibilidade de controles remotos e de infor-45
46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mação instantânea de um setor do globo para outro setor do globo.
Esse é um condicionante importante.
Mas o outro, que é o mais impactante hoje, em função mesmo das
transformações tecnológicas, é o fato de que houve uma imensa mo-
bilidade do sistema financeiro, dos capitais que se deslocaram no
espaço com uma rapidez muito grande.
Se olharmos os dados - não vou aqui me referir a dados, porque
não creio que seja o caso - vamos ver que a quantidade de recursos
que, hoje, vai de um país para o outro é da ordem de mais de 600
bilhões de dólares ao ano. Refiro-me ao investimento direto. Isso é
um fato absolutamente inusitado. Sem pensar no outro, que é do
capital financeiro propriamente dito - porque eu me referi a 600
bilhões de dólares de investimento - onde se chega à casa dos trilhões
com os movimentos que ocorrem no mundo.
E isso tudo teve consequências imensas. Houve deslocamentos de
centros de produção, deslocamento de centros de concentração de
riqueza e de poder. Por outro lado, esse processo mostra, hoje, que as
fronteiras nacionais são insuficientes para conter os fluxos de capital
e, mesmo, os fluxos de investimento. E os países deixaram de ser pen-
sados por eles próprios, de forma autárquica, porque o sistema pro-
dutivo se diversificou.
Para dar um exemplo que é nosso - talvez os mais cheios de êxitos
e produtos mais recentes, nossos -, são os aviões que fabricamos aqui
e estamos vendendo. A asa é feita na Espanha. Um pedaço do trem de
aterrissagem é feito no Chile, e por aí vai, para dar um exemplo
direto nosso. Mas isso é geral. No mundo, hoje, isso é geral. Os com-
ponentes se distribuem pelo mundo afora.
Então, estamos diante, efetivamente, de um mundo que é novo,
nesse sentido. Não por causa da expansão comercial, da expansão do
capitalismo, que vem de séculos, mas a forma que essa expansão as-
sume hoje e que integrou partes distantes do planeta.
É por isso que esse mundo unipolar se transformou em algo nunca
visto: porque, apesar de toda essa transformação, existe uma certa
concentração de riqueza e de poder num dos pólos. Mas não é o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
único. Não é o único e, certamente, o que nós estamos assistindo
agora é que -, se bem que exista essa modificação imensa na base
produtiva e nos processos que chamamos de globalização, que são os
que já citei -, existe uma espécie de déficit de decisões em nível global.
O mundo se interligou no plano produtivo, no plano económico,
às vezes, até mesmo no plano cultural. A transmissão de ideias é muito
rápida, mas os pólos de decisão não existem, com legitimidade, em
nível internacional. O grande instrumento dessa legitimação foi, o cria-
do depois da Segunda Guerra Mundial, que foi o sistema Organização
das Nações Unidas e de seu Conselho de Segurança. De alguma manei-
ra, passou a ficar pequeno, diante das mudanças rápidas que ocorrem,
dos desafios que ocorrem e do poderio que se concentrou não apenas
num país mas num grupo de países. Normalmente se fala do G-/, G-8,
como um exemplo. Evidentemente há mais países que pesam nesse
contexto, mas obviamente eles dispõem de uma capacidade de decisão
e de reação que é mais rápida do que o mecanismo de decisão e de
reação daquele mecanismo formal, que é o sistema das Nações Unidas
e mesmo do que o Conselho de Segurança da ONU.
Tanto é assim que, na última crise que nós vimos, na Europa, o
papel do Conselho de Segurança foi um papel relativamente mo-
desto diante das decisões tomadas pela União Europeia e, até mes-
mo, por países individuais. E nós já tínhamos assistido ao mesmo
processo na Guerra do Golfo.
Há, portanto - foi a expressão que usei - uma espécie de déficit de
governabilidade mundial, ao mesmo tempo que existe um enorme en-
trosamento do sistema produtivo internacional, até mesmo pelos me-
canismos de transferência cultural da sociabilidade em nível internaci-
onal. As organizações não-governamentais operam, hoje, com muita
velocidade e o fazem transnacionalmente. Assim como operam as or-
ganizações produtivas. Os Estados Nacionais têm mais dificuldade de
uma ação coordenada. E não existe um mecanismo definido nisso.
Estamos assistindo, ainda, a uma redefinição desse processo, tam-
bém nesse nível político. Essa redefinição se está dando por meio de
blocos regionais. A União Europeia é um bloco regional. Ela, no seu47
48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
conjunto, hoje, tem um peso equivalente aos Estados Unidos, talvez
ao Acordo de Livre Comércio da América do Norte - Nafta. Nós,
aqui, estamos no Mercosul, que é outro bloco regional, para menci-
onar os blocos que nos interessam de fornia mais imediata.
Esses blocos regionais têm uma importância estratégica. Não
apenas porque eles fazem parte do movimento de globalização do
sistema produtivo, mas porque fazem parte, também, embora
não se tenha, talvez, consciência de todas as consequências disso,
de uma nova organização política, de sistemas decisórios e meca-
nismos de reagir aos sistemas decisórios. E, se eu pudesse ousar
dizer, diria: que se contrapõem à unipolaridade.
Obviamente, no nosso caso, estamos diretamente envolvidos no
bloco chamado Mercosul. E a política brasileira, nesse sentido, é
uma política clara de fortalecimento do Mercosul, de integração no
Mercosul, de expansão desses mecanismos do Mercosul e de busca de
relacionamento com os outros blocos o quanto possível, escudados
no label, na marca Mercosul.
Temos feito um grande esforço com a União Europeia. Há, desde
95, um acordo-quadro entre a União Europeia e o Mercosul, e esta-
mos propugnando a formação de um acordo de livre comércio entre
o Mercosul e a União Europeia. Com todas as dificuldades que daí
advêm - pelas diferenças de interesse económico direto, pela possibi-
lidade de acesso a mercados dos produtos agrícolas nossos, que en-
contram dificuldades, por parte do protecionismo europeu e por ou-
tras dificuldades mais -, avança-se, a despeito disso, nessa direção.
Da mesma maneira como os Estados Unidos propugnam a Área de
Livre Comércio das Américas - Alça, que é a integração hemisférica.
E a posição do Brasil é de compreensão desse processo de integração
hemisférica. Mas é uma preocupação de que essas negociações, que
serão definidas em 2005, sejam, como se diz na linguagem diplomáti-
ca, que levem em consideração um single undertaking, quer dizer, não é
para negociar um pedacinho e não outro. Abrem-se os serviços aqui,
mas o aço do Brasil não entra lá. Isso não. Ou se discute tudo ou,
então, não há o acordo. O acordo tem que ser um acordo global.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Obviamente, depois da reunião que tivemos em Belo Horizonte,
com os países da América Latina, que se alinharam à nossa posição, e
do reforço do Mercosul nessa mesma direção, estamos ganhando ca-
pacidade negociadora. Da mesma maneira, nos interessa a ligação
com a União Europeia porque, também, se assegura capacidade ne-
gociadora nesses processos.
Esses processos existem. São, talvez, a forma de redistribuição do
poder no mundo contemporâneo, mas eles requerem cuidados por-
que o interesse nacional não desaparece. Embora o Estado Nacional
disponha, hoje, de menos recursos, no sentido de poder se isolar como
autarquia, porque o processo económico não permite isso; nem os
processos culturais, nem os meios de comunicação - isso não quer
dizer que o interesse nacional não exista e que, portanto, em cada
passo a ser dado não se pergunte, primeiro, qual é o interesse nacional
e de que maneira ele pode ser melhor resguardado, neste mundo que é,
como já descrevi, um mundo difícil, em que há uma reorganização,
não só da produção mas, também, do equilíbrio de poder.
Isso só se verá mais claro no decorrer deste século em que nós esta-
mos entrando agora, quando vamos ver de que forma se vai configu-
rar o mundo pós-queda do muro de Berlim. Vai, realmente, ser um
mundo em que será possível maior espaço para que os interesses dos
distintos blocos e dos distintos países se apresentem com legitimidade,
na arena internacional, ou vai ser um mundo que não dará espaço
para isso?. Obviamente, vamos trabalhar para que haja espaço.
E curiosamente - curiosamente, não - mas é de notar que já se
verificam vários mecanismos que são de distribuição de poder no
mundo, que não aparecem como formais mas que têm importância.
Eu me referi ao G-/, ao G-8. Recentemente, há uns dois anos, foi
criado, inclusive por insistência nossa - e não só, obviamente - um
outro grupo chamado G-2O, que já inclui os países ditos emergentes
ou que estão em processo de desenvolvimento e que discute questões
relativas ao controle dos mecanismos financeiros; à renegociação de
todas as instituições que foram criadas depois da Segunda Grande
Guerra, em Bretton Woods; ao papel do Banco Mundial; o papel do49
50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Fundo Monetário Internacional; discute também até que ponto será
possível haver maior transparência e maior credibilidade nas contas
dos países, não só dos emergentes, mas também dos desenvolvidos; bem
como os efeitos que as perturbações no mercado financeiro podem
ocasionar, mesmo nos grandes países ou principalmente neles, pode
ocasionar nos países que estão em processo de crescimento, ou naque-
les que não têm nenhuma condição, ainda, de uma integração nesse
processo mais global, como muitos países africanos e alguns sul-ameri-
canos ou latino-americanos.
Enfim, se discute, nesses grupos que estão em elaboração, diga-
mos, a arquitetura desse novo sistema não só financeiro, que é o que
se costuma dizer, mas o sistema político internacional. E o Brasil não
pode ficar alheio a essa discussão. E não pode apenas esperar pelas
consequências dela. Tem que participar da discussão e tem que ter
uma posição ativa na construção dessa nova ordem.
Portanto, não vejo a nova ordem em elaboração como uma or-
dem da qual o Brasil tenha que ser excluído. Pelo contrário. O Brasil
é um país que tem condições razoáveis para, também sem nenhuma
vocação hegemónica - porque não a temos -, mas para ter uma parti-
cipação ativa nessa renegociação da ordem económica e da ordem
política internacional.
Toda a nossa diplomacia está orientada nessa direção. E a minha
ação pessoal, como Presidente, também está orientada nessa direção,
na direção de termos, de constituirmos a possibilidade de uma pre-
sença mais favorável aos interesses nacionais, nas condições em que o
mundo existe hoje e não nas condições do passado, porque o passado
é o passado. Temos que olhar do presente para o futuro, mas criando
os espaços necessários para que o Brasil possa aí ter uma inserção
positiva para o nosso povo e positiva para o conjunto dos países do
bloco ao qual pertencemos.
Convoquei, agora, uma reunião aqui, em Brasília, nos dias 31 de
agosto e ie de setembro, dos Presidentes da América do Sul. É a pri-
meira vez que se faz isso. Não se trata da América Latina nem do
Mercosul, mas América do Sul. Por que América do Sul? Porque é a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
nossa circunstância geográfica e histórica e é o nosso espaço de diálo-
go económico, cultural, político e, também, porque precisamos, nes-
sa visão de que o futuro vai depender da nossa capacidade de estar-
mos integrados no nosso bloco e termos uma ação proativa sobre o
plano universal, de que essa integração se faça de uma maneira que
seja positiva.
Daí porque, na reunião dos Presidentes que convoquei, pedi ao
Banco Interamericano de Desenvolvimento, o BID, que preparasse -
como fizemos no Brasil com o Programa Avança Brasil - uma pro-
gramação, um planejamento para que possamos ver o que vai acon-
tecer nas próximas décadas, em termos de energia, de transporte, de
telecomunicações, de regulação de todas essas áreas. Em termos, en-
fim, das leis que são necessárias para que haja a possibilidade de uma
mais rápida integração, a mobilização de recursos para que isso
ocorra, para que nós possamos integrar, efetivamente, o País num es-
paço maior, até mesmo do que o Mercosul, que precisa de um espaço
como o da América do Sul.
Obviamente, se fizemos isso nesse momento, isso não quer dizer
que o Brasil não tenha uma posição muito favorável, muito ativa,
na América Latina, e que um parceiro como o México, por exem-
plo, não seja bastante importante para o Brasil, porque é. E me
apraz muito dizer que o novo Presidente do México, na primeira
declaração que fez - me fez pelo telefone e reiterou pelos jornais -
busca um contato com o Brasil, com o Mercosul, porque aquele
país faz parte desse sistema, também. E, como nós costumamos di-
zer, na linguagem do Itamaraty, trata-se de uma integração, de um
regionalismo aberto. Não se trata de um isolamento regional, mas
de um regionalismo que permita uma abertura maior.
E, como o Brasil é o país, na nossa área, mais populoso, maior
geograficamente e mais rico economicamente, ele não pode, também,
ter a pretensão de, para poder ter um papel importante, construtivo,
no novo mundo, de exercer hegemonias baseadas em ideias de mera
grandeza nacional, de imposição da nossa vontade, porque não é as-
sim que o mundo se desenvolve hoje. Tem que ser um mundo, no nosso51
52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
plano aqui, cooperativo, um mundo efetivamente integrador, e que
tenhamos as cartas na mesa, juntamente com os nossos parceiros.
Também é óbvio que, nesse processo, a relação do Brasil com a
Argentina é uma relação-chave. E por sorte, para nós, a relação é mui-
to positiva, é crescentemente positiva a do Brasil com a Argentina.
Estamos, agora, fazendo um grande esforço, juntamente com os nos-
sos parceiros do Uruguai, do Paraguai e da Bolívia, que se integrou a
esse mecanismo, um grande esforço para que o Chile possa se aproxi-
mar ainda mais desse bloco do Mercosul.
Por coincidência, ainda hoje receberei o Presidente do Chile para
jantar, na primeira visita oficial que ele nos faz e, certamente, esses
temas vão ser discutidos. Claro, existem muitos problemas de ordem
técnica, de ordem económica. Não é o caso de discutir agora. Não se
trata de uma integração fácil, mas é uma integração desejável para o
nosso subcontinente e para os interesses de cada uma das nossas nações.
Esse processo todo, no qual estamos nos situando, não é um pro-
cesso que se faça com menosprezo por outras áreas que não são as
áreas aqui mencionadas. Para o Brasil, a África - sobretudo a África
Austral - vai ser sempre uma área de interesse. Também não por aca-
so, domingo que vem irei para Moçambique. É importante que o Bra-
sil tenha uma presença, sobretudo na África de língua portuguesa, e
uma relação muito sólida com a África do Sul, com a Namíbia, com a
parte sul da África.
Temos uma política, também, muito clara, de amizade com os
países da Ásia. O Japão já é um investidor importante no Brasil.
Temos uma população de origem nipônica importante no Brasil. A
China e a índia. E não deixamos de lado os países do Sudeste da
Ásia - a Malásia e outros mais, como a Indonésia - mas China e
Japão, principalmente, para o nosso caso, são países importantes
para o Brasil como para o Mercosul. Como lhes disse, estive no
almoço lá, com o Rei da Espanha em São Paulo, e com o Ministro
do Exterior da Espanha, e eles reafirmaram o interesse até de uma
ação cooperativa com o Brasil, no nosso relacionamento com al-
guns desses países da Ásia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Portanto, é um regionalismo realmente aberto. Mas, para que
possamos, nesse novo mundo que se está desenhando, ter uma pre-
sença construtiva e ativa, obviamente nós temos questões decisivas
que são internas. Temos que ter condições internas de crescimento
económico, de combate à pobreza, de maior igualdade social, de me-
lhoria das condições de vida, de melhoria da educação e assim por
diante, para que nós possamos, realmente, participar desse mundo
novo no qual o conhecimento é decisivo para as chances de uma sobre-
vivência política ativa e mesmo para a chance de desenvolvimento eco-
nómico e tudo o mais.
E isso requer - ou, no nosso caso, requereu - muitas transforma-
ções, porque toda a nossa História sofreu como que um corte. A
nossa História, no passado, e era normal quê assim fosse, estava base-
ada - eu vou exagerar - quase na ideia de autarquia: "Vamos produ-
zir nós mesmos tudo o que precisamos, aqui dentro. O petróleo tem
que ser extraído aqui, a energia mais do que o petróleo". Pouco a
pouco, isso foi mudando, não de agora. Começou a mudar com Itai-
pu. Hoje, já é muito mais ampla a ideia de que se tem que trazer
energia elétrica da Argentina, energia elétrica da Venezuela, gás da
Bolívia, gás da Argentina, e por aí vai. Mas, no passado, não se pen-
sava assim. Nem isso era algo que se vislumbrasse como um cami-
nho. Vislumbrava-se, ao contrário, uma autarquização.
Assim como houve essa mudança de visão, pelas novas condições
de produção do mundo, também houve uma mudança de visão no
que diz respeito às fontes para assegurar um crescimento económico
que permita o desempenho do País num nível de satisfação que a
população requer e de presença no Brasil como nação, no contexto
internacional.
Num dado momento da nossa História, nós capitalizamos forte-
mente, por meio do Estado. Não havia alternativa. Não vou entrar
em detalhes, porque o processo é conhecido das senhoras e dos se-
nhores. Não teria sido possível fazer a produção de aço no Brasil,
não fosse uma ação do Estado. Aliás, no tempo de Getúlio Vargas
tentou-se sem o Estado. Volta Redonda não nasceu como empresa53
