 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Quando se olham os dados, vê-se hoje a falta que ainda faz a pou-
pança pública - continuamos endividados, o Estado continua endi-
vidado. A falta de poupança pública foi suprida pela vinda de inves-
timento estrangeiro.
No último ano, o investimento estrangeiro direto atingiu 30 bi-
lhões de dólares. No tempo em que fui Ministro da Fazenda, o inves-
timento estrangeiro era de 1,2 bilhões de dólares. Agora, a gente re-
cebeu, nos últimos meses, 2 bilhões por mês, de investimento direto.
E esse investimento não é privatização. Privatização é uma parte pe-
quena, hoje, desse investimento. É investimento que vem, e também
não é só da grande empresa. Quando se olham os dados do Banco
Central, vê-se que todos os dias entra investimento direto - não me
refiro a empréstimo, dinheiro para indústria, para serviço - são 20
milhões, 30 milhões, 40 milhões. É muita gente investindo, muitas
empresas investindo.
Bom, 30 bilhões por ano é uma soma importante. Só que - já lhes dei
a informação - a formação bruta do capital fixo é 20% do PIB. Se imagi-
narmos que o PIB, depois da desvalorização, deve ser da ordem de 700,
750 milhões de dólares, isso significa que 20%... para ser mais fácil, 700.
São 140 bilhões - eu estou falando em dólar - 140 bilhões de dólares.
Ora, 30 bilhões é o que é investimento de fora, 110 bilhões são da-
qui. Todos os anos, estamos investindo 110 bilhões de dólares. Daí que
a ideia que alguns têm, de que está havendo uma desnacionalização, é
superficial. Temos que olhar os dados, no seu conjunto, para verificar
qual é o processo que está efetivamente ocorrendo. Está havendo, sim,
uma presença de capital estrangeiro que, de alguma maneira, supriu a
falta da poupança pública, mas não houve o esmorecimento da pou-
pança privada. Ao contrário, ela cresceu, ela continua crescendo.
Mas não é só isso. Não se trata apenas, para poder fazer face aos
desafios do mundo contemporâneo, não se trata apenas de fazer investi-
mento. É preciso fazer muitas outras transformações, que é o que temos
tentado fazer, em alguns casos com êxito, outros com menos êxito.
O Estado teve que modificar a sua estrutura. Em que sentido? É que,
se vai haver menor participação do investimento direto do Estado, se55
56 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vai haver maior participação do setor privado, no investimento - pri-
vado nacional e privado estrangeiro -, isso não quer dizer que o inte-
resse da população não tenha que ser cuidado. O interesse nacional
continua também existindo. Então, nós criamos as agências controla-
doras, os órgãos reguladores.
Quer dizer, na medida em que os Ministérios deixaram de ter a
função de eles próprios serem gestores de empresa ou investidores
diretos, eles não deixaram de ser os Ministérios? Sim, deixaram, mas
o Estado não deixou de ter a ação reguladora. Olhando o quê?
Olhando o consumidor, o interesse do consumidor e o interesse do
País a médio e longo prazos. E esse órgão tem que ser forte, tem que
ser poderoso, porque vai se confrontar com interesses produtivos
muito grandes. Daí porque, na nomeação dos gestores desses órgãos,
fiz questão de frisar sempre que a gestão tem que ser de pessoas com
capacitação técnica. Não podem vir porque são de tal ou qual parti-
do - podem até ser, mas não é por isso que vêm, e acho nem são -
não é por isso que vêm, e têm que passar pelo crivo do Senado, para
ter uma delegação de poder que seja mais, digamos, aberta, mais
transparente aos setores políticos, aí, sim, é que vão olhar a condução
dessas políticas de uma maneira ampla.
Criamos a Agência Nacional do Petróleo, criamos a Agência Naci-
onal de Telecomunicações, criamos a Agência Nacional de Energia Elé-
trica, criamos a Agência Nacional de Águas, criamos a Agência Naci-
onal de Vigilância Sanitária. Estamos criando a Agência Nacional de
Transportes - uma ou duas, não sei ainda - e por aí vai. Quer dizer,
estamos criando uma série de órgãos que possam fazer face ao novo
momento da História do Brasil. Isto é que é a mudança da estrutura
do Estado. Não é a questão da administração, do funcionário que é
muito importante, mas é de outra natureza. Aqui, é a estrutura do
Estado. O setor, antigamente, de produção direta passa a ser um
gestor controlador, mas passa a ter uma função mais difícil e talvez
mais importante até porque lhe diz respeito, tem que olhar não para
o lucro da empresa, mas para o que a empresa dá para o País, o que
dá para o povo do Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Em alguns casos, o processo avançou. No caso da telefonia, é visí-
vel o que está acontecendo. Houve um aumento muito grande de
investimentos e, hoje, por exemplo, a telefonia celular passou de 600
mil celulares para 18 milhões de celulares em três anos. E o atendi-
mento à demanda reprimida de telefone fixo foi imensa, embora o
telefone celular tenha tido um desenvolvimento até maior, em ter-
mos de taxa de crescimento, do que o telefone fixo e os preços tenham
caído consistentemente. Antes de ter a telefonia, ter um telefone impli-
cava colocar na relação dos bens no Imposto de Renda um telefone.
Hoje, isso sumiu porque o acesso é mais fácil, é mais barato e se popu-
larizou, pelo menos sob a forma de telefone celular. E esses órgãos que
controlam são obrigados a controlar a universalização do serviços.
Ainda na próxima semana - eu creio, ou nessa, nem me lembro -
o Ministro Pimenta da Veiga vai me telefonar de uma aldeia indígena
lá no Amazonas, que vai ter telefone, telefone celular, e as empresas são
obrigadas a colocar, pelos contratos, telefones públicos em cada muni-
cípio de mil habitantes. Em cada grupo de 300 habitantes tem que
haver um telefone, algo assim, não sei exatamente o número. Mas o
fato é que existe uma preocupação social, quer dizer, é preciso que haja
um atendimento à população.
Obviamente, no caso do petróleo, a Agência Nacional do Petróleo
tem, também, a função reguladora importante. A Petrobras passou a
ter competição. Na semana passada, anunciei que a Petrobras, na
Bacia de Campos, passou a produzir i milhão de barris e, no seu
conjunto, i milhão e 300 mil barris. Conseguimos financiamento ja-
ponês, basicamente, e talvez seja o maior contrato de financiamento
da nossa História - não sei quantos países terão uma proporção
dessas - de 4 bilhões e 500 milhões de dólares para assegurar a ex-
pansão da produção da Petrobras de tal maneira que nos próximos 3
ou 4 anos possamos atingir i milhão e 850 mil ou i milhão e 800 mil
barris por dia, aproximando-nos da auto-suficiência do petróleo.
Tomara que não consigamos já, porque se não conseguirmos já, quer
dizer que a expansão do consumo foi maior ainda, então isso vai
incentivar a produzir mais, etc. E isso é só a Petrobras, porque o57
58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
resultado do investimento estrangeiro no petróleo, por enquanto,
não aparece em termos de produção. Aparece noutros termos. Quais
termos? Está aí, de novo, a Agência Nacional do Petróleo: é que existe
compromisso da contratação de uma certa porcentagem: 40, 50, 60%
dos equipamentos em indústrias do Brasil. Então, a Agência Nacional
do Petróleo tem que olhar nos contratos que faz se, efetivamente, as
empresas ao investir estão ampliando a produção.
A Anatei não tem - suponho - nos contratos, esse mesmo tipo de
compromisso, mas o BNDES, sim. E, ao mesmo tempo em que está
havendo a expansão da rede de telefonias, está havendo a expansão
da produção de componentes de telefones. Está havendo, agora, a
expansão da exportação de componentes e de telefones. Enfim, há
uma toda transformação na estrutura produtiva que está em marcha
e que requer uma ação competente do Estado. Requer uma ação per-
manente do Estado, e competente. Portanto - se bem que eu disse
que o Estado Nacional tem menos condições de um certo tipo de
política, por causa das transformações a que já me referi no início da
palestra -, isso não quer dizer que ele não tenha até mais condições
de ação, numa outra visão, e para outros tipos de responsabilidades
que são responsabilidades do Estado.
Obviamente, essa modernização do Estado (descrevi só alguns as-
pectos), implica muitas outras modificações. É claro que na área de
educação, na área de saúde, na área de questões de terra, não se trata
de privatização nem de terceirização, trata-se, ao contrário, de um
Estado menos clientelista e menos corporativo.
Aí o tema é outro. Se, no caso do setor produtivo, o tema é a
criação de agências competentes, e suscitar investimentos que produ-
zem efeitos em cadeias no setor produtivo nacional, no caso das áre-
as sociais, a questão é de outra natureza, é descentralização. Estamos
fazendo fortemente a descentralização, para suscitar que o controle
da sociedade aumente. Permitam-me duas ou três reflexões sobre essa
questão. Questão delicadíssima, a da descentralização.
Da mesma maneira que no passado, o Estado centralizava inves-
tindo - centralizar é forte, mas tinha uma boa proporção do investi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
mento e das regras, etc. Também o Estado Nacional central, a União,
tinha uma ação direta em alguns aspectos da saúde e da educação.
Com a Constituição de 88, isso começou a ser modificado.
Na questão da saúde, a Constituição de 88 criou o Sistema Único de
Saúde. Esse Sistema Único de Saúde está sendo implementado pelo
meu governo. Era um desenho da Constituição. Havia algumas tentati-
vas mas não tinha sido implementado. Agora está sendo implementado.
O que significa isso? Significa que o Governo Federal passa recursos
para os estados e municípios, que têm que executar uma série de, enfim,
de funções. Esses recursos, em parte, vão diretarnente para a questão da
medicina curativa, hospitais, ambulatórios. Outra parte é para a me-
dicina preventiva.
No meu governo, estamos dando ênfase à medicina preventiva.
Não é que não estejamos fazendo a curativa, o SUS está tendo um
aumento grande. Na saúde, o crescimento do investimento passou de
14 bilhões para 20 bilhões de reais. E a saúde gasta quase a metade do
dinheiro disponível do Governo Federal, para custeio e investimen-
to, quase a metade, são 40 e tantos por cento. Bom, mas esse recurso
é transferido. É transferido de acordo com certos critérios. O Minis-
tério da Saúde tem certas normas. Alguns municípios têm o que cha-
mam de gestão plena. Outros não têm a gestão plena, quer dizer, o
grau de controle que tanto o Estado quanto a União exercem sobre
os recursos. Varia de acordo com essas classificações.
Agora, obviamente isso faz com que o Governo Federal perca a
capacidade de ele próprio fiscalizar e controlar. E também perde a
capacidade de ser reconhecido pelo que faz, porque o que faz aparece
sob a forma local, do município ou do estado. Mas é uma questão
política, digamos, de menor importância. Pode ser maior para mim,
mas de menor importância para o País. Então, o que acontece é que é
preciso criar formas de controle da própria sociedade. Existem me-
canismos. Teoricamente. Em cada município há um Conselho Muni-
cipal de Saúde. E esse Conselho é composto por agentes da comuni-
dade, representantes do sindicatos, das igrejas, das oposições, enfim,
é o processo democratizador.59
60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não se pode imaginar de um país centralizado, como sempre foi o
Brasil, de escassa sociedade ativa, que, do dia para a noite, essa socie-
dade passe a tudo controlar. Ela tem dificuldades nisso. Se olharmos
um país como os Estados Unidos, que vêm de uma formação, diria
que nesse aspecto quase oposta do Brasil, de comunidades muito ati-
vas, é mais fácil entender a municipalização, a ação local.
Num país como o Brasil, estamos descentralizando sem que haja
uma cultura local de responsabilidade pessoal e de controle social
pelas decisões. A própria mídia, que é o instrumento, mais impor-
tante de controle social, se orienta muito mais para o Governo
Federal e para os governos estaduais, que para o município. Nós
temos 5.513 municípios. É quase impossível haver o controle. Os
próprios tribunais de contas têm dificuldade. Não espanta, portan-
to, que, em geral, os vícios de desvios de recursos - às vezes não é
nem de recurso - da utilização na finalidade prescrita de um dado
recurso, ocorra muito mais em nível local do que, como no passa-
do, em nível federal, porque os recursos estão muito mais em ní-
vel local do que federal.
O Governo Federal passou a ser o repassador de recursos. Um
inspirador de políticas tem que ser, até certo ponto, também um
controlador, mas tem que induzir a sociedade a uma ação mais ativa.
Isso que eu disse sobre a saúde vale para a escola também. Mas
estamos fazendo um imenso esforço de descentralização. Isso está
em marcha.
Um dos programas mais importantes, na área social, no meu
modo de ver, é o programa que foi feito, chamado Fundef, que é a
transferência de recursos federais e estaduais para os municípios, de
tal maneira que estes têm uma porcentagem obrigatória para pagar
à escola primária e melhorar o salário do professor primário, e me-
lhorar as condições de trabalho das escolas primárias. Isso teve um
efeito muito grande, sobretudo no Nordeste, que é a área mais po-
bre. Isso está sendo feito em grande escala. E isso tem nos permitido,
também, avançar. Hoje, temos, em nível de atendimento de escolas,
no Ensino Fundamental, 96% das crianças brasileiras.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Ainda hoje, repeti o que eu repito sempre - até pedi que distribu-
íssem aos senhores aqui, um folheto com alguns dados, na área social
- que a transformação do Ensino Fundamental básico em termos
quantitativos foi de tal monta, que, agora, temos que fazer face a uma
demanda de 10 milhões de matrículas no Ensino Médio nos próximos
quatro anos. Dez milhões de matrículas. É uma transformação muito
forte que está ocorrendo no sistema educacional brasileiro. Natural-
mente, de agora por diante, a crítica vai ser a qualidade. É necessário
que seja, mas primeiro a quantidade para forçar, e depois vem a quali-
dade e o aprimoramento, o aperfeiçoamento.
Estamos fazendo um sistema de treinamento a distância, sobretu-
do para os professores. Enfim, há muitos programas nessa área. E
todos eles vão orientados na descentralização. As escolas recebem
dinheiro diretamente do Ministério da Educação. Cada diretora de
escola. Com a condição de que haja uma comissão de pais e mestres,
uma associação de pais e mestres, para saber o que ela vai fazer com
aquele dinheiro. Dinheiro que aqui pode parecer nada - quinhentos
reais, mil reais - mas que é uma revolução numa escola do interior
do Brasil, porque, daqui de Brasília como é que vai se saber se preci-
sa fazer um banheiro novo, comprar uma cadeira, melhorar o qua-
dro negro, comprar livros? Nós não sabemos. Então, dá-se a respon-
sabilidade para a diretora. E se faz. E cria-se, e estimula-se a criação
das associações de pais e mestres, para que isso possa funcionar de
uma maneira mais correta.
No caso da educação, pode haver, eventualmente, um ou outro des-
vio de finalidades, mas no geral, não. No geral, os resultados são mais
bem positivos. Os dados educacionais mostram claramente esse avan-
ço. Hoje, quando olharmos, por exemplo, o grau de analfabetismo nas
pessoas de até, digamos, 17 anos, caiu fortemente. Mesmo em geral, na
média da população. Os mais velhos têm uma taxa maior de analfabe-
tismo. Os mais moços, uma taxa já muito pequena. Então, daqui a dez
anos, o analfabetismo deixa de ser um problema vergonhoso para nós.
Isso não é algo que se vai fazer. Está sendo feito, está em marcha, está
em funcionamento. Agora é um processo.61
62 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A área social não se resolve num momento. É um processo, toma
tempo, precisa de persistência, precisa de rumo, precisa de clareza de
concepção, precisa de decência, precisa de evitar o clientelismo, as nome-
ações partidárias. Isso praticamente acabou nas áreas que estou mencio-
nando aqui, de saúde, Funasa, de educação e agora da reforma agrária.
Formalmente, estamos criando critérios mais objetivos. É difícil
mudar a cabeça das pessoas, mudar a cabeça de todos nós. Não que-
ro acusar ninguém. Todos nós temos que mudar a nossa cabeça, para
entender um processo que não é o processo tradicional, é que fulano
indica beltrano e não sei o que lá. E que o dinheiro venha centralizado
daqui. Vai carimbado para ali. Não pode ser assim. Mas isso é a forma-
ção de uma sociedade democrática, que requer, portanto, um desenvol-
vimento de outra natureza.
Vai nessa mesma linha o que se está fazendo com a reforma agrá-
ria. Não vou entrar em detalhes. Isso é mais conhecido. Costumo
dizer, para ser mais expressivo: nesses cinco anos e meio de governo
desapropriei duas Bélgicas, 16 milhões de hectares de terra. Quer di-
zer, é muita terra. Com muitos problemas, porque tem que fazer,
tornar o assentado um agricultor familiar produtivo. Não é fácil.
Muitos não têm treinamento efetivo de agricultura. É preciso ter re-
cursos financeiros. Não havia nenhum programa para agricultura fa-
miliar, não só para os assentamentos. Este ano temos - não havia, era
zero em 94, e este ano são - em 95 ainda era zero - 3 bilhões e 600
milhões de reais que vão sendo aplicados. Vai levar tempo, dez anos,
sei lá quantos anos. Mas ninguém pode governar pensando no dia de
amanhã. Tem que pensar no futuro, no País. Então, o processo está
desencadeado.
Esses vários processos nas áreas sociais fazem referência a um ou-
tro processo, uma outra área que me parece que é fundamental nesta
visão de um Brasil que se atualiza para poder participar desse mun-
do de que comecei falando aqui muito rapidamente.
E há a questão relativa ao desenvolvimento científico e tecnológi-
co. Estamos cuidando de educação de base, estamos tratando de ver
se a questão da saúde melhora. Criamos já, temos 125 mil agentes
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
comunitários de saúde. Isso é uma coisa muito importante, porque
vai à casa das pessoas mais pobres, sobretudo, não só no Nordeste.
Agora, começamos nas periferias também, mas basicamente Norte e
Nordeste, Centro-Oeste também tem. Já temos hoje mais de 20 mil
equipes de família, de médicos de família. Um médico, uma enfermei-
ra, duas assistentes de enfermagem e alguns agentes comunitários de
saúde andando pelas áreas mais pobres do Brasil.
Ainda ontem, tive uma reunião com os governadores da Amazó-
nia, por causa da questão da malária, que é uma questão que nos
preocupa. Ao mesmo tempo em que, por meio do SUS, a medicina
curativa está, enfim, está sendo efetiva, dentro das nossas possibili-
dades. A medicina preventiva está avançando também. Acabamos
com muitas dessas doenças, não esse governo, o Brasil acabou com
muitas dessas doenças que nos atormentavam no passado.
Sarampo, por exemplo, estamos tentando chegar a zero. E por aí
vai. Poliomielite, essas campanhas de vacinação maciça que são muito
importantes. Tínhamos quatro vacinas que se davam de uma vez só
para a criança. Agora, vão ser seis para moléstias diferentes. Algumas
dessas moléstias são persistentes, como a malária. Não há vacina para a
malária. Então, tem que ser um trabalho mais do dia-a-dia, de fazer,
borrifar os venenos para os mosquitos morrerem. Desde cuidados am-
bientais, até o tratamento imediato do portador da malária. Enfim, é
toda uma coisa muito complexa.
Então, ao mesmo tempo temos que olhar para essa base da socie-
dade, a mais sofrida, são os famosos excluídos, que não são nem
capazes de dizer se melhorou ou piorou a situação de vida deles,
porque não são ouvidos, até hoje. Mas é isso que conta.
Temos que pensar no futuro, é pensar nessa gente mais sofrida,
mas ao mesmo tempo, temos que ver o nosso desenvolvimento cien-
tífico e tecnológico, sem o qual nós não vamos ter inserção possível
nesse mundo globalizado. Se quisermos ter autonomia, motivada
pelo nosso interesse nacional, tem que haver desenvolvimento cientí-
fico e tecnológico. Bem, em cada uma dessas áreas que foram privati-
zadas, criamos um fundo para o desenvolvimento científico e tecno-63
64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lógico. Por enquanto, um está funcionando, é o do petróleo. O Con-
gresso aprovou mais cinco ou seis agora: telefonia, águas, vários, não
sei se medicina já foi criado, enfim, serão vários.
O do petróleo está rendendo já, se aproximando de 150 milhões de
reais por ano. No conjunto, esses fundos todos - repito - estão cria-
dos. Ano que vem já devem estar funcionando. Eles devem render
cerca de i bilhão de reais. Ao redor de i bilhão de reais. Para quê?
Vinte por cento vão ser para ressarcir as universidades, porque elas
se queixam muito, e com razão, de que o Conselho Nacional de De-
senvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - oferece um proje-
to, uma bolsa, ou um projeto de pesquisa, ou a Comissão de Aperfei-
çoamento do Ensino Superior - Capes - ou órgãos estaduais, a Fun-
dação de Amparo a Pesquisa de São Paulo - Fapesp - mas a pesquisa
é realizada na universidade. Portanto, a universidade tem um custo,
tem um desgaste, não tem o material, falta base na universidade.
Então, 20% desses recursos serão destinados às universidades, para
utilização, para reforçar a sua estrutura.
Fizemos um outro programa, também de equipamento, que foi
terminado agora. Mas, além disso, temos esse programa específico.
Serão 200 milhões de reais para as universidades ano que vem, reno-
váveis e extra-orçamentários. Tudo isso é extra-orçamentário. E o
resto vai ser para projetos que podem ser feitos na universidade, por
ela, fora dela, nas empresas, em cooperação e na base de competição:
apresenta o projeto e é financiado. Espero que isso tudo funcione.
Tenho uma longa experiência de funcionário nessas áreas de pes-
quisa. Ajudei a fundar a Fapesp em São Paulo, quando era professor
lá. Eu era assistente ainda. Mas era do Conselho Universitário. A
Fapesp é um exemplo de instituição.
Nós temos o CNPq, que é um órgão que tem mais de 50 anos que
foi criado. Ao mesmo tempo em que foi criado o CNRS, na França,
temos o National Scientific Foundation nos Estados Unidos, criado
em 51. Nós não estávamos atrasados nisso. O CNPq vem funcionan-
do. Nós temos hoje, não sei exatamente quanto, mas vamos imagi-
nar que são 50 mil bolsas por ano. São mais. Você multiplica por 50
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
anos, vê-se que são dois milhões e meio de pessoas que receberam
bolsas. É boa massa de gente. Vamos dizer que 20% sejam bons, é
muita gente. Já dá para pensar em termos de ciência e tecnologia.
Tecnologia é um pouco mais atrasado, mas estamos avançando. As
escolas militares têm um desenvolvimento tecnológico importante. Fi-
zemos muitas coisas importantes, acredito que com essa experiência.
Eu tive experiência nos Estados Unidos. Eu fui, durante muitos anos,
membro do Social Sciences Council nos Estados Unidos. E o mecanismo
era este, o Brasil apresenta o projeto de pesquisa, se dá um grant, um
pequeno recurso para a pesquisa. Isso tem um efeito seminal enorme.
Bom, acho que temos condições de avançar muito nessa área. Mas
além de termos condições de avançar, nós avançamos muito. E por
que lhes falo de ciência e tecnologia neste momento? É para juntar com
o que eu disse há pouco sobre investimento. Hoje, a decisão de investi-
mento não tem mais a ver, a não ser em casos extremos, com recursos
naturais e mão-de-obra barata. Esses recursos são do passado.
Ninguém, nenhum país vai ser grande porque tem muita riqueza
natural e muita mão-de-obra. No passado, esse foi um recurso impor-
tante. Ainda é, evidentemente que é bom ter ouro, é bom ter ferro, é
bom ter tudo isso, mas o que é bom mesmo é ter a tecnologia para
poder tirar isso tudo de uma maneira competente e ter capacidade de
investir, e ter redes de comercialização, e ter a capacidade de decidir
sobre o que vai fazer, com quem vai se associar, como é que vai se lançar
nesses mercados globais. Isso tudo requer capacitação técnica e científica.
Passa a ser decisivo ter essa capacitação. Assim como passa a ser deci-
sivo ter, portanto, educação. Como passa a ser decisivo ter boa saúde.
Saúde para a população, para o povo. Não é saúde para elite, porque
essa sempre tem. Saúde para o povo. Ter uma condição média de vida
melhor. Hoje, quem pensar em economia separada do social ou vice-
versa é anacrónico. Infelizmente, temos muitos anacrónicos entre nós, de
um lado e do outro. Gente que só pensa do ângulo económico e gente que
pensa só no lado social. Não pode. Primeiro que, sem o desenvolvimento
social sustentado também, não vai haver desenvolvimento económico
sustentável e vice-versa. Tem que haver essa compreensão.65
