 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
mas fica um ou zero, por causa das crises internacionais. Aí recu-
pera de novo.
No conjunto, de 8o para cá, crescemos razoavelmente em zigue-
zague. O ziguezague foi menor na segunda metade da década de 90,
do Real para cá. Anteriormente era muito forte o ziguezague. Mes-
mo assim, o saldo era positivo. Nessa década de 90, o saldo é de
24% do PIB. Então a gente não percebe no dia-a-dia. Mas cresceu o
PIB: 24% é muita coisa num país. Bom, então não é verdade que o
Brasil tenha parado o crescimento económico. Nem em 8o, nem em
90. Embora gostemos de nos autoflagelar e achar isso. Mas quando
você vê os dados e compara - e quando compara com outros países
não é verdade. Só que houve esse ziguezague. Quando se olham os
dados sociais, é mais interessante ainda, porque não teve ziguezague.
Cresceu incessantemente, melhorou. A taxa de analfabetismo caiu, a
taxa de mortalidade infantil caiu. E por aí vai. Todos os dados sociais
são consistentes, melhoraram.
Então o que é que está ruim? Tem muita coisa ruim. Primeiro, o
ziguezague é péssimo. É uma gangorra. Quem ganha e depois pára de
ganhar, se sente, talvez, pior do que antes de ganhar. Fica com raiva, é
natural. Fica irritado, quer mais. Segundo, houve um aumento muito
grande de oferta de novos bens. E as pessoas querem ter os novos bens.
Terceiro, o ponto de partida é baixo. Então quando eu digo: cres-
ceu, melhorou tudo na área social, mas melhorou a partir de quan-
do era muito baixo o ponto de partida. Tem que fazer sempre análise
comparativa com outros países para ver o que está acontecendo.
Porque senão, só num país não dá para saber exatamente se melho-
rou muito ou pouco, etc. E quando se faz a comparação, falta muito.
Então, não estou aqui cantando loas ao que o Brasil fez nos últi-
mos vinte anos. Mas estou dizendo que o País tem vitalidade. E se
tivermos uma política consequente nas áreas que mencionei, ele vai
poder avançar, e avançar significativamente no século que se aproxi-
ma. E apesar de o novo mundo ser um mundo, como disse, e é óbvio,
globalizado, é enganoso imaginar que para o Brasil isso significa a
nossa exclusão. É o contrário.67
68 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Um Estado que existe, forças políticas que, bem ou mal, funcionam,
uma capacidade negociadora que o Parlamento tem, uma imprensa
que é muito livre. Por essas razões, o Brasil atraiu muito desenvolvi-
mento com essa globalização. Outros países podem se queixar e dizer
que estão sendo excluídos. Nós, não. Pode-se dizer que setores do País
sim, mas o País como um todo, na proporção do mundo, passou a
participar mais ativamente dessa nova divisão. Depende de nós sermos
capazes de utilizar, para nosso proveito, a chance que temos. Ninguém
vai dar de graça nada. Depende de nós. Mas basta olhar o desenho, o
redesenho industrial do mundo.
Onde é que estão as novas fábricas de automóveis no nosso hemisfé-
rio? Concentradamente aqui. Onde é que está a petroquímica? Onde é
que está a indústria aeronáutica? E o desenvolvimento aeroespacial
que nós fizemos, graças à aeronáutica? E vários desenvolvimentos que
foram feitos, que capacitaram o País a atrair capitais - e, mais que
capitais, atrair tecnologia. Então, quando se olham hoje os dados, es-
tamos num novo patamar de agregação de produto. Uma nova sofisti-
cação na produção. Falta muita coisa.
Especialmente, por causa da crise de 98, com efeitos dramáticos
no fim de 98 e 99, houve aí uma perda de velocidade, que nós estamos
recuperando. Se forem ler os jornais de hoje, vão ver que um deles
fala num círculo virtuoso, que é uma palavra que os economistas
gostam muito de dizer e que é difícil de ver concretizada, mas a des-
crição feita na parte económica desse jornal é muito clara nesse senti-
do. Por quê? O que é que acontece, o que está acontecendo esses
meses agora, aqui, da metade do ano passado para este ano?
Quando houve a recuperação da economia brasileira com o Plano
Real, houve um aumento do poder de compra imediato, porque pa-
rou a inflação. Ao parar a inflação, os mais pobres, que não iam com
seu dinheiro para o banco, que não tinham, portanto, correção mone-
tária, passaram a ter maior poder de compra automaticamente, por-
que deixou de haver perda do valor que a inflação roubava do salário.
Então, isso aumentou o poder de compra. E, aumentando o poder de
compra, aumentou também a produção, aumentou geladeira, televisor,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
automóvel, tudo, tudo, até a crise. Na verdade foi mais de uma crise.
Mas a maior foi em 98.
Desta vez a retomada de crescimento, por razões que eu não vou
entrar em detalhes, está se dando de outra maneira. Qual é esta outra
maneira? Por causa do câmbio, o fator que acelerou o crescimento foi
a exportação. Setores exportadores passaram a crescer. Estamos cres-
cendo a uma taxa de quase 20% de exportação. Nas exportações é uma
coisa interessante. Hoje exportamos mais da metade, somando fatu-
ras. Commodities, produtos primários, são cerca de 25% do que nós
exportamos. Depois, há os semi-industrializados e os industrializados.
A maior parte da nossa exportação é de industrializados. Muito bem.
Essas estão aumentando mais depressa que as commodities.
O preço das commodities, de café, de soja, é o mais baixo dos últimos
vinte ou trinta anos. O volume não diminuiu, está aumentando. Isso
significa que o Brasil recebeu menos recursos do que poderia ter recebi-
do, mas não menos emprego, porque foi produzido o produto. Então
houve uma ativação. Esse foi o primeiro momento dessa ativação.
O segundo momento dessa ativação depende da expansão da mas-
sa de pessoas empregadas. As estatísticas estão mostrando, nos últi-
mos seis meses, o crescimento do número de empregos, sendo que o
mês de maio foi recorde, desde que se tem o registro de emprego no
Brasil. A taxa de desemprego parou de subir, que é o primeiro mo-
mento. Ao parar de subir, deixa menos aflitos os que estão emprega-
dos, aquela angústia de: vou perder meu emprego. Então, deixa me-
nos aflitos os que estão empregados.
Bom, o segundo momento, portanto, é começar a diminuir a taxa de
desemprego, mesmo que a taxa não caia, porque a taxa depende do
número da oferta de mão-de-obra, e não só da oferta de emprego. Mes-
mo que ela não caia, havendo aumento do nível de emprego - o que está
acontecendo - aumenta a massa de salário. Aumentando a massa de
salário, aumenta também a atividade económica. Aumentando a ativi-
dade económica, então, não só pela exportação, mas começando a au-
mentar pelo consumo interno, o que acontece? É que é preciso aumentar
o investimento para aumentar a produção. E isso dá um ciclo favorá-69
70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vel. É claro que para chegar até isso sofremos bastante. Nada é imune a
dificuldades. Mas se está conseguindo. E a taxa de juros caiu.
A taxa de juros, hoje, pela primeira vez, desde que fizemos a Consti-
tuição de 88 - eu fui constituinte, não votei assim, porque eu achava
que não devia estar na Constituição o valor da taxa de juros, mas lá
está escrito que deve ser 12% real ao ano. Pela primeira vez, desde 88,
pelo menos, a taxa de juros Selic é de 11%. Porque é 17, mas a inflação é
6. Como a inflação é 6 a 17, o real é 11. Pelo menos, a Constituição está
sendo obedecida em matéria de juros. Isso é importante. Mas, mais
importante do que isso é que a taxa de juros começa a cair.
Então, existem, efetivamente, condições de uma retomada de cres-
cimento. Vamos retomar, esteja eu certo, para que possamos então
ter uma expansão daquilo que conta. É renda. Tem que haver a ex-
pansão da renda. A expansão da renda tem que ser traduzida. E ela é
consequência do aumento da produtividade, é consequência do au-
mento da produção, das exportações, mas ela tem que ser consequ-
ência são só da expansão do número de pessoas empregadas, mas do
nível de salário. Imagino que, a partir do ano que vem, seja possível
assistir a uma recuperação mais forte do nível de salário. É necessário
isso, para o bem-estar do povo, e também é necessário para que se
possa, efetivamente, ter um crescimento sustentado.
Bom, então é assim que estou vendo o panorama. Comecei lá lon-
ge, na questão internacional, na questão nacional, as chances que
temos. Não acho que se deva ter uma atitude derrotista frente à glo-
balização. Tem que ser uma atitude proativa. O Brasil tem chance
efetiva de organizar seu espaço económico em cooperação estreita
com seus vizinhos, de exercer uma posição mais ativa no concerto
internacional à condição de nós avançarmos, o mais rápido possível,
nas pré-condições sociais científicas e tecnológicas. E de nós manter-
mos uma política económica que permita um certo crescimento.
Desculpem-me porque estou falando demais, mas quero deixar
claro o que penso sobre essa política. Depois, vou passar para um
assunto mais direto das Forças Armadas, mas essa política de cres-
cimento sustentado requer que o Estado ponha em ordem suas fi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
nanças. E lhes disse que um dos problemas que aconteceu aqui é
que o Estado passou a ser despoupador líquido, se endividou mui-
to. Por que é que estamos fazendo uma política chamada de ajuste?
É por que o Fundo Monetário Internacional quer? Não. Essa polí-
tica propus em setembro de 98 quando ainda era candidato à ree-
leição. E disse com todas as letras o porquê e o que se faria.
Em razão do que já se sabe, das desorganizações provocadas pelas
crises internacionais, a nossa dívida cresceu demais. Não a externa, a
interna. A dívida externa brasileira, a dívida do setor público brasi-
leiro, hoje, não chega a 100 bilhões de dólares. O nosso PIB é de 750
bilhões. Como nós temos 30 bilhões de reserva, a dívida líquida é de
70. Essa dívida, uma boa parte, é para organismos internacionais:
BID, Banco Mundial, etc. E o resto é financiado a trinta anos de
prazo e tem piso e teto de juros. Eu mesmo negociei com o Pedro
Malan, quando fui Ministro da Fazenda. A preocupação não é a dí-
vida externa do setor público. Há uma outra dívida externa, que é
das empresas. Esta, somada à nossa. As duas juntas devem estar em
220 bilhões, mais ou menos, um pouco mais talvez.
A dívida das empresas é o seguinte: a Volkswagen do Brasil, a Ge-
neral Motors, a Alcatel, qualquer uma dessas, toma dinheiro lá fora
porque a taxa de juros é mais barata. E essa dívida é da empresa, não
é do governo. Quando é que ela se torna do governo? Quando você
tem um problema de balanço de pagamento. Quando há uma crise
internacional, e não há recursos para transformar real em dólar. Aí
complica. Foi o que aconteceu no passado. Não havendo isso, haven-
do um fluxo normal de refinanciamento essa dívida não é nossa, no
sentido do Estado, é das empresas e elas tomam lá fora por que é
vantagem para elas.
Bom, então não é essa dívida a mais preocupante. É outra, é do
setor interno, as dívidas que o Governo faz para poder pagar a Pre-
vidência, para poder pagar os seus gastos correntes, para poder pa-
gar os juros. Bom, fomos pagando os juros sem pagar, quer dizer, é
só olhar os orçamentos. Todo ano tem a rolagem da dívida, por isso
é que diz: "está pagando não sei quantos bilhões de dívidas?" Não é71
72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
verdade. Está rolando a mesma dívida e, em vez de pagar com di-
nheiro, paga com novos títulos. Por isso, o Governo tem essa facili-
dade de se endividar, e põe novos títulos e tem dificuldade de pagar a
educação e a saúde, porque ninguém vai pagar a educação com títu-
lo, ninguém vai pagar salário com título. Tem que ser com dinheiro.
A dívida se paga com título, emitem-se novos títulos. Até certo pon-
to, pois chega a um ponto em que o banqueiro diz: "Não, eles não
vão ter condições de pagar nunca, e aí complica tudo".
A nossa dívida tinha começado - por causa daquilo que já disse
aqui - a subir demais. Então, para estabilizar a economia, parar a
inflação e diminuir a taxa de juros ou evitar que a inflação subisse,
por que já tinha parado, é preciso estabilizar a dívida. O compro-
misso que temos é de estabilizar a dívida interna, e a outra também,
mas a interna é que subiu mais, em conjunto elas correspondem,
hoje, a 47,5 do PIB. Vejo esse dado publicado com muita estridência.
Agora, conversando com o Rei da Espanha e o Ministro do Exte-
rior, eles disseram: quanto é? Eu disse: 47,5. Ah, na Espanha é 8o.
Na Itália é 120. Bom, então tem que ser proporcional. Então, se é
mais baixa que desses países, por que a preocupação? Duas razões:
é que nesses países a taxa de juros é 3, 4 e o prazo de pagamento é 10
anos. Aqui a nossa luta, hoje, não é estabilizar a dívida, porque, ao
estabilizar nesses 47,5, que é baixo, do ponto de vista da economia
internacional; é conseguir que a taxa de juros caia e que a dívida se
alongue, o perfil, é o que nós estamos fazendo.
Quando eu era Ministro da Fazenda se rolava a dívida a cada 2
meses, agora é mais ou menos i ano e 2 meses. Ainda é curto porque a
confiança ainda não voltou totalmente. A taxa de juros, já disse aqui
qual é a taxa de juro real hoje: essa dívida do Governo é paga a 17%,
menos 6 dá n. Mas esse tem que baixar mais, o Governo seria muito
estúpido se eles pudessem e não baixassem, porque é ele mesmo quem
paga, não depende de um ato meu nem do Banco Central, depende
de condições económicas. Porque se nós baixamos e os emprestado-
res não aceitam eles bloqueiam a rolagem da dívida, e se bloquear a
rolagem da dívida é uma crise. Então, é um mercado que define o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
nível dos juros e ele aceita que baixe porque ele está vendo que o
Governo está se tornando cada vez mais solvável. Por quê? Porque
nós estamos gerando superavit primário. O que é superavit primá-
rio? Desconto os juros, o que se recebe de imposto e o que se gasta, e
sobra um "x", e este paga a dívida, diminui a dívida.
O esforço tem sido brutal. Nós estamos gerando um superavit de
mais ou menos 3% do PIB, só o Governo Federal tem gerado, o ano
passado, os 25 bilhões - não sei se só - mas é mais de 20 bilhões,
certamente. E é claro que é duríssimo isso, duríssimo para mim por-
que vem o Ministro da Saúde, da Educação, da Reforma Agrária, dos
Transportes: "Mas, Presidente, com 100 milhões eu faço não sei o quê,
com 500 eu resolvo tal problema." E é preciso ter determinação
dura, moral, de convicção de que tem que dizer "não", porque se não
disser não e se for gastar vai ser pior, porque vai subir de novo tudo,
vai haver uma paralisação e aí não vai ter é nada.
Bom, tivemos êxito na operação, conseguimos - como eu disse
aqui - expandir bastante alguns gastos importantes do Brasil, segu-
ramos muita coisa, inclusive o salário do setor público, mas estamos
pondo em ordem este ano, também, esse é o compromisso que o
Brasil tem. De vez em quando, eu vejo: "ah, porque o Fundo Mone-
tário disse para fazer isso, para fazer aquilo". Mas não é possível essa
mentalidade colonial. Não, nós informamos que faríamos esse esfor-
ço e, por isso, nos emprestaram 41 bilhões. Não o Fundo, rnas um
conjunto de países, inclusive o Fundo, e já pagamos. Já pagamos o
que foi emprestado em 98, já pagamos. Falta pagar, porque não é o
caso, o Banco Mundial - Bird - e os empréstimos dos bancos inter-
nacionais e do Fundo Monetário: i bilhão e pouco, i bilhão - eu não
sei se é i bilhão e meio mais ou menos. Podem dizer: "Por que não
paga?" Porque se eu pagar i bilhão e meio do Fundo Monetário, o
mundo todo vai dizer: "Meu Deus, eles não estão mais cumprindo
nenhum programa!" E outra vez volta a desconfiança. Quer dizer,
hoje o Brasil, se quiser, paga na hora, não tem nenhuma relação de
maior obrigação, pode pagar. Não vai pagar. Não é porque é do Fun-
do, é porque o Brasil precisa, o País precisa colocar as finanças em73
74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ordem. No ano que vem, sim, pagaremos e terminaremos o programa.
O ano que vem, com a economia saudável.
Então, esse é o esforço que estamos fazendo. E estou, talvez, dando
muito detalhes, mas é para que se entenda como é que o Governo funcio-
na, quais são os objetivos, porque faz, tem uma lógica, tem um propósi-
to, tem um projeto de Brasil, tem um programa para o Brasil e que se
não faz mais depressa aqui ou ali é porque há tais ou quais circunstâncias.
Bom, dito isso, evidentemente temos algumas preocupações. Vou
me referir a poucas aqui, é que são mais ligadas, diretamente, às
atividades das nossas Forças Armadas.
Foi muito discutido, recentemente, que um país para poder ter,
como desenhei aqui, um projeto do tipo que acho que o País precisa
ter e tem, de ter uma ação mais afetiva, mais nacional no mundo, ele
tem que contar com Forças. Seria impensável - se estou aqui falando
de Brasil que reúne o Congresso com América do Sul, fala com a
China, com o Japão, com os Estados Unidos, que tem condições de
não ficar aí cabisbaixo e pensar com mentalidade colonial que lá de
fora dita o que vai se fazer, tem que ter Forças Armadas - adestradas,
profissionais, competentes. Essas Forças Armadas podem ajudar e
ajudam na questão de segurança e do narcotráfico. Mas, não são e
não vão ser, enquanto eu for Presidente, colocadas nesse sistema,
porque não é a sua função. Vão ajudar. Temos fronteiras, precisamos
ter uma ação na fronteira. Faz parte da destinação constitucional a
integridade do território nacional.
O narcotráfico, hoje, é uma preocupação real. Ele é internacio-
nal. Temos que ter uma ação muito eficaz de antidroga, de pre-
venção, mas essa não é a missão. Embora seja importante, que
ajudem, na inteligência, na infra-estrutura, nas fronteiras. Temos
preocupações sérias. Talvez o problema que mais aflija os brasileiros,
hoje, seja a segurança do cidadão. Essa destinação condicional não
é nem das Forças Armadas e nem do Governo Federal, é dos gover-
nos estaduais. O Governo Federal vai fazer, como está fazendo,
uma ação supletiva aos governos estaduais. E talvez uma ação de
demonstração. Nós temos, na Polícia Federal, 7 mil, é isso? Um
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
contigente de 7 mil pessoas. A Polícia de São Paulo, quantas pes-
soas tem? Oitenta e poucos mil homens. São Paulo, só São Paulo.
Então, evidentemente a segurança do cidadão - aliás, essa não é
destinação da Polícia Federal - tem que ser da Polícia Civil, da Polí-
cia Militar, dos vários estados. E o que podemos fazer é urna ação
supletiva, de apoio. Apoio, o mais eficaz possível, com presídios,
treinamento, aumento de tecnologia, ações sociais, coordenação de
ações sociais, ações preventivas antidrogas. Isso o Governo Federal
pode fazer, mas não é função das Forças Armadas, ou melhor, não é
sua destinação constitucional. Elas são brasileiras, vão ajudar o Esta-
do onde for necessário. Mas é na fronteira. Porque aí é destinação, aí
é a soberania do País, mas não é na rua, para deixar bem claro isso.
Dito isso, nós vamos ter que olhar para as nossas Forças Armadas
com essa visão desse Brasil renovado pelas circunstâncias nacionais e
internacionais e um Brasil que tem ambição de ser um país decente, e
que, portanto, precisa ter Forças Armadas treinadas e equipadas.
Devo assinar, esta semana, algumas diretrizes no que diz respeito a
reequipamento de Forças Armas, porque os senhores sabem, melhor
do que eu, que tudo isso é custo e leva tempo. Mas tenho a dizer que -
gosto de repelir uma frase do general Zenildo - que as Forças Armadas
não podem ser mais ricas do que o país ao qual elas servem. Também
não podem ser mais pobres. Tem que haver um equilíbrio nessa matéria.
Estamos buscando esse equilíbrio. Nunca deixamos de prestar atenção.
No caso específico da Aeronáutica, há uma preocupação maior,
por razões que são, também, de conhecimento geral. Vamos atender,
dentro do possível, essas aspirações, que são legítimas, de reequipa-
mento, ponderando sempre esses recursos, as possibilidades, mas va-
mos ter aí um compromisso ativo, como também para com as outras
Forças. Mencionei a Aeronáutica porque me parece que é onde a
questão de equipamento é mais sensível nesse momento.
O mesmo diga-se com relação à questão que mencionei, de passa-
gem, que é a questão salarial, que aflige a todos os brasileiros e, so-
bretudo, os brasileiros que servem ao Estado. O Estado brasileiro é
um Estado modesto, é um Estado onde há abuso de poucos. E há75
76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma sub-remuneração da imensa maioria. E essa sub-remuneração é
inversamente proporcional à qualificação e à capacitação das pesso-
as, ò que é o mais triste. Nós temos limites de remuneração.
O Executivo, especialmente. O Executivo brasileiro é parco de sa-
lários, parco de tudo. Bom, não podemos mudar isso do dia para a
noite. Mas vamos, também, encarar essa questão com muita objeti-
vidade. Como eu disse aqui, acho que no ano que vem o setor priva-
do - já está começando - o setor privado vai poder ter uma elevação
maior de produtividade. Espero que o setor público também.
Acho que é possível - não quero dizer uma palavra que possa ser
mal interpretada, sobretudo pelos meus assessores económicos - mas
acho que vamos ter que olhar isso. As pessoas têm que saber para
onde é que elas vão. Qual é o objetivo? Se não pode agora, quando
vai ser possível? Qual vai ser o horizonte de recuperação da condi-
ção, eu diria até que da condição mínima de dignidade profissional.
E me refiro não apenas aos militares, porque temos o setor civil do
Estado também, que tem tido uma compreensão grande.
Começamos a recuperar algumas carreiras. O senhores têm visto
aí. Nós temos feito um esforço. E sempre difícil. Mas não quero elidir
esse termo da discussão, porque não é meu jeito de ver. Não estou
negando as dificuldades, mas eu reconheço a necessidade. E assim
como disse, na questão de equipamento, vamos ter diretrizes. Essas
serão breves, espero, também — na Casa Civil há estudos dessa maté-
ria, não posso dizer porque não li - mas espero ter, também de uma
forma bastante concreta, um escalonamento que permita ter um ho-
rizonte de recuperação salarial que é necessário para que possamos,
enfim, enfrentar as grandes questões para as quais estamos sendo
desafiados pela própria sorte do Brasil neste momento.
Eram essas as palavras que eu queria trazer. Perdoem-me. Como de
hábito, falei além do limite. Mas é que me entusiasma sempre falar
sobre o Brasil.
Muito obrigado.
