 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Discurso na cerimónia de entrega, pela
frente parlamentar de turismo, da "Carta de
Goiás" - Agenda Única de Turismo Nacional
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE MARÇO DE 2000
Excelentíssimo Senhor-.Ministro de Esporte e Turismo, Rafael Greca; Se-
nhor Ministro-Chefe da Secretaria Geral da Presidência da República,
Aloísio Nunes Ferreira; Senhores Governadores Mário Covas e Espiri-
dião Amin, que nos dão a honra da presença; Deputada Nair Lobo, tão
eloquente no seu discurso; Deputado João Pizzolatti, Senhoras e Senho-
res que aqui se encontram, nessa reunião; Senadores; Presidente da Em-
bratur, Caio Luiz de Carvalho; Deputados; Senhoras e Senhores,
Tenho dito, algumas vezes, que uma das tarefas mais difíceis, do pon-
to de vista do cerimonial ~ ainda bem que nenhum de nós entende
dele -, para o Presidente da República, é que ele é o último a falar. É
como um comício - aqui há muitos deputados que sabem como é
isto: o último leva uma tremenda desvantagem, porque tudo já foi
dito. Então, tem que inventar.
Eu estava pensando o que inventaria. Primeiro, contrataria logo
o Governador Éspiridião Amin. Sabe por quê? A Inglaterra tem uma
pessoa com uma função que se chama clap. Cada um que entra, ele
"pá, palmas". Esse é o melhor de todos que já vi até hoje. Agora, ele
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
só puxa palmas para Santa Catarina. Não dá. Vamos puxar palmas
para o Brasil todo. Então, vou contratar o Governador para ser o
nosso introdutor no turismo.
E não deixaria o Governador Mário Covas sem função, também.
Não teria cabimento. Como ele está sempre de bom humor, não vejo a
razão da reclamação, ele seria, precisamente, o homem a dar, depois
das palmas, as boas-vindas. E eu seria só o apresentador da festa.
À parte esse estado de ânimo que me foi suscitado pela maneira
tão simpática e informal com que os senhores trazem essa "Carta de
Goiás", essa carta do turismo, eu queria, também, lhes fazer algumas
poucas considerações sobre o que foi dito e sobre, talvez, o que ainda
não tenha sido dito.
Eu estava pensando aqui: turismo, basicamente, é cultura e civili-
zação. Por quê? Como é que as pessoas começam a se descobrir, em
primeiro lugar? É quando se descobre o outro. Não vou entrar em
grandes filosofias, porque não é o caso. Mas, para a gente saber
quem é, tem que comparar, tem que ver qual é o outro, a "alterida-
de", quem é o outro.
Historicamente, no passado remoto, o outro só se achava na guer-
ra, com grupos brigando entre si. Isso foi durante muito tempo. De-
pois, veio o comércio. O comércio, nos tempos clássicos, era chamado,
em francês lê doux commerce, o comércio doce, amável. Porque no
comércio se fala. Na guerra se mata. Em geral, vinham juntos, guerra e
comércio.
Mas foi assim que, de alguma maneira, as pessoas foram acumu-
lando informação sobre si próprias, comparando-se aos outros, so-
bre os outros e constituindo um cabedal de cultura. Mais tarde,
essa cultura foi sendo socializada e as formas de civilização foram
adocicando as relações entre as pessoas.
Li, recentemente - corno não tenho muita ocupação, porque o
Aloysio faz quase tudo o que tenho que fazer aqui, na Presidência -,
reli um famoso romance, Memórias de Adriano-, que é uma maravi-
lha. É uma maravilha, de uma senhora, aliás - vejo a Deputada Ma-
ria Elvira feliz com a referência, a Nair também -, extraordinária,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000 161
em que se vê um imperador romano, na época em que Roma se ex-
pandia, aliás, estava quase no fim da expansão de Roma, das con-
quistas. Ele, admiravelmente, no romance, vai descobrindo os ou-
tros e vai, ao mesmo tempo, guerreando, matando e, ao mesmo tem-
po, reconhecendo e, enfim, vendo o que era Roma e fazendo
reflexões, podendo entender melhor Roma e a função do Império, os
limites do Império Romano, aos descobrir os bárbaros, os outros.
Bem, isso se repetiu muitas vezes, na História. Quem conheceu e
quem conhece, agora - já vamos fazer os nossos 500 anos -, quem
andou lendo sobre o Brasil nestes 500 anos, nós podemos ver, os
relatos sobre o Brasil são dos viajantes, Hans Staden, por exemplo. E
há muitos. A historiografia do Brasil, para saber o que aconteceu no
século XVI, é parte de anotações de viajantes que descobrem o outro.
E isso, mais tarde, no Século das Luzes - o século XVIII - se trans-
forma na grande forma de conhecimento. Para o meu gosto, o me-
lhor de todos é Montesquieu. Estou, de novo, apaixonado por Mon-
tesquieu, como já disse em alguma outra oportunidade, porque reli,
recentemente, também - nos meus momentos de folga -, um livro de
um ex-Primeiro-Ministro da França sobre Montesquieu. Fiquei com
inveja. O autor chama-se Alain Juppé, que era Primeiro-Ministro da
França, saiu do governo e escreveu um livro admirável sobre Mon-
tesquieu. Não é só sobre a biografia dele, mas sobre a história das
ideias dele.
Os que leram O espírito das leis sabem que eu traduzi para o
português esse livro, de modo que conheço Montesquieu. E O es-
pírito das leis, que é um dos fundamentos da filosofia moderna, da
compreensão das sociedades modernas, está ali. E está no quê? No
reconhecimento da diferença. Cada povo tem sua cultura, tem
seus costumes, as leis são relativas a esses costumes. Há uma natu-
reza das leis, natureza entre aspas, que é afim com a cultura da-
queles povos. E como é que ele chegou a isso? Viajando, compa-
rando, lendo textos de viagem.
O turismo é, portanto, basicamente, a maneira de um conhecer o
outro. É uma forma de agregar valor cultural a si mesmo e, pouco a
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pouco, descobrir o que se é, comparando-se com os outros, e, na
medida do possível, haver um aprimoramento nas relações huma-
nas, através desses contatos múltiplos.
Então, a função turística é civilizatória. É fundamental para o
mundo contemporâneo. Se nós quisermos menos guerra, como nós
queremos, teremos que ter mais turismo, para conhecermos mais
uns aos outros e nos reconhecermos.
Os que são de Santa Catarina - para, novamente, puxar aí a brasa
para a sardinha do Governador - são invadidos, todos os anos, por
legiões de argentinos. Mas que belas legiões, hein? E não me refiro só
às argentinas, não, os argentinos também. Porque vêm com bons
propósitos, com recursos, vêm para desfrutar as praias admiráveis.
Falei de Santa Catarina, mas isso se espraia pelo Brasil. Quer di-
zer, é uma forma de sermos conhecidos e de conhecermos os outros.
E essa forma fica tanto mais agradável quanto ela rende. Ela rende.
Portanto, não é só civilizatória a função do turismo. Ela é uma fun-
ção económica e cada vez mais importante.
Vê-se hoje, aqui, com orgulho, que chegamos aos 4 milhões e
800 mil turistas. Quantos foram na Espanha? Cinquenta milhões?
Foram 47 milhões. Estamos longe. Mas quantos eram em 94? i
milhão e 800 mil. Eu, mais ou menos, acompanho os números.
Um milhão e oitocentos, quer dizer, houve um grande progresso.
É o começo, mas é um começo importante, porque isso rendeu
divisas. Atrás das divisas, rendeu cultura. Porque, para que a pes-
soa volte ao Brasil, precisa ser bem tratada, senão não volta. Pre-
cisa haver também, portanto, educação.
Mas não só isso. Se não tiver saneamento básico, fica difícil. E a
ecologia se beneficia. A mim me horroriza ver, como vi, nesse carna-
val, as praias do Rio invadidas sei-lá-pelo-quê; não se podia usar as
praias. Não é de responsabilidade federal, não, é que não se chegou,
ainda, a uma definição das formas básicas de saneamento nas cidades
brasileiras. A Constituição não deixou muito claro, outra parte por
falta de iniciativa, mas tem que resolver essa questão, porque não
tem sentido convidar turistas para virem às melhores praias - que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
não são só as do sul, as do Rio também, as do Nordeste também, e
por aí vai - e, de repente, não termos saneamento básico, não termos
os cuidados necessários com o meio ambiente.
Para dar um exemplo oposto: nada me emocionou mais, nos
últimos tempos, do que uma viagem que fiz à Amazónia. Fui a um
lugar chamado Mamirauá, que é uma região de floresta inundada.
É uma coisa única no mundo. Durante seis meses, a floresta amazô-
nica fica inundada. Ainda assim, as árvores que estão acima das
águas são enormes.
Não há nada mais impressionante do que andar num pequeno
bote, por essas águas. De repente, um macaco pula para um lado,
outro para outro. É um peixe imenso que salta. Há uns macacos que
são de penugem branca. É uma coisa admirável. Num silêncio corta-
do só pelo barulho da natureza. E absolutamente preservado.
Quer dizer, nem tudo, portanto, é só o de que eu me queixei aqui,
de praias que estão estragadas pela falta de cuidado ambiental. Já
temos uma consciência de meio ambiente, que é crescente. E vê-se,
agora, esse imenso esforço que estamos fazendo para deslanchar o
Programa Pantanal, com recursos do BID, mas pagos pelo Governo
Federal, para fazer realmente o que é necessário fazer para preservar
a outra maravilha que nós temos, que é o Pantanal.
Praias - aqui já foi dito -, praias, Amazonas, o Pantanal, o
cerrado, enfim, essas coisas todas, no seu conjunto, dão uma di-
versidade que é rara de se obter hoje em dia. E mais: se pode até
mesmo globalizar um pouco isso, porque você pode ir à Patagô-
nia e tem gelo; pode ir para a Amazónia, que é o oposto disso. Os
pacotes de turismo da Europa podem ser pacotes transnacionais
aqui, no nosso território das Américas também, para ver essa vari-
abilidade. Ou, se se quiser, se vai um pouquinho mais adiante, se
atravessam os Andes - eu vim de lá, outro dia. É um outro espetá-
culo extraordinário, sobretudo no inverno - ver os picos andinos
totalmente gelados. E, logo em seguida, se chega num calor de for-
nalha, quando é o verão, lá em Buenos Aires ou no Brasil. Essa
diversidade é enriquecedora também.163
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mais ainda: além de, realmente, o turismo permitir toda essa
questão relativa ao meio ambiente, esse tipo de preocupação gera
emprego, como aqui foi dito. Gera emprego e requer qualificação
para esse emprego. Portanto, é uma atividade económica civilizató-
ria e fundamental do mundo moderno, porque é onde mais é possí-
vel gerar emprego, gerar conhecimento mútuo e melhorar a quali-
dade de vida.
Isso tudo é o turismo. Se é tudo isso, é natural que tanta gente se
reúna, como vocês se reuniram, para ver quais são os gargalos do
turismo. Há vários. Aqui, vou ler com atenção. E, suponho, o Go-
verno dará uma resposta, naturalmente, às demandas. Algumas sei
que existem. Essa Confederação Nacional de Turismo está embar-
gada por uma outra confederação e, enquanto a Justiça não decide,
o Governo não tem voz ativa na matéria. Há outras que foram
aqui mencionadas, de financiamento.
Quero lhes dizer que, se se quiser fazer pesca de turismo, o Pro-
naf financia. E se quiserem um financiamento para pequena empre-
sa, também o Brasil Empreendedor financia. Está financiando em
grande quantidade. Os recursos existem, estão sendo usados abun-
dantemente e a taxa de juros é bastante razoável. Os economistas já
diriam que é excessivamente baixa, mas não é o nosso pensamento
porque, realmente, é uma taxa de juros apropriada, com prazo de
carência. Há já os mecanismos. Então, a outra questão importante
é que o setor saiba quais são os mecanismos que já existem para o
pequeno turismo, para o médio turismo, para a pequena empresa
que se organize. Já existem mecanismos e esses mecanismos estão
funcionando.
A outra questão diz respeito a financiamentos maiores. Imagino
que aqui haja uma demanda na questão do BNDES, que é uma insti-
tuição que tem uma outra vocação. Ela entra em questões de reestru-
turação, em questões de grande escala, mas, de qualquer maneira, va-
mos olhar essas demandas com todo o carinho. Certamente a verifica-
ção da possibilidade de recorrer ao Prodetur n° 2, no que diz respeito
ao Nordeste, apesar das dificuldades, que não são próprias da admi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 2.000
nistração daqui, mas dizem respeito às complexidades internacionais.
O financiamento do BID é sujeito a uma série de regras, que vão além
das nossas e que, muitas vezes, embora haja dinheiro disponível, por
complexidades que não quero entrar em detalhes aqui, não podemos
usá-las, porque, ao usá-las, infringimos não-sei-o-quê. Enfim, há muitas
regras. Mas, independentemente disso, tanto o BNDES quanto o BID,
através do Prodetur, são mecanismos que vamos precisar atualizar para
que eles possam servir melhor aos interesses dessa indústria de turismo.
Queria, finalmente, dizer-lhes o seguinte: embora se saiba o que
acabei de dizer - e todos os senhores sabem melhor do que eu, de
experiência e de vida próprias - do significado do turismo, embora
haja medidas que possam ser tomadas do ponto de vista burocrático e
governamental, embora haja medidas legislativas que devam ser to-
madas, há uma coisa que é insubstituível, que é a ação do empresário,
do empreendedor. Essa é insubstituível.
Há muitos anos, escrevi um livro sobre os empresários, no co-
meço dos anos 6o - acho que foi publicado em 63, por aí -, uma
pesquisa que tinha feito, entre 61 e 62, sobre os empresários naci-
onais e o desenvolvimento. Naquele momento, a pesquisa que fiz
me surpreendeu muito, porque eu tinha uma outra ideia do que
fossem as coisas e verifiquei que, efetivamente, havia uma espécie
de déficit de iniciativas.
Fala-se muito de déficit do Governo. Fala-se muito da falta de
governo: "O Governo não fez isso, não fez aquilo, não fez aquilo
outro." Pois bem, não podemos deixar que exista um déficit de inici-
ativa. E isso o Governo não pode fazer. Há algo que só os Senhores e
as Senhoras são capazes de fazer, porque só os Senhores e as Senhoras
se arriscam, têm ousadia, podem ganhar, mas também podem per-
der o recurso. Tomam, portanto, decisões que são importantes.
Isso é tão importante quanto o resto das ações. É tão importante
existir legislação adequada, financiamento adequado como existir a
capacidade empresarial e, realmente, a vontade empresarial, que,
basicamente, significa, no mundo de hoje, conhecimento, sem o que
não adianta ser empresário, assumir o risco, ter um certo gosto pela165
166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aventura - não pode ser muito, porque a empresa quebra -, mas um
certo gosto pela aventura, que nós, do Governo, não podemos ter
porque estamos aventurando o dinheiro que não é nosso. Estaría-
mos aventurando o dinheiro que é do povo. Temos muito mais limi-
tes até mesmo na criatividade, na imaginação, do que os empresári-
os, os Senhores que participam desse mecanismo.
Agora, se houver, como vejo que há, chama daqueles que acredi-
tam no turismo, se houver, como vejo, pelo que ouvi de que há a
decisão de avançarem mais, se houver, como há, apoio do Congres-
so e se houver, como há, disposição do Governo, aí, creio que esses
4 milhões e 800 mil turistas que recebemos do exterior, fora os
vários milhões, talvez até mais importantes do que os que vêm de
fora, que são os do turismo interno, que é o que conta para um país,
havendo esse turismo interno, nós vamos para a frente.
E para que possamos garantir esse turismo interno, o fundamen-
tal que o Governo tem que fazer é garantir condições macroeconô-
micas saudáveis. Só foi possível aumentar o número de turistas, in-
ternos sobretudo, por causa da estabilidade. Quando houve abalo
da estabilidade, se abalou o Brasil. Agora, estamos vendo os índices
de inflação, outra vez, caindo, e caindo bastante, a moeda nacional
se valorizando outra vez. Isso é importante. Havendo isso, havendo
esse compromisso, como há, do Governo de manter condições ma-
croeconômicas positivas, havendo taxas de juros mais condizentes
com a possibilidade das pessoas, haverá mais gente viajando, haverá
mais pacotes que possam ser facilitados, haverá mais tudo.
Portanto, novamente, como o turismo é uma função económica,
isso é tão importante quanto as outras medidas, que também são
importantes e que são mais específicas, dessa forma de atividade que
é, ao mesmo tempo, lazer, cultura e economia. Mas a economia não
pode ser posta à margem, tanto no sentido do apoio que o Governo
tem que dar quanto no sentido mais amplo da nossa capacidade,
como Nação, de entendermos que não podemos dar passos que pre-
judiquem, o equilíbrio macroeconômico, porque, se prejudicarmos o
equilíbrio macroeconômico, tudo o mais vai por água abaixo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 2000
Mas como não queremos ir por água abaixo, queremos ir por
água acima, seja no rio, seja no mar, nadando bem para não nos
afogarmos, tenho a absoluta convicção de que nós, com esse ânimo,
com esse entusiasmo que vejo aqui presentes, vamos, sim, nadar rio
acima e vamos saber surfar as ondas, se eventualmente aparecerem, e
pegar um jacaré, como se dizia quando eu era menino, no Rio de
Janeiro, vendo aquelas ondas imensas do Leblon, que sempre me as-
sustavam um pouquinho, mas que nunca deixei de me arriscar em
entrar nelas. E vamos entrar nelas e sair sem ser de cambulhada. Sair
bem, felizes, com uma crença cada vez maior no Brasil e no turismo.
Muito obrigado por tudo que disseram.167
