 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso na Sessão Solene da
Assembleia da República Portuguesa
LISBOA, PORTUGAL, 8 DE MARÇO DE 2000
É com imenso prazer que me dirijo aos representantes do querido
povo português. A ocasião é única. Celebramos, Portugal e Brasil,
500 anos da gesta de Pedro Álvares Cabral. Comemoramos cinco
séculos de história comum, de uma história plena de futuro, de
uma história com vocação universalista.
São muitas as razões que justificam o aplauso no Brasil e em Por-
tugal ao V Centenário do Descobrimento. Não me pretendo exausti-
vo. Prefiro concentrar-me em um motivo que sei interessar a esta
Casa, comprometida como ela é com os destinos de Portugal, com
sua presença no mundo. Quero ressaltar o fato de que a aproxima-
ção entre nossos povos tem sido construída, desde 1500, sob o signo
do universalismo, de interesses e valores ecuménicos.
Os estudiosos já nos fizeram compreender que o adiamento da
Terra de Vera Cruz não se deu por acaso. O Novo Mundo estava na
rota do capitalismo comercial. O Brasil foi revelado ao Ocidente na
esteira da globalização das trocas. Mas isto não ocorreu de maneira
mecânica, aleatória. A conquista se fez, sabemos todos, segundo o
espírito empreendedor da Corte manuelina, segundo a mesma "ética
144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aventureira" que Sérgio Buarque de Holanda consideraria mais tar-
de o "elemento orquestrador por excelência" do território brasileiro.
Da epopeia de Cabral às entradas e bandeiras foi providencial a ca-
pacidade do português de desvendar novos caminhos, sempre com
maleabilidade.
Fernando Pessoa disse uma vez que "nunca um verdadeiro portu-
guês foi português, foi sempre tudo". Outra não é a mensagem que se
extrai da formação do povo brasileiro. O colonizador soube transi-
gir e se adaptar às culturas indígena e africana, criando o tipo versa-
do nos trópicos a que tantas loas fez Gilberto Freyre. O tempo viria a
confirmar que a lição foi bem aprendida, com a acolhida pelo Brasil
nos últimos 150 anos de contribuições étnicas de todos os continen-
tes. Somos, mais do que nunca, híbridos, lusitanamente híbridos.
Permitam-me recordar que durante um hiato de nossa história
faltamos ao ideal de congraçamento democrático. Refugiamo-nos no
arbítrio, sob um discurso nacionalista, de costas para a comunidade
internacional. Mas foi com convicção redobrada na democracia que
retornamos à normalidade institucional. Afastamos de vez o estigma
do autoritarismo e retomamos o diálogo com o mundo, inclusive
para defender, com o amparo da opinião pública interna, o valor
universal da democracia.
Não faço esta digressão histórica por gosto académico, mas imbuí-
do da responsabilidade de homem público, com olhos postos no pre-
sente. Brasil e Portugal hoje comungam do sentimento de mais estrito
repúdio à intolerância política e étnica, manifeste-se ela dentro ou fora
de nossas fronteiras. O Brasil que faz questão de situar o respeito à
democracia como condição para ingresso e permanência no Mercosul
é inteiramente solidário com a preocupação do Governo português
em não aceitar recrudescimento autoritário em solo europeu. Já se foi
o tempo dos autocratas, das sociedades divididas.
Quero dizer também a esta Casa que o Brasil está atento à sorte da
democracia em todo o mundo lusófono. Em Angola, onde se renovam
as expectativas de consolidação do processo democrático, é imperati-
vo que a Unita renuncie à luta armada e aceite, sem subterfúgio, as
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
regras da prática eleitoral. No Timor Leste, que será o oitavo membro
da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, estamos comprome-
tidos em cooperar com a fundação e o desenvolvimento do novo Esta-
do. Irei ao Timor ainda este ano. O Brasil está, portanto, associado a
Portugal no propósito de contribuir para que os horrores da guerra,
da violência, da fome e da miséria sejam erradicados de uma vez por
todas de Angola e do Timor. Vamos lutar para que ali, como em Mo-
çambique, ora sob o flagelo das inundações, possam vingar a dignida-
de social e a esperança.
Sem as agruras das situações-limite observadas na África e na Ásia,
são crescentes as dificuldades, mesmo nas democracias consolidadas,
para atender às expectativas por maior progresso e bem-estar social.
Os constrangimentos externos à gestão pública são cada dia mais agu-
dos, sobretudo aqueles decorrentes do protecionismo comercial e da
especulação financeira. Estamos sujeitos tanto às práticas unilaterais
quanto ao irracionalismo dos mercados. Daí a urgência de alcançar-
mos simetria nas trocas internacionais e maior previsibilidade nos flu-
xos de capital. Insisti sobre essas questões, na companhia do Primeiro-
Ministro António Guterres, em reunião realizada ano passado em Flo-
rença com outros líderes socialdemocratas.
Apraz-me perceber a afinidade dos objetivos que hoje se perseguem
no Brasil e em Portugal. Coincidimos em perseguir eficiência económi-
ca com equidade social. Reconhecemos o papel primordial do merca-
do na geração de riquezas, mas prezamos a função insubstituível do
Estado como garante da coesão social. Estamos empenhados em avan-
çar os respectivos processos de integração, mas não descuramos do
objetivo mais amplo de associação dos mercados regionais. Continua-
mos, Brasil e Portugal, universalistas.
O transcurso dos 500 anos ocorre sob a presidência portuguesa da
União Europeia. Não há de ser uma coincidência fortuita. Já fiz saber
ao Primeiro-Ministro Guterres que Portugal pode contar com o Bra-
sil para a consecução da meta que lhe é cara de impulsionar a associ-
ação entre a União Europeia e o Mercosul. Os benefícios serão vulto-
sos, de lado a lado. Mantemos a firme expectativa de um acesso mais145
146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desimpedido ao mercado agrícola europeu. O retorno para a Euro-
pa virá nos ganhos de escala para seus investimentos, agora que o
Mercosul se fortelece com a associação do Chile e da Bolívia e com os
vínculos crescentes com a Comunidade Andina. Estejam certos de
que a América do Sul logo constituirá uma região integrada e econo-
micamente coesa. Será cada vez mais um espaço de paz, democracia e
prosperidade. A União Europeia é parceira privilegiada nesse proces-
so, como bem o deseja Portugal.
É com esta nota de confiança que concluo minhas palavras. Confi-
ança em um futuro partilhado, que inclua nossos vizinhos. Confian-
ça no progresso com justiça social. Confiança na democracia e em
nossa capacidade de sermos dela guardiães. Confiança no universa-
lismo lusófono. Confiança no encantamento mútuo que desde Pêro
Vaz de Caminha aproxima brasileiros e portugueses.
Muito obrigado.
