 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso no jantar oferecido pelo
Presidente da República Portuguesa,
Jorge Sampaio, no Palácio da Ajuda
LISBOA, PORTUGAL, 8 DE MARÇO DE 2000
Desejo, antes de tudo, agradecer ao Presidente Jorge Sampaio e à sua
esposa, Maria José Ritta, o gesto de nos receber no Palácio da Ajuda,
uma demonstração a mais da fidalguia que distingue o estimado ca-
sal, amigo do Brasil, amigo dos brasileiros.
A convivência com o Presidente Sampaio me faz nutrir um
apreço cada vez maior pelos sítios históricos de Portugal. Já me
sinto cativo do Palácio da Ajuda, onde se evoca o nascimento de
nosso rei comum, Dom João VI. Também me percebo próximo ao
Palácio de Belém, que hospedou, na passagem do ano, mostra so-
bre a Carta de Pêro Vaz de Caminha, cujo catálogo tive a satisfa-
ção de prefaciar, juntamente com o Presidente Sampaio.
Ressaltei no prefácio que o prestígio que até hoje cerca a Carta a
Dom Manuel I não decorre apenas dos dotes narrativos do escri-
vão. Resulta também, ou sobretudo, do fato de que o encontro de
etnias descrito por Caminha vingou, e vingou bem, dando margem
a universo civilizatório dos mais profícuos, que se tem caracteriza-
do, em ambos os lados do Atlântico, pela plasticidade cultural,
pela propensão a assimilar influências dos mais diversos povos. É
148 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sobre a atualidade do lastro cultural que une Brasil e Portugal que
gostaria de dizer algumas palavras hoje à noite, inspirado por nos-
sos anfitriões, Jorge Sampaio e Maria Ritta, que tanto cultivam um
legado humanista que também é nosso.
Jaime Cortesão costumava lembrar-nos que o Portugal que se des-
locou aos trópicos em 1500 foi um Portugal que se renovava em ideias,
que substituía um classicismo dogmático por uma cultura nova, de
base experimental e certamente mais universalista. A literatura de via-
gens nos confirma o gosto dos portugueses da época pela observação
das terras, mares e de outros povos, sob a presunção de que a humani-
dade comportava uma diversidade de raças, crenças & costumes.
Mais tarde veio a Contra-Reforma, que inibiria o livre pensar,
mas não desmentiu o pendor universalista da cultura lusitana. A arte
foi colocada sob a égide da fé, mas permaneceu transitiva, em diálo-
go permanente com as culturas vizinhas. Basta lembrar o vigor do
barroco português, tanto mais expressivo quanto atento ao que se
passava na Itália e na França.
Foi exatamente do poder de irradiação da arte sacra lusitana que se
beneficiaram os santeiros, talhadores e escultores que no século XVIII
deram forma ao barroco brasileiro, que antecipou no plano artístico a
maioridade do Brasil. Manuel da Costa Ataíde, Mestre Valentim e,
com nota de louvor, António Francisco Lisboa, o Aleijadinho, mos-
traram que a nação híbrida que se gestava nos trópicos já era suficien-
temente madura para aclimatar às condições locais os códigos estéti-
cos da Contra-Reforma, imprimindo leveza às imagens sacras, tradu-
zindo de maneira própria seu misticismo, sua religiosidade.
Tornou-se corrente a leitura de que o modernismo afastou o Brasil
de Portugal. A Semana de Arte Moderna de 1922 teria libertado o País
da sintaxe lusitana. Penso diferente. Se os modernistas fizeram com
que a cultura brasileira passasse a se auto-referenciar, sobretudo nos
campos da pintura e da literatura, como lembra António Cândido,
isso se deu pela valorização de um traço inscrito em nossa matriz lusi-
tana, qual seja, a capacidade de processar o diferente e produzir algo
novo, singular. Deixamos de utilizar a ênclise, mas assumimos de vez a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
gramática de assimilação criativa que nos legou Portugal. Tanto é que
Mário de Andrade teve como referência maior o Aleijadinho, que
chamava de "mulato façanhudo", que "lembra tudo".
A gramática que o Brasil partilha com Portugal não faz tabula
rasa das diferenças nacionais, como desejava a mentalidade autoritá-
ria que esteve hegemónica por um tempo cá e lá. Não buscamos um
luso-tropicalismo amparado em atributos atemporais, que neutrali-
ze as especificidades brasileira e portuguesa. Gostamos daquilo que
singulariza cada nação. Não queremos reduzir o fado a bossa-nova,
ou vice-versa. Preferimos a caracterização que nos faz Boaventura de
Sousa Santos de "culturas de fronteira", que coincidem em ser per-
meáveis ao que vem de fora, mas mantêm forte heterogeneidade in-
terna. Somos pela unidade na diversidade.
Para culturas com tamanha vitalidade e capacidade de projeção
como a portuguesa e a brasileira, a aproximação entre seus agentes
culturais dá-se de maneira natural, sobretudo diante dos recursos tec-
nológicos hoje disponíveis. Mas estou convencido de que o Estado ain-
da tem papel válido a desempenhar, sinalizando caminhos, criando
incentivos, oferecendo amparo institucional para a difusão da cultura,
inclusive numa escala ampla, que abranja o mundo lusófono.
Daí minha confiança na Comunidade dos Países de Língua Portu-
guesa. Urge reconhecer o significado estratégico da CPLP. A língua é
mais do que nossa pátria. É trunfo para uma presença internacional
mais nítida e diferenciada. Se, por paradoxal que possa parecer, a
globalização tem trazido consigo o multiculturalismo, há de se ter
uma face própria para ganhar visibilidade, para negociar espaço, o
que passa pela valorização de nosso acervo linguístico, onde está codi-
ficado o que somos, o que aspiramos a ser.
Sei do interesse dos países lusófonos da África e da Ásia em promo-
ver a língua portuguesa. Sei também da aspiração desses países por
cooperação em áreas como o ensino básico e política de género. É
fundamental que sejam assistidos. Sendo hoje o Dia Internacional da
Mulher, ressalto aqui a contribuição prestada pela Primeira Conferên-
cia de Mulheres da CPLP, realizada há pouco em Salvador, Bailia.149
150 PRESIDENTE FERNANDO HEN.RIQUE CARDOSO
A CPLP saberá cumprir seu ideal. E estou certo de que essa tam-
bém é a expectativa dos Senadores José Sarney e Jorge Bornhausen,
que tanto contribuíram como Presidente da República e como Em-
baixador em Lisboa para o desenvolvimento da Comunidade.
As iniciativas dos Governos brasileiro e português alusivas aos
500 anos também constituem instrumentos valiosos de promoção da
lusitanidade. Não penso apenas no acordo-quadro que estaremos
assinando em breve, atualizando os vínculos normativos entre os
dois países, inclusive no campo científico-cultural. Tenho em mente
ainda passos como o Projeto Resgate, que revolucionará a pesquisa
histórica sobre o Brasil Colonial, ou o Congresso Brasil-Portugal
Ano 2000, que está adensando o diálogo entre nossas academias em
dez diferentes áreas do conhecimento. Brasil e Portugal sairão dos
500 anos mais familiarizados com o passado comum e as potenciali-
dades de que dispõem para um futuro que queremos partilhado.
Este é o sentimento de todas as personalidades que estão envol-
vidas mais de perto com a programação dos 500 anos nos dois
lados do Atlântico. Penso aqui, entre outros, no meu querido
amigo Mário Soares, a quem me sinto unido não só pela estima,
mas pela vivência política e afinidade intelectual, como exercita-
mos na co-autoria do livro-entrevista O mundo em português.
Penso, também, no Vice-Presidente Marco Maciel, que divide com
Mário a presidência da Comissão de Honra das Comemorações
do V Centenário.
Concluiria minhas palavras revelando que os últimos meses me
deixaram surpreso com o número de países amigos que estão a rei-
vindicar, ainda que informalmente, primazia sobre o descobrimento
do Brasil. Chego a sentir-me lisonjeado por presidir um país de ori-
gem tão cobiçada. Mas quero dizer aos queridos anfitriões que so-
mos assediados em vão. Já definimos que a ascendência brasileira é
portuguesa. Não por fidelidade à frota de Cabral, por destemida que
tenha sido. Mas porque nos reconhecemos desde sempre parte da
alma lusitana, uma alma aberta, convidativa a outras culturas, e por
isto mesmo portuguesa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
É com esse sentimento perene de lusitanidade que peço a todos
que levantem suas taças e nos acompanhem, a mim e a Ruth, em um
brinde muito especial à saúde e felicidade do Presidente Jorge Sam-
paio e Senhora, a quem aguardamos em Porto Seguro no dia 22 de
abril. E brindemos também ao progresso e bem-estar de nossos po-
vos e à amizade que sabemos definitiva entre Brasil e Portugal.
Muito obrigado.151
