 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso na solenidade de entrega do
Prémio Luís Eduardo Magalhães
CAMARÁ DOS DEPUTADOS, BRASÍLIA. DF, 16 DE MARÇO DE 2000
Permitam-me que eu inicie essas poucas frases, que direi, de uma ma-
neira não convencional. Não nominarei ninguém.
Meus amigos, minhas amigas.
Isso basta.
Quero dizer-lhes que um fim de manhã, como este, é coisa rara na
política. A política, frequentemente, é o conflito, é o jogo de interes-
ses, é a paixão, é a incompreensão, é o obstáculo, é a luta, é áspera.
Mas há momentos e há pessoas que inspiram outra coisa: inspiram
comunhão. Esta é uma manhã de comunhão. E só pode haver esta
manhã de comunhão porque existiu o Luís Eduardo.
O Luís Eduardo, que era um apaixonado, que era um homem de
ideias, que brigava, que era objetivo, que era cordial, que era gene-
roso, que era amável, foi capaz, de alguma maneira, de transcender o
dia-a-dia da política para deixar uma marca, que é uma marca de
uma pessoa, de um ser humano. Eu gostava do Luís Eduardo como
pessoa, como gente. Nunca deixou de ser gente, mesmo quando está-
vamos em campos opostos - estivemos, em muitas ocasiões.
170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A nossa amizade se forjou e não foi na Presidência da República,
no Ministério, na Presidência da Câmara, na liderança do governo.
Não. Foi nos corredores deste Congresso, quando fazíamos a Consti-
tuição. Nem sempre concordávamos. Quase sempre discrepávamos.
Não obstante, essa capacidade que ele tinha de ser gente, de ser tão
amável, de ser tão gentil e, ao mesmo tempo, tão persistente e firme
nos seus propósitos, fez do Luís Eduardo uma pessoa excepcional.
Foi muito mais, foi político competente, foi um homem destemido,
mas era gente.
Só quem é capaz de ter essas qualidades humanas permite que nós
todos, aqui - que, como já disse o senador António Carlos, convergimos
em muita coisas, divergimos em outras, às vezes nos contradizemos -,
possamos, neste momento, nos unir. E nos unimos acima de tudo.
Com isso, não quero dizer que não esteja grato ao convite do PFL,
do Instituto Tancredo Neves, que não esteja feliz de estar vendo pes-
soas jovens trabalhando neste Instituto, vendo a formação de um
partido. Mas não estamos aqui por isso.
Estamos aqui porque houve alguém que deixou na nossa memória
o exemplo de que é possível uma convivência democrática, humana,
fraterna, a despeito das diferenças. Aqui, vejo gente de todos os par-
tidos. E aqui veio o Presidente da República, mas veio como pessoa.
Agradeço as homenagens, sobretudo do Senador António Carlos,
do presidente Jorge Bornhausen, as palavras que disseram a meu res-
peito. Mas vim como pessoa. Tenho certeza de que se o Luís Eduardo
estivesse aqui, o que ele queria ouvir de mim não seria nada formal.
Quantas vezes, quantas e infinitas vezes - e alguns aqui são testemu-
nhas -, depois de lutas muito árduas, aqui, no Congresso, nós nos
encontrávamos. Quando era possível, quando eu podia, no Tarante-
lla. Depois, não pude mais e ele vinha ao Alvorada. E quantas vezes,
depois de embates tremendos, ideológicos, as nossas conversas eram
tão doces, tão amenas, tão humanas. Isso é que faz, realmente, da
vida alguma coisa que valha a pena ser vivida.
Com isso não quero dizer que devamos e possamos, sequer, afas-
tar as convicções. Deus me livre. Queremos tê-las. Posições firmes.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
Precisamos tê-las, mas quero dizer que há momentos que transcen-
dem. E essa foi a sabedoria do Luís Eduardo. Essa capacidade de ser
um presidente da Câmara que, sim, foi forte e firme, ajudou a imple-
mentar reformas. E as fez. Mas, ao mesmo tempo, ele tinha essa qua-
lidade humana. É por isso que estamos, aqui, juntos, e com tanta
emotividade.
Claro, cada um tem seu estilo. Eu até ousaria, Senador António
Carlos, dizer que o Luís Eduardo tinha mais o meu estilo. E, ao dizer
isso, como ele era seu filho, não estou criticando o seu estilo.
Mas o importante não é o fato de cada um - que é o óbvio - ter o
seu estilo, é a capacidade que nós venhamos a ter, e tenhamos, de
sermos capazes de, a despeito de tais e quais diferenças, pensar no
país, de avançar dentro do possível, o quanto possível, nas coisas
importantes para o País.
Aqui, muitos de nós, fomos testemunhas de transformações muito
grandes neste país. Estivemos em lados opostos durante muito tem-
po. Convergimos em muitos momentos. Não foi fácil a convergên-
cia, mas entendemos a importância da convergência.
Foram mais do que justas as palavras do Senador Jorge Bornhau-
sen sobre o Presidente José Sarney. Assisti de perto a todo esse pro-
cesso. De perto e, muitas vezes, contra, quase sempre. Vi, também,
como as pessoas foram capazes de grandeza. A política e a história
não podem ser feitas a partir, simplesmente, de posições preestabele-
cidas, que não tomem em consideração as mudanças do tempo, que
não tomem em consideração os fatos da vida, que não tomem em
consideração as mudanças, até mesmo, de sentimento das pessoas.
Quem é dogmático, quem é intolerante, não faz política. Faz, tal-
vez, teologia. Faz, talvez, fundamentalismo. Faz prédica, mas não
muda o mundo.
E o político tem é que mudar o mundo. Ninguém muda o mun-
do sem generosidade, sem compreender o outro, sem aceitar a dife-
rença, sem, muitas vezes, relevar o que seja dito. Às vezes, as pala-
vras saem mais depressa do que o pensamento e não há nem tempo
de um arrependimento porque elas já foram fixadas. Quem imagi-171
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nar que a palavra que está fixada e que, por estar fixada, deve pro-
duzir uma reação imediatamente contrária, se engana. Às vezes, as
palavras saem mais depressa do que o coração gostaria e muito
mais ainda do que a razão permitiria. E é preciso dar um espaço
para que haja voltas. É preciso abrir um espaço para que haja uma
reflexão mais ampla.
Inspirado, mais uma vez, em Luís Eduardo, eu queria dizer que
assisti ao discurso, que foi lido pelo Senador Sarney, então Vice-Pre-
sidente da República, e que foi escrito por aquele, cujo nome, hoje, é
o nome que este Instituto do PFL ostenta, que é Tancredo Neves.
Naquele discurso, Tancredo Neves dizia uma coisa importante. De-
pois de tantos embates, depois de tantas lutas, depois de tantas trans-
formações em que conseguimos fazer uma confluência de forças, em
que o PMDB foi tão importante naquele momento - como ainda é
hoje, nessa confluência de forças, e, hoje, aqui representado pelo De-
putado Michel Temer -, depois de tudo isso, Tancredo nos deixou
uma frase muito simples: "Não vamos nos dispersar." Reitero essas
palavras pensando em Luís Eduardo e pelo Brasil. Peço a todos, e
quando digo todos, é a todos que chamei de irmãos, aqui, hoje, de
todos os partidos: não vamos nos dispersar. Vamos lutar para que
possamos ser dignos deste país e para que a memória de Luís Eduar-
do possa continuar a ser mais do que uma memória: uma força viva
a motivar o nosso dia-a-dia.
Muito obrigado.
