 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Discurso na solenidade de inauguração das obras
da adutora Jerônimo Dix-Huit Rosado Ma/a
MOSSORÓ, RN, 24 DE MARÇO DE 2000
Povo de Mossoró; Brasileiras; Brasileiros; Meus irmãos do Brasil,
Estou, mais uma vez aqui, no Rio Grande do Norte, para agradecer
a vocês. Agradecer o trabalho honrado, digno, sereno e firme dessa
imensa maioria de gente que está nesta praça e que acaba de rece-
ber com a água, com as bênçãos do arcebispo, o perdão de Deus
pelos pecados que cometeram, até mesmo pelos pecados daqueles
cuja barulheira não nos deixam ouvir. Mas, vamos seguir ouvindo,
de coração aberto, felizes, Prefeita, porque sabemos que uma Pre-
feita como a senhora que, quando encontra aqui o calor do povo,
encontra o calor porque trabalhou, porque tem o direito de exigir
mais, porque fez muito e muito fará pelo seu povo.
Também queria dizer que o nosso Governador do Rio Grande do
Norte é um homem honesto, corajoso, simples e batalhador. Nunca
foi a Brasília para pedir outra coisa que não fosse o apoio ao povo
do Rio Grande do Norte. Então, os Governadores que aqui me
acompanham, que são de outros estados, que são de vários partidos,
nós estamos aqui para prestar contas a este povo de Mossoró.
180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E para lhes dizer - nós, que somos velhos lutadores da democracia
- que é preferível ouvir os brados da má educação do que botar gente
na cadeia. O meu governo é um governo de liberdade. Nós lutamos
muito para fazer deste Brasil uma terra digna de ser vivida. E vamos
continuar lutando, para que o Brasil continue a ser o que ele é: um
país que avança, um país que se respeita, um Brasil que ama o verde e
amarelo acima de tudo. Porque o Brasil é nosso, não é de estripulias de
pessoas que não sabem nem pedir o que desejam, porque não têm
noção das dificuldades pelas quais o povo passa.
Fui, sim, inaugurar as águas, lá, no Patoxó. Lá estivemos e eu vi,
também, aquela imensa represa Ribeiro Gonçalves, que era inútil
porque não havia condições de transportar a água até às pessoas.
Agora, não. O que vimos aqui não é tudo, mas é a prova concreta
de que o Nordeste vai ter água, sim. E, se for necessário e possível,
terá do São Francisco, sim. Porque o Ministro terá capacidade de
convencer àqueles que têm dúvidas, válidas ou não. Temos compro-
missos com o Nordeste. Temos compromissos com esse povo sofrido.
E é por isso que, apesar da seca inclemente, uma das maiores da
História, não faltaram as frentes de trabalho, não faltou a disposição
do governo, de apoiar aqueles que precisam, agora, quando as chu-
vas vieram. Ainda esta semana eu estava com o Ministro da Reforma
Agrária, lutando para libertar 300 milhões de reais para o Pronaf,
porque o trabalhador do campo precisa é de recursos para plantar
na sua terra. Precisa de semente, precisa de apoio.
Mas nada disso funciona, se não houver água. A água é o símbolo
do futuro do Nordeste. E, quando um governador como o Governa-
dor Garibaldi faz o que está fazendo, com o apoio, repito, de todos;
quando a Prefeita faz o que está fazendo, é porque eles têm a mesma
consciência que o homem do povo tem, a mulher do povo tem, que
sofre e sabe que, para minorar o sofrimento, a principal questão, no
Nordeste, é a água.
É por isso, Governador, que estou aqui, mais uma vez. E me orgu-
lho de lhes dizer que, desta vez, vim com o Presidente da Câmara, vim
com o Presidente do PMDB, vim com senadores de todos os partidos,
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
vim com deputados de todos os partidos porque queremos testemu-
nhar ao Brasil o que está sendo feito aqui, no Rio Grande do Norte:
uma transformação, uma revolução silenciosa de gente que se dedica
efetivamente às causas populares.
Governador, ministros, não tenhamos dúvida: este é um grande
país. Nada, nada nos vai afastar do rumo. O rumo está traçado: é
um rumo de progresso, de trabalho, de emprego, de crescimento, de
controle da inflação, de responsabilidade, de não à demagogia, de
mais educação, para que algumas pessoas possam, pelo menos,
aprender a falar e não precisem de apitar. Precisamos disso. Precisa-
mos dar mais educação ao nosso povo.
Somos responsáveis por aqueles que não são capazes de se expressar de
uma maneira civilizada. Eles não são culpados. São inocentes, são pobres
inocentes que merecem o nosso apoio para que saiam do isolamento, para
que se juntem a nós e façam deste país um grande país, como estamos
fazendo. Sei que, se ouvirem, ao menos, já que não falam, se puderem pelo
menos ouvir, vão entender as coisas e vão ver que o Brasil vai para a frente
e que vamos, sim, trazer água, mais e mais, para o Nordeste.
Não tenham dúvidas aqui, em Mossoró: essa adutora Jerônimo Ro-
sado, que estamos começando agora, pedida pela Prefeita, bem como
as obras que a Prefeita pediu, há pouco, da barragem de Santa Cruz,
vai ser feita porque o Governo tem recursos para aquilo que é necessá-
rio. E não vai ser feita porque estou, hoje, aqui, não. É porque está no
programa do Governo. Este governo é sério. Não muda por demago-
gia. Faz o que prometeu fazer na campanha. E haverá a barragem de
Santa Cruz. E serão dezenas de milhares de hectares irrigados, com
muito esforço e trabalho.
Vim aqui para assegurar a continuidade desse mesmo espírito. E,
ao me despedir desse povo, ao agradecer mais uma vez o modo como
vi nas ruas desta cidade, ao aqui chegar, o apreço que têm pela Pre-
feita, pelo Governador e a gentileza que têm para com o Presidente,
vim pedir a esse povo - e só peço isso: que todos levantemos a mão,
numa afirmação pelo Brasil!
Viva o Brasil!181
