 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Discurso na solenidade de
inauguração das novas instalações
do Aeroporto Augusto Severo
NATAL, RN, 24 DE MARÇO DE 2000
Senhor Governador, meu querido amigo Garibaldi Alves; Senhor Presi-
dente da Câmara, Deputado Michel Temer; Senhor Ministro da Defesa,
Doutor Geraldo Quintão; Senhor Ministro do Meio Ambiente; Doutor
José Sarney Filho; Senhor Ministro da Integração Nacional, Fernando
Bezerra; Senhor Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro Carlos Baptis-
ta; Senhor Vice-Governador do Estado, Doutor Fernando Câmara Freire;
Senhores Senadores; Senhores Deputados; Personalidades aqui presentes,
Eu queria juntar a minha alegria à alegria do Governador. Se algu-
ma coisa é possível fazer - e muitas se podem fazer - pelo Nordeste, é
definir as prioridades do Nordeste e dar consequência a elas.
Hoje, o governador me propiciou um dia de satisfação, por ver
seguir adiante a obra de irrigação e de oferta de águas. Não vou
esquecer, jamais, um dia em que estive na terra do Aluízio Alves, em
Angicos, e vi um espetáculo semelhante ao de hoje, em Mossoró,
quando, de repente, se aperta um botão e a água jorra para a alegria
da população. Essa alegria imediatamente se traduz em fatos concre-
tos, porque cai a mortalidade infantil. Lá, em Angicos, caiu, Procuro
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
acompanhar as consequências desse tipo de ação. Lá, em Angicos,
caiu a mortalidade infantil. A busca de hospitais cai imediatamente.
Imagine, Governador, o dia em que pudermos, realmente, não
apenas oferecer água a todos os nordestinos, mas saneamento, que é
tão importante quanto a água e que é outro fator fundamental, para
que possamos ter uma condição de vida melhor para as nossas famí-
lias e para os nossos filhos, para as crianças do Brasil.
Verifiquei, hoje, em Mossoró, que essa obra continua, que a água
continua caminhando pelo Rio Grande do Norte. Vi que aquele
enorme açude, pelo qual acabamos de passar, Armando Ribeiro,
hoje tem serventia, como vimos já, também, em outras ocasiões,
quando começamos a tirar a água daquele açude - Dom Expedito, a
meu lado, me pedindo para que se fizesse e me escrevendo cartas,
insistindo para que se fizesse. Vejo que isso continua, realmente, e me
enche o coração de alegria ver que, aqui, estamos dando prioridade
ao que é realmente importante e necessário.
E há outra prioridade para o Nordeste. É, realmente, o turismo. Em
outra época, alguém podia ter pensado que turismo fosse uma atividade
apenas de lazer. Também o é, mas é muito mais do que isso. Dom Heitor
Salles, na sua bênção, já disse que permite a comunicação. Turismo é con-
vivência, é uma maneira de as pessoas se conhecerem. Portanto, turismo é
cultura, é civilização, mas é, também, concretamente, oferta de empregos.
As coisas vêm juntas. Não haverá turismo se não houver sanea-
mento, se não houver água, se não houver segurança. Não haverá
emprego se não houver turismo. E vê-se que, pouco a pouco, esta-
mos construindo um Brasil mais saudável, um Brasil melhor.
Isso porque há continuidade nos propósitos. As administrações
continuam. Às vezes, os partidos mudam, mas o espírito continua.
Não podemos viver mais uma época em que se pensava que tudo era
um partido. Não. Hoje é muito mais do que isso, é uma devoção ao
nosso país, ao nosso povo, à necessidade da continuidade do que se
está realizando e dos projetos que temos.
E me satisfaz muito, Governador, ver que aqui há uma parceria. O
Governo Federal encontra, no governo estadual, uma reciprocidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
que é necessária. Os nossos problemas são imensos. Ninguém vai re-
solvê-los isoladamente: o Governo Federal, os governos municipais,
os governos estaduais e a população, a sociedade. Se não nos unir-
mos, se não tivermos objetivos claros, simples e realizáveis, se pen-
sarmos que tudo é impossível, que tudo vai de mal a pior, não se
avança. Temos capacidade de definir objetivos e de construir cami-
nhos que nos levem a um Brasil melhor.
Esta instituição, a Infraero - e aqui está o seu responsável -, tem feito
muito. Já inaugurei, nesses últimos quatro anos, um sem-número de aero-
portos. O Governador, querendo me intrigar com meu amigo Tasso, disse
que citei apenas o Ceará, mas citei também o Maranhão. Porque inaugu-
ramos no Ceará, inauguramos no Maranhão, inauguramos no Rio Gran-
de do Norte, na Bahia, no Pará, no Acre, no Paraná, no Rio de Janeiro.
Esses são lugares onde já fui participar da inauguração. Com exceção do
Pará, em todos eu participei das inaugurações, e haverá outras. Os aero-
portos que eu estou citando são de primeira linha. Mas há uma teia, uma
rede. O Brasil, hoje, dispõe da segunda rede aeroportuária do mundo. Só os
Estados Unidos têm um número maior de aeroportos do que o Brasil. Só
os Estados Unidos têm mais aviões do que o Brasil na área civil.
Os brasileiros precisam saber dessas coisas, não para que nos tor-
nemos ufanistas ou para que fechemos os olhos para as coisas ruins
que existem, mas para que nos encorajemos para que possamos re-
solver o que há de mau ainda, porque muita coisa está sendo feita.
Muita coisa boa está sendo feita, está avançando.
Então, nessa questão de turismo, nessa rede de aeroportos, o efei-
to é esse que o governador mencionou: no ano passado, foram 35
milhões de brasileiros que se deslocaram. E do exterior vieram quase
5 milhões de pessoas. Tão ou mais importante do que o turismo ex-
terno é o interno, porque só existe turismo interno quando há algu-
ma renda. E ela vai gerando mais possibilidade de trabalho, mais
emprego, requer treinamento, porque o turismo é uma indústria so-
fisticada, requer capacitação, formação, escola de maitres, escola de
garçons. É preciso dar educação. É preciso dar um modo de convivên-
cia amável às pessoas, para que o turista volte ao país.185
186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, certamente, este aeroporto aqui, de Natal - e nisso o Governa-
dor tem toda a razão - vai propiciar essa possibilidade, porque conhe-
ço as praias de Natal. Não posso usá-las mais porque não me deixam,
me fotografam na praia a toda hora. Não fica bem. Estou ficando
muito velho para isso, mas eu gosto. Vejo que essas praias são formidá-
veis aqui. E não é só a praia: a rede hoteleira. Mas turismo não é só
praia, não é só rede hoteleira. É preciso ter também cultura. É preciso
oferecer alguma coisa: o modo local de vida, o tipo de comida, algum
marco histórico, o povo como ele é. É um entrosamento, é uma comu-
nhão que se propicia através desse conhecimento.
De modo que há razões mesmo, Governador, para que o senhor
esteja contente. E posso lhe dizer que fizemos o Prodetur I, que é uma
ação do BNDES e do BID. Já vamos fazer o Prodetur II. Estamos
discutindo essa possibilidade, porque é necessário. Haverá sempre
uma ou outra dificuldade, mas há a vontade do Governo de seguir
adiante com esses mecanismos de financiamento, o que é necessário
para que possamos, realmente, incorporar, mais e mais, as partes, os
segmentos da nossa população a esse tipo de atividade, o que é alta-
mente compensador.
Quero finalizar agradecendo as amabilidades que me ofereceram
aqui, no Rio Grande do Norte, a ação do Governador, a presença cons-
tante dos meus amigos parlamentares, deputados, senadores, dos vári-
os partidos do Rio Grande do Norte e de fora do Rio Grande do Nor-
te. E dizer-lhes que os programas, sobretudo os relativos ao Nordeste,
com o "Avança Brasil", com os eixos de integração, vão seguir adiante.
Poderá haver uma demora num ou noutro, mas vão seguir adiante.
Temos feito um empenho muito grande, não apenas os que menci-
onei, das águas e do turismo, mas também nos portos, no porto de
Pecém, no porto de Suape, na melhoria dos vários portos já existen-
tes nessa região. Estou muito empenhado em levar adiante a Trans-
nordestina. Tenho me empenhado pessoalmente em mobilizar as
mentes e os recursos para que possamos ter a Transnordestina.
Estamos fazendo um grande esforço na área de irrigação. Hoje me
entusiasmou a conversa que tive com o Senador José Agripino, com os
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
deputados que me acompanharam, da Maísa, os representantes das
zonas produtoras do Rio Grande do Norte, das frutas do Rio Grande
do Norte, como vi, com tanto entusiasmo, em Petrolina, corno vi na
Bahia, com muito entusiasmo também o que está acontecendo nessa
questão da produção de frutas na região nordestina. Tivemos a oca-
sião de elogiar - não vou dizer o nome do vinho, porque não posso
fazer propaganda - um vinho daqui, da região nordestina.
Existe muita coisa avançando. Avançamos na questão da energia
elétrica. Fizemos a interligação elétrica de tal maneira que foi possí-
vel ampliar muito a capacidade geradora do Nordeste. Só em Xingo,
onde creio que são seis unidades geradoras, cinco foram feitas no
meu governo e praticamente se esgotou a capacidade de geração de
energia. Estamos, agora, fazendo termoelétricas.
Quando sobrevoava o Ceará outro dia, na busca de um assen-
tamento rural à margem do mar, lá em cima, vi com muita satis-
fação a energia eólica, que é outra fonte de energia. É possível,
talvez, gerar mil quilowatts, não é? Mil megawatts. Energia lim-
pa, renovável. De alguma maneira, se amanhã ou depois, na ques-
tão das águas do São Francisco, for necessário adicionar energia
ao Nordeste - e certamente não haverá redução -, se, por acaso,
alguém pensasse nesses termos, teríamos energia eólica como um
recurso. E vamos fazer muitas termoelétricas. O Brasil licitou, o
mês passado, 48 ou 49 termoelétricas. E o dia em que esse progra-
ma foi lançado eu disse: "Mas, meu Deus, eu custo a crer que este
país tenha energia para, mal saído de uma dificuldade económica
enorme, que foi o ano passado, lançarmos, como nós lançamos,
um programa de 49 termoelétricas, que vão gerar quase uma
nova Itaipu, em três anos." Isso requer - sei lá - bilhões, 10 bi-
lhões de reais ou mais. E estamos fazendo. E muitas serão aqui,
no Nordeste.
Então, realmente, as palavras de alento do governador são plena-
mente compartilhadas por mim. Tenho uma imensa confiança no
Brasil, tenho uma imensa confiança no Nordeste, tenho imensa con-
fiança na potencialidade já realizada, já em marcha aqui, do Rio187
188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Grande do Norte. E não posso senão me congratular com todos vo-
cês. Se me permitem, se é que posso fazer um desejo para mim mes-
mo, que, terminando meu mandato, eu possa aterrissar aqui, como
cidadão, e gozar das delícias de estar no Rio Grande do Norte.
Muito obrigado.
