 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso na cerimónia de lançamento do
Programa Nacional de Qualificação do
Trabalhador - Planfor 2000
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE MARÇO DE 2000
Senhor Ministro do Trabalho e Emprego, Francisco Dornelles; Senhores
Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor Governador da Paraí-
ba, José Maranhão; Senhores Parlamentares; Senhor Presidente do Tribu-
nal de Contas da União; Senhores Secretários e Secretárias do Trabalho;
Senhores Presidentes das Centrais e das Confederações Sindicais e Patro-
nais; Senhoras e Senhores,
Quando o Ministro Dornelles faz a apresentação dos programas, ele
o faz de uma maneira tão concisa, tão direta e tão fácil de se apren-
der que o Presidente fica sem ter o que dizer, a não ser aplaudir. E
aplaudir não só o desempenho do Ministro, mas o trabalho coletivo
que tem sido feito através das centrais sindicais, das confederações pa-
tronais, dos sindicatos, das Secretarias de Estado, e assim por diante.
Se alguma lição temos tirado no Brasil dos avanços havidos
nesses últimos tempos na nossa sociedade - e houve muitos - é o
fato de que aprendemos a trabalhar em parceria, aprendemos a
trabalhar em conjunto e tomamos conhecimento de que não basta
uma decisão do Executivo, nem mesmo do Congresso, nem só de
190 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasília. É preciso que haja, realmente, uma rede que permita que
as ações se materializem de uma forma consequente.
É difícil um país do porte do Brasil - agora mesmo, o Ministro aca-
bou de dizer uma coisa que eu não tinha pensado: temos o quarto maior
contingente de pessoas trabalhando no mundo -, um país deste tama-
nho é sempre difícil. Mas também há o outro lado: é um país que tem
muitos recursos - recursos organizacionais, recursos humanos - e que,
uma vez mobilizados, funcionam. É o que temos assistido. Eu mesmo,
quando vejo nos programas, nos relatórios que mando ao Congresso,
nos relatórios que recebo, a quantidade, fico pensando: será que isso é
certo? Porque é tanto zero depois do algarismo: são 4 milhões de traba-
lhadores para serem treinados no caso do Planfor.
Outro dia, aqui, em uma outra sala, eu estava lançando um pro-
grama de outra natureza, um programa de termoelétricas. E, na
hora de dizer o que tinha que dizer, dei uma parada. Será que é isso?
Quarenta e nove termoelétricas a serem feitas, em três anos, o que é
quase uma Itaipu. E tem que ser feito, porque, se não for feito em três
anos, vamos ter falta de energia, porque as fontes de energia, pelo
menos aqui no Sudeste, de hidreletricidade, estão esgotadas e agora
temos que entrar na termoeletricidade, utilizando o gás. É isso mes-
mo: vamos ter que fazer. Não sei se vamos conseguir, mas temos que
enfrentar o desafio.
A mesma coisa, agora, neste programa do Planfor, que é funda-
mental, porque - vou repetir o que vocês todos sabem, às vezes, até
de experiência direta -, no mundo de hoje, a questão é a da capacita-
ção profissional. Ainda recentemente, tive uma informação de uma
pessoa que foi presidente do Conselho Nacional de Pesquisa, Doutor
Tundisi, e que, hoje, é secretário de Ciência e Tecnologia em uma
cidade de São Paulo, em São Carlos. Foi uma informação que ele deu
a Ruth - não foi a mim, mas eu transmito; ele é uma pessoa de muita
criatividade, é um cientista de renome e, como secretário, agora, re-
solveu fazer uma bolsa de trabalho. Com os ventos que começaram a
melhorar, a procura de emprego aumentou, mas a possibilidade de
arranjar empregos em São Carlos também foi aumentando - e au-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
mentou muito -, até que chegou a um ponto em que há um contin-
gente da população que ou ele é retreinado ou não há o que fazer,
mesmo que haja vagas. Mesmo que haja possibilidade de oferta de
emprego, não há como atender a essa oferta de emprego.
Então, ele foi evoluindo no programa dele, que era simplesmente
de bolsa de trabalho para um programa de treinamento, de capacita-
ção. E capacitação, às vezes, em questões em que pode parecer que não
têm transcendência, mas que têm, porque, para um certo tipo de mão-
de-obra, é preciso qualificá-la mesmo para os trabalhos mais simples.
Então, a jardinagem, o trabalho doméstico, tudo isso requer, hoje,
uma certa qualificação. O que dizer, então, dos trabalhos mais com-
plexos, de uma planta industrial mais avançada, que requer muita
qualificação para que a pessoa possa se desempenhar bem?
Sem dúvida alguma, se quisermos ver o Brasil, como todos que-
remos, com uma maior prosperidade, temos que fazer um esforço
crescente em matéria de educação, em matéria de treinamento e de
capacitação profissional. Isso é um truísmo. O difícil é realizar. E
estamos começando a realizar. Estamos observando os dados. Ain-
da hoje, o Ministro da Educação, que está em Londres, me telefo-
nou de lá para dizer que eles fizeram várias apresentações, várias
discussões, em que as pessoas, na área educacional, naturalmente,
estavam informadas e enfronhadas do que está acontecendo aqui e
também com essa mesma preocupação que tenho: será que é isso
mesmo? O Ministro Dornelles acabou de dar um dado: a quantida-
de de crianças fora da escola caiu de 11% para 5%, em um período de
cinco anos. É muito. É rápido. É isso mesmo o que está acontecendo.
Insisto sempre que estamos produzindo uma revolução silenciosa
na educação brasileira. A expansão na área educacional, de acesso à
escola básica, é muito grande. Agora, estamos expandindo o curso
secundário. Vamos precisar criar 10 milhões de vagas, nos próximos
quatro anos - 10 milhões de vagas -, porque, como houve a expansão
do ensino básico, isso pressiona o ensino secundário. Temos que, evi-
dentemente, não esquecer que também é necessário dar um grande
impulso para a ciência e a tecnologia e na universidade. Ainda na se-191
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gunda-feira, devo apresentar ao país algumas decisões e algumas orga-
nizações novas, alguns mecanismos novos para permitir a continuida-
de e a expansão da área de ciência e tecnologia.
Falei de educação. Mas está aqui o Ministro da Saúde, que poderia
falar sobre a saúde. É a mesma coisa. É a mesma coisa: quando se começa
a mexer em um certo nível, aí, a demanda passa a ser para aparelhamen-
to de alta complexidade para os hospitais. Já não basta o médico de
família, já não basta o agente comunitário, que é o fundamental.
Agora, aqui, muitos de vocês fazem parte desse mecanismo. O Mi-
nistro Dornelles colocou, com muita clareza, a outra questão que é
fundamental, e não só nesse campo, em todos os campos: precisamos
avaliar melhor o que estamos fazendo. Temos que passar da mentali-
dade que pergunta apenas o número, o quanto: quanto gastou,
quanto formou. Foi melhor gasto assim ou podia ser gasto melhor?
Formou realmente bem ou precisa formar melhor? A qualidade pas-
sa a ser a questão decisiva para que o Brasil, realmente, possa avan-
çar. Temos que qualificar mais e avaliar.
Vi, recentemente, corroborando o que disse o Ministro Dornelles,
uma avaliação feita pelo Ibase. Ibase é aquele instituto que o Beti-
nho, o Herbert José de Souza, fundou, há alguns anos, que é uma
organização não-governamental. O Governo, inclusive o Ministério
do Trabalho, pediu a este instituto uma avaliação de três programas:
o Proger, o Proger Rural e o Pronaf. Li a avaliação. É bem interessan-
te ver, inclusive, que alguns vão mais à frente do que outros. E é uma
avaliação independente. É de uma organização que não tem nada a
ver nem com o Governo nem com as instituições que estão realmente
realizando esse trabalho. Isso é fundamental para dar mais confiabi-
lidade àquilo que se diz, ao que se está fazendo e para corrigir even-
tuais desvios. Louvo a iniciativa do Ministro. Acho que a avaliação
tem que ser feita, efetivamente, por organismos independentes, por
corpos independentes, para que ela tenha a objetividade e para que
ela possa também reafirmar àqueles que são os depositários da confi-
ança pública, que estão realizando os trabalhos, a confiança neles
depositada e para que eles tenham mais ânimo para seguir adiante e,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
também, quando for o caso, para que possam corrigir um ou outro
eventual desvio que exista por aí.
O que foi feito com o Provão, no começo, provocou uma reação.
Há sempre essas reações de incompreensão de alguns setores. Inovar
é muito difícil. O espírito, rapidamente, se acomoda às coisas que
existem e cada inovação é recebida sempre com desconfiança. E os
interesses mais atrasados, às vezes, se arvoram em defensores disso ou
daquilo para impedir uma renovação.
Assim foi com o Provão. Infelizmente, até organizações estudantis
se mobilizaram contra o Provão. Isso é uma coisa insensata. A soci-
edade reagiu e, hoje, o Provão é um sucesso. Hoje, pedem que se
faça a prova. Por quê? Para saber se a faculdade está, realmente,
formando bem ou formando mal, para que o pai possa ter um pa-
râmetro, para que o próprio estudante possa ter uma avaliação.
Tão importante quanto isso é que a própria faculdade, a própria
escola melhore, porque se ela é mal avaliada em um ano e no outro
ano, no terceiro, corre o risco de ser fechada. Ela começa a tomar
medidas para melhorar.
Isso é a prática da sociedade democrática e moderna. Ela exige que
um terceiro venha olhar, venha avaliar. Tenho certeza de que, se conse-
guirmos - e vamos conseguir - avaliações objetivas nessa análise da
qualificação, nós todos vamos ganhar com essas avaliações objetivas.
Enfim, tenho que apenas dizer-lhes que confio muito nessa ação de
parceria, nesse esforço imenso que está sendo feito. Acho importantíssimo,
assim como disse sobre a avaliação, que é alguma coisa que tem que ser
objetiva, profissional, que haja a despolarização desses programas. Não
são programas de Governo, são de Estado, se posso dizer assim. Têm a ver
com a sociedade, não têm a ver com a central tal ou qual, com o partido
tal ou qual, com o Governo dessa ou daquela cor. Tem que ser, efetiva-
mente, alguma coisa que vá além, que tenha um espírito, realmente, de-
mocrático, de compreensão. Há problemas que são comuns, que afetam
a todos e que, independentemente dos nossos interesses partidários,
corporativos ou o que seja, há questões que têm que ser colocadas no
nível da sociedade e do Estado.193
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E a formação profissional é uma das questões. Não é uma questão
deste ou daquele, desta ou daquela. É uma questão de todos. E, se é
de todos, temos que trabalhar em parceria, com critérios muito ob-
jetivos e fazer o possível e o impossível para que as coisas avancem.
Termino dizendo que compartilho do espírito do Ministro Dor-
nelles, de um otimismo realista. Temos, hoje, melhores condições do
que há algum tempo para darmos passos mais firmes no sentido do
crescimento económico. Mas isso vai depender dessas questões: da
qualificação, da nossa capacidade de geração de capital, porque isso
é fundamental para que possamos crescer e com maior autonomia.
Agora, não podemos perder de vista a nossa vocação neste mo-
mento e daqui para a frente. Foi um esforço grande para que o
Brasil se transformasse num país onde a democracia imperasse.
Hoje, ela impera. Não só a democracia política, mas a democracia
no sentido mais amplo, que inclui a liberdade, os direitos huma-
nos, o respeito às pessoas, enfim, realmente, um Estado de Direito.
A democracia está aí.
Depois, fizemos um grande esforço pela estabilização. Foi ame-
açada, no ano passado, mas nós demonstramos que a força que
tem este país conseguiu manter a nau sob controle. O País tem,
hoje, uma economia estabilizada. Os índices de inflação são de
tipo quase universal, de todos os países, um pouco mais, um pou-
co menos. Mas é um país que tem uma economia estabilizada,
onde o salário do trabalhador, a pensão do aposentado não são
corroídos pela inflação. Então, temos democracia e estabilização.
Tínhamos que fazer reformas. Estamos fazendo as reformas.
Reformamos muita coisa. Mudamos muita coisa, desde a abertura
da economia, a questão da flexibilização dos monopólios, a refor-
ma administrativa, um começo de reforma da Previdência, uma
porção de organismos novos do aparelho de Estado, a criação das
agências reguladoras e por aí vai.
Bom, então, temos democratização, estabilização, reformas. Ago-
ra é desenvolvimento. Temos que crescer. As precondições - não gos-
to nem da expressão -, mas as condições estão dadas para esse cresci-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2000
mento, para esse desenvolvimento, para o que disse o Ministro Dor-
nelles: para que a oferta de emprego, efetivamente, aconteça.
Ela só vai acontecer se, ao mesmo tempo, formos capazes, como já
disse aqui, de criar essas outras condições, que são necessárias para
tornar as pessoas aptas a terem um emprego na sociedade em que
vivemos, de base tecnológica, como é o mundo atual.
Vamos ter que, naturalmente, avançar nessa direção e, também,
compreender a transição de um país como o Brasil, que não pode
dar um salto para a ultratecnologia sem, ao mesmo tempo, olhar
que temos gente sem qualificação, que temos problemas de pessoas
que precisam de terra, que temos problemas de baixa produtividade
na agricultura, que temos problemas, enfim, de exclusão social.
Enfim, é um conjunto de programas que têm que vir juntos, para
que possamos ter não apenas a expansão da oferta de emprego, mas
a possibilidade de criar, no conjunto, além do emprego, uma socie-
dade de bem-estar para os seus cidadãos.
É para isso que estamos juntos. Reitero as felicitações ao Ministro
e aos que trabalham no programa e os agradecimentos, muito espe-
cialmente, às Secretarias de Estado e às centrais sindicais e às confede-
rações patronais.
Muitíssimo obrigado.195
