 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Discurso na cerimónia de lançamento de
medidas relativas a novas formas de
financiamento do desenvolvimento científico e
tecnológico nacional nas Instituições de Ensino
Superior Públicas e de Pesquisas do país
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 3 DE ABRIL DE 2000
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Mi-
nistro da Educação, Paulo Renato Souza; Senhor Embaixador Ronaldo
Sardenberg, Ministro da Ciência e Tecnologia; Senhores Ministros de
Estado aqui presentes; Senhores Parlamentares; Magníficos Reitores;
Presidentes de instituições de pesquisas; Senhores Reguladores de ativi-
ãades económicas; Senhores Pesquisadores; Senhoras e Senhores,
Hoje, de fato, é, para todos nós, um dia de júbilo. Os que trabalham
no campo da universidade, no campo do desenvolvimento científico
e tecnológico, os que trabalham no Governo e que têm preocupação
com o País e com essas áreas sabem da importância do que aqui foi
anunciado pelos ministros que usaram da palavra antes de rnim.
Não é fácil, nunca é fácil, chegar-se à definição de novas políticas
e, principalmente, de se buscar os financiamentos adequados e as
formas de gerenciamento que permitam a implementação das deci-
sões que são tomadas. O Brasil já dispõe de uma certa experiência
nessa matéria e sabe o quanto custa, mas o quanto é importante,
também, a existência de políticas públicas e de instituições afinadas
210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com essas políticas públicas e, sobretudo, a interação entre a comu-
nidade diretamente afetada por elas e aqueles que as dirigem e o
Governo.
O Ministro Paulo Renato mencionou, há pouco, que na primeira
parte do nosso esforço de reconstrução das instituições estatais e das
políticas públicas dedicamos uma atenção grande ao ensino fundamen-
tal, ao ensino básico. Se bem que não foi em detrimento de outras áreas
de ensino, é inegável que houve uma concentração de esforços do gover-
no e uma concentração, também, de iniciativas que geram recursos,
para que pudéssemos enfrentar a questão relativa à formação da cidada-
nia no Brasil: o acesso à alfabetização, à formação na escola primária.
Não vou, aqui, desfilar o número de iniciativas que sob a inspiração do
Ministro Paulo Renato, e com meu apoio, foram tomadas nesses últimos
anos para que pudéssemos alcançar o que estamos alcançando, que é
uma transformação de base na questão do ensino no Brasil. Hoje, como
se sabe, já dispomos, já oferecemos vagas e já temos nas escolas primá-
rias e básicas, nas escolas públicas, 96% das crianças em idade escolar.
Isso significa um esforço enorme do país, da sociedade, e significa,
também, que foi necessário um conjunto de modificações na própria
maneira de se orientar o recurso público, para que ele pudesse alcan-
çar o ensino básico que hoje é, fundamentalmente, um ensino sob a
responsabilidade dos municípios.
Para isso, criamos o Fundef. Para isso, tivemos que, também,
como se fez mais tarde com o ensino superior, criar mecanismos de
gratificação para os professores do ensino primário, sobretudo das
áreas mais pobres do Brasil, para que houvesse um empenho, hou-
vesse igualação na capacidade de oferecimento de ensino de nível re-
lativamente bom em todo o País. Criamos mecanismos de treina-
mento de professores, o ensino a distância. Modificamos os parâme-
tros curriculares, criamos uma revisão da literatura que é empregada
nessas escolas.
No ano passado, mais de 100 milhões de livros foram distribuídos
gratuitamente. Enfim, houve uma série de modificações, incluindo o
programa de aceleração nas classes das séries, para que houvesse uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2000
volta à normalidade, para que crianças de mais idade não ficassem
convivendo com crianças de menos idade no ensino básico.
Disso tudo resultou uma imensa pressão no ensino secundário. O
crescimento das matrículas no ensino secundário foi, nos últimos
cinco anos, de 57%, o que nos levou a revisar as metas para os próxi-
mos anos. Vamos ter que oferecer cerca de 10 milhões de matrículas
adicionais no ensino secundário nos próximos anos, o que é uma
massa imensa de matrículas e um esforço enorme, e desta vez recain-
do mais sobre os governos estaduais. Neste momento, o Governo
Federal analisa com os governadores mecanismos do género do que
nós fizemos com o Fundef, para as escolas primárias, para que eles
possam fazer face à pressão, à demanda que será muito grande do
ensino secundário.
É óbvio que tudo isso termina por pressionar a universidade. Ale-
grei-me de ver nos jornais a notícia de que houve um aumento signifi-
cativo das matrículas nas universidades federais. Isso mostra que há
um esforço grande, também, por parte das universidades, e basta dizer
que, mais adiante, isso vai forçar os cursos de pós-graduação. Já houve
um imenso avanço na pós-graduação. Basta dizer que de 94 a 99, o
número de cursos cresceu de i mil 155 para i mil 339 e o de alunos de 43
mil para quase 54 mil alunos. Claro que tudo isso implicou modifica-
ções, novos modelos de avaliação - não é o caso de eu estar referindo,
aqui, o que está acontecendo, mas o fato é que, também, no ensino
superior houve um acréscimo de 28% nos últimos anos, na base do
ensino superior, que passou a ter hoje cerca de 2 milhões e 100 mil
alunos. Portanto, vamos ter que encarar a imensa demanda que have-
rá nos próximos anos, porque isso vai num moto-contínuo.
É claro, portanto, que o governo teria que olhar, com muito mais
atenção, agora, as universidades. Em seguida, falarei sobre a questão
dos centros de pesquisas, mas, na questão das universidades, houve
modificações muito importantes.
Hoje, até para a nossa surpresa, o censo de 98 indicou que metade
- um pouco mais da metade - dos alunos das universidades está em
universidades que funcionam no interior do Brasil. Vamos ter um211
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
crescimento muito grande de matrícula nos cursos de graduação e
pós-graduação nos próximos anos, de tal maneira que vamos che-
gar rapidamente a ter 3 milhões de alunos.
Tudo isso implica que nós tenhamos que olhar com muita atenção
para o ensino superior. Se não fosse por outra razão, pela própria
pressão das transformações demográficas e da transformação havida
na formação do ensino básico e do ensino secundário, haverá uma
pressão positiva sobre o ensino superior. É claro que não estou me
referindo, apenas, às universidades federais - mais ou menos a terça
parte, pouco mais -, quase 40% dos estudantes estão em escolas fede-
rais e estaduais, e os outros 60% em escolas particulares. A taxa de
crescimento tem sido de mais de 7% ao ano. Então, é uma taxa que
temos que olhar com atenção porque vamos precisar tomar uma
série de medidas para que, efetivamente, possamos avançar mais e
mais nessa direção.
Algumas delas já foram tomadas - o Ministro Paulo Renato se refe-
riu a algumas dessas medidas mais recentes. Aumentamos, também, o
número do Crédito Educativo, que passou a ter, no ano 2000, 180 mil
estudantes recebendo mais ou menos 500 milhões de reais por ano.
Então, mesmo quando o ensino é particular, isso não significa que o
Governo Federal esteja isento de responsabilidade de ter que alocar
recursos para que isso possa avançar.
O Ministro Paulo Renato e seus colaboradores têm tomado uma
série de outras medidas, também, como no ensino primário básico,
na direção de que cada vez mais nós prestemos atenção aos mecanis-
mos de avaliação - está aí o Provão como exemplo disso. Hoje, existe
uma emulação, embora no início certos setores da sociedade tenham
reagido ao Provão, por incompreensão. Hoje, é ao contrário, pedem
que se faça o Provão, assim como estamos, crescentemente, fazendo
avaliações nos cursos de graduação.
Pois bem. Isso tudo está em marcha. Agora, esse sistema só se
complementa, só se coroa com a existência de um sistema de forma-
ção de pesquisadores e de continuidade do progresso científico e tec-
nológico que seja compatível com as aspirações do país e com o fato,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
mesmo, de que este país está se qualificando. Por isso, dei os exem-
plos todos, aqui, das questões do Ministério da Educação, se qualifi-
cando crescentemente.
O Ministério da Ciência e Tecnologia faz, agora, 15 anos. Como
todos sabem, o seu primeiro ministro foi o Ministro Renato Archer e,
desde então, esse Ministério avançou significativamente. Mas antes do
Ministério da Ciência e Tecnologia, já dispúnhamos de instituições ca-
pazes de levar adiante a questão do desenvolvimento científico. Eu me
refiro ao CNPq.
Na verdade, é curioso constatar que, a partir da Segunda Grande
Guerra - às vezes é assim, há males que não digo que venham para
bem, mas que não são somente males, às vezes, ocasionalmente, pro-
duzem algum resultado positivo -, os países altamente industrializa-
dos de hoje perceberam a importância da coordenação da atividade
de pesquisa, da necessidade da interdisciplinaridade e da necessidade
de um esforço conjunto da comunidade académica, dos governos e do
setor empresarial.
Data desse período a National Scientific Foundation nos Estados
Unidos, assim como data disso o CNRS da França. Não ficamos mui-
to atrás. Em 1951, já se formava, aqui, o CNPq. E se o CNPq começou
enviando para fora cerca de sessenta e poucos bolsistas, a verdade é
que hoje há um sistema de bolsas extremamente amplo. Oferecemos
cerca de 50 mil bolsas/ano. Se somarmos a isso as bolsas da Capes, as
bolsas das fundações estaduais, como a Fapesp e outras tantas dos
estados, já chegamos a um número mais, enfim, importante. Cerca
de 67 mil ou 70 mil bolsistas são enviados do Brasil para o exterior.
Comparados com os sessenta e poucos dos anos 50, vê-se que houve
um crescimento significativo. E esse crescimento tem aumentado in-
cessantemente.
Além disso, organizamos a Capes e organizamos a Finep. Logo o
Brasil conseguiu ter um sistema de formação científica que é expressi-
vo. Talvez não tenhamos dado atenção suficiente a esse fato, mas se
olharmos hoje os países chamados emergentes - não sei que nome
terão daqui a dez anos -, vamos ver que poucos dispõem de um213
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sistema de apoio à pesquisa e à ciência como o Brasil. Talvez, certa-
mente, a índia, a China. Não sei quais outros terão na mesma pro-
porção, e com a mesma continuidade, um sistema que "rotiniza" a
concessão da bolsas, que apoia, como é o caso da Capes, os cursos de
pós-graduação, que mantém por longo período de tempo, 50 anos,
em atividade as instituições estatais de fomento.
Atribuo uma enorme importância a isso, e não só eu, todos atribuí-
mos. No mundo que está se formando, da chamada globalização, só
terão chances efetivas de tirar algum proveito aqueles que forem capa-
zes de ter um sistema de ciência e tecnologia que permita que o país
avance na esfera do conhecimento. Pode parecer forte a afirmação,
mas eu sublinho: só terão chance os países que forem capazes disso.
Se hoje temos, no Brasil, investimentos crescentes; se hoje temos
no Brasil a possibilidade de competir, pelo menos em certas áreas de
uma competição, é porque temos por trás um mecanismo de forma-
ção de quadros, de gente. É só analisar a direção dos investimentos.
Se não houver um Estado competente, que defina certas áreas de
atração de capitais, se não houver a formação de pessoas competen-
tes, se não houver a capacitação em massa de engenheiros, tecnólo-
gos, de pessoas capazes de lidar com a informática, de psicólogos, de
sociólogos, de economistas, de médicos e por aí vai, não vai haver
possibilidade alguma de um país ombrear-se com os demais países
que estão hoje na vanguarda dos processos de transformação da tec-
nologia e de transformação da economia.
Por isso, é tão importante que nós, ao mesmo tempo em que sejamos
capazes de criticar as nossas insuficiências, também sejamos capazes de
nos orgulhar do que já fizemos, não para ficarmos anestesiados aplau-
dindo, mas para saber que há condições de avançar mais. É por isso que
estamos, decididamente, empenhados em avançar na formação, como
foi dito aqui, de novos mecanismos de apoio, de estímulo à ciência e à
tecnologia.
De alguma maneira, quando nós olhamos os dados, por exemplo,
o Science Citation Index, vê-se que hoje já existe uma presença brasi-
leira: 1% da produção científica internacional é feita por brasileiros.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
Claro que esses índices todos, se podem nos deixar contentes em ab-
soluto, quando se vê a produção per capita é preocupante. E isso tem a
ver com a necessidade da formação em massa de pessoas com forma-
ção universitária e com boa base, desde a escola fundamental até a
escola secundária. Só quando tivermos mais gente é que vamos ter,
realmente, a capacidade de ter uma produção ainda mais significativa.
Ainda assim, na verdade, quando olhamos essa produção científi-
ca, vamos ver que houve um crescimento muito grande. Os dados de
que disponho são de 81 a 98, mas pode se ver que, de 95 a 98, somente
a Coreia do Sul teve uma presença maior na produção científica,
medida por esse indicador, do que o Brasil. Mas se a Coreia do Sul
teve maior, devemos nos preocupar também. Por quê? Por que não
temos muito mais gente? Não podemos avançar mais? Teremos que
avançar mais nessa direção.
Eu disse, aqui, que o CNPq concede cerca de dois terços das bolsas
disponíveis. Nos últimos anos, passamos, de uma década para outra,
de 10 mil para 50 mil bolsistas no CNPq. De qualquer forma, isso
implica que tenhamos um esforço ainda adicional.
O Ministro Paulo Renato e o Ministro Sardenberg mencionaram
tópicos de grande importância, um dos quais diz respeito ao fluxo de
financiamento para as pesquisas para o sistema de ciência e tecnologia.
Desde que eu - deixando a condição de universitário - passei a ter
mais presença na vida pública brasileira, e sobretudo depois que fui
Ministro da Fazenda, preocupa-me angustiosamente a necessidade de
compatibilizar estabilidade, cortes de recursos e produção. Sei como é
difícil isso e sei também o efeito negativo que tem a inexistência de um
patamar contínuo de recursos.
Então, não se trata apenas de dar recursos. É preciso que haja, tam-
bém, mecanismos que garantam a continuidade desses recursos. A ins-
tabilidade açoitou, por muitas vezes, o nosso sistema de ciência e tec-
nologia. É claro que a instabilidade, às vezes, ocorre de tal forma que é
inescapável, porque ela afeta o País. Vimos, no ano passado, as dificul-
dades que tivemos como país, para levar adiante os nossos projetos de
médio e de longo prazo, porque a crise foi muito violenta. E claro que215
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
isso provoca uma restrição que é geral, mas houve, também, momen-
tos em que perdemos a capacidade de manter esse estipêndio de uma
forma estável.
O Ministro Israel Vargas, que antecedeu o Ministro Sardenberg,
insistia sempre no fato de que já tínhamos ultrapassado 1% do PIB
em termos de recursos para o desenvolvimento científico e tecnoló-
gico. Disse que hoje é 1,2% do PIB. Tudo bem. Precisa ver o que
significa esse 1,2%. Quais são os recursos que estão postos aí, o que
é que se conta com a ciência e tecnologia. De qualquer maneira, há
uma progressão, se avança.
Agora, nós temos que dar um salto maior. Não só, repito, em
termos dos recursos, mas em termos, efetivamente, da continuidade
dos recursos e da forma de obtê-los e da forma de geri-los. Se alguma
coisa houve - e acho que houve - de importante, hoje, é que não
estamos apenas dizendo: haverá mais recursos. Estamos dizendo: ha-
verá e haverá de forma estável. Esses recursos virão sem afetar o Te-
souro. Portanto não haverá - onde é que está o Ministro Martus -
contingenciamentos, porque são recursos que vamos criar sob a for-
ma de fundos. E esses fundos serão supridos, como já são, no caso do
petróleo, na Agência Nacional do Petróleo e no Fundo de Petróleo,
através dos recursos gerados pela iniciativa privada.
Por que eu digo isso? Porque, como estamos mudando o modo de
organização do Estado brasileiro, e como o Estado cada vez menos
tem condições, porque ele hoje é despoupador líquido - ele não tem
poupança para investir -, cada vez mais, o investimento vem do se-
tor privado. Ou criamos mecanismos para extrair do setor privado
recursos para o financiamento da ciência e da tecnologia - tecnologia
que vai beneficiar o setor privado - ou vai pesar sobre o Tesouro. E o
Tesouro não tem condições de fazer frente ao vultoso volume de re-
cursos necessários para dar continuidade às pesquisas no Brasil.
Estamos criando essa papelada que assinei aí. Projetos de lei que
estamos enviando ao Congresso, e outros que já fizemos, dizem res-
peito a isso. Estamos pedindo que o Congresso autorize a formação
de fundos que são, basicamente, compostos por recursos atrelados a
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
muitas das atividades que hoje foram privatizadas, mas que, ao se-
rem privatizadas, não podem perder a responsabilidade social, nem
o Estado pode cruzar os braços e deixar de olhá-las como parte do
país e, portanto, como fornecedoras de recursos para suprir necessi-
dades fundamentais. E ciência e tecnologia são uma necessidade fun-
damental do país.
Um modelo já funcionando na questão do petróleo, que vai gerar
mais de 100 milhões de reais neste ano. E, certamente, nos próximos
anos, cerca de 900 milhões de reais. É um modelo parecido que esta-
mos propondo para a Agência Nacional de Águas; para a Aneel; para
a questão da energia elétrica; a mesma coisa no que diz respeito à
Agência de Transportes; a mesma coisa na Agência Aérea. A mesma
coisa faremos no que diz respeito às agências de saúde. E assim por
diante. E funcionam.
Há agora essa inovação que chamei de Fundo Verde e Amarelo, que
é o fato que pedimos que o Congresso nos autorize a cobrar um dife-
rencial de imposto nos royalties que são remetidos ao exterior e que
são fruto da utilização aqui, de patentes, enfim, de um conjunto de
atividades em software, etc., que estão pagando royalties. E é natural
que uma parte desse recurso fique aqui para financiar a ciência e a
tecnologia do país.
Essa inovação - nós a devemos, e por isso todos já se referiram ao
Doutor Everardo Maciel - nos parece uma coisa muito importante,
porque é feita em outros países e é uma resposta que o Brasil precisa
dar à sua necessidade de pesquisa e ao fato de que os que fizeram pes-
quisa estão se beneficiando, dado o investimento, e estão remetendo
royalties. Não custa nada que passem uma parcela desses recursos para
o fomento, para as atividades de pesquisa, de ciência e tecnologia.
Mas quero lhes chamar a atenção para o fato de que, no conjunto,
esses recursos vão além de i bilhão, e estarão funcionado - po-
dem chegar a i bilhão e 400 milhões de reais - quando tudo isso
for aprovado. Alguns já estão aprovados, outros estão ern marcha.
Isso é uma massa de recursos realmente grande. Estamos também
inovando naquilo que o Ministro Paulo Renato mencionou, ou seja,217
218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
muito frequentemente, o sistema de apoio à pesquisa e à tecnologia
desconhece que uma parte importante disso é feito nas universida-
des. E as universidades estão aí penando para ter recursos para pagar
a luz, a água, o custeio - a infra-estrutura básica da universidade está
esgotada, está cansada.
Claro que fizemos vários esforços. O Ministro Paulo Renato po-
deria mostrar quais foram, mas há dificuldades, inclusive em fun-
ção do endividamento público. É preciso que haja algum recurso
direto para as universidades.
Então o Ministro de Ciência e Tecnologia e os demais Ministros
concordaram em que 20% dos recursos poderão ser utilizados como
um fundo, que vai ser para as universidades federais. É um fundo
específico para o sistema do Ministério da Educação utilizar na re-
composição das universidades federais, para que possam servir de
base para esse conjunto de atividades de pesquisa. É evidente, esses
fundos são específicos. Muitos deles são feitos de uma maneira direta-
mente ligada aos recursos hídricos, recursos minerais, ao transporte,
ao setor espacial, à infra-estrutura, à inovação tecnológica. Há vári-
os específicos, mas temos que ver, também, a necessidade de emula-
ção do conjunto de atividades. E é por isso que cada um deles dará
uma parte, uma contribuição para isso.
Agora, além dessa inovação - eu insisto - estamos, também, mos-
trando que é importante haver essa relação direta entre a empresa, a
pesquisa e o interesse público. Serão recursos que poderão ser utili-
zados também pelas empresas e incentivo no desenvolvimento de tec-
nologias. Tecnologias que têm que ter sempre presente que o destina-
tário mais importante delas é o consumidor, é o povo, é o cidadão.
Na água, a melhoria da qualidade da água é importante. No trans-
porte, inovações para beneficiar o transporte público, o transporte
coletivo. E assim por diante. Em cada uma dessas atividades, para
não deixar de falar também na questão da ciência biológica que tem
um desenvolvimento grande no Brasil. Nos fundos que acoplarmos
ao problema de medicamentos, haverá uma preocupação direta com
o consumidor final, porque isso é muito importante.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2000
Esse fundo, chamado Verde e Amarelo, universidade-empresa
para o apoio da inovação, é que me parece, realmente, a novidade
maior, além da questão que já mencionei, acoplando todo o desen-
volvimento, do avanço do processo económico em mãos privadas.
Estamos criando um comité gestor. Fiz um projeto de lei nessa
direção para que possa administrar esse programa. Isso vai dar, tam-
bém, força ao FNDCT, que vai passar a se beneficiar disso. Diga-se de
passagem que o Vice-Presidente Marco Maciel é o autor da lei que
acabou criando o FNDCT, e é uma feliz coincidência ele estar presen-
te aqui entre nós. Estamos reforçando esse mecanismo e creio que,
com essas medidas todas, estamos dando um sinal claro de que o
Brasil está entrando em uma nova fase.
Se, num dado momento, precisamos, e foi necessário, redemocrati-
zar para que houvesse liberdade, possibilidade de a ciência desenvol-
ver-se, de a universidade ser livre, etc.; se, num outro momento, foi
necessário, como foram necessários, e ainda recentemente, mecanis-
mos fortes, duros às vezes, para manter a estabilidade económica, de-
mocratizamos, estabilizamos, conseguimos superar as dificuldades
imensas ao final de 98 e em 99. Se foi necessário, como é, reformar o
Estado, isso aqui implica reformas efetivas no mecanismo de gestão,
etc., assim como fizemos em outras áreas de atividade.
Agora, chegou o momento, também, de colocar ênfase no cresci-
mento, no desenvolvimento de um projeto nacional de um país que,
realmente, aspira a ser uma Nação e não a ser apenas um mercado, de
um país que precisa de valores, de um país que precisa da sua capaci-
dade científica e tecnológica para que possa competir mundo afora.
Este momento é o momento propício para que possamos descorti-
nar horizontes maiores. Requer maior colaboração entre todos nós:
não há passo a ser dado na democracia sem que o Congresso Nacional
esteja acompanhando, corrigindo, avançando e permitindo que as
modificações ocorram, para que possamos levar adiante as modifica-
ções na política de ciência e tecnologia. Devo até dizer que o Congres-
so Nacional aprovou muita coisa importante, já fez leis de incentivo
fiscal para pesquisa e desenvolvimento, fez a legislação de biosseguran-219
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ca, na área nuclear também atuou bastante, em vários mecanismos
regulatórios de pesquisa, fez a legislação de propriedade intelectual,
aprovou o fundo como esse CTPetro, que foi já aprovado e já está
sendo operacionalizado. Mas vamos precisar mais e mais do Congres-
so Nacional para a aprovação dessas medidas que aqui mencionei.
Além disso, precisamos estar crescentemente em interação. Eviden-
temente, essa interação do Presidente é simbólica, não pode ser de ou-
tra maneira. Mas dos corpos técnicos, dos corpos gerenciais, tem que
ser efetiva. Dos Ministérios com as universidades, das universidades
com os cientistas, das associações de classe, das associações de professo-
res, de pesquisadores.
O mundo de hoje não permite mais que se trabalhe no isolamen-
to. Podemos discordar, é saudável discordar. Mas não é saudável
dar as costas um setor ao outro porque, aí, ninguém anda. É preci-
so que haja, portanto, um diálogo cada vez mais forte, para que
possamos olhar além do horizonte imediato.
Estamos vendo e vivemos uma revolução tecnológica tremenda,
que se chama nova sociedade, nova economia. Enfim, há uma adjeti-
vação muito forte, para dizer que há uma sociedade que depende do
conhecimento e da inovação. Se não estivermos sintonizados com o
conhecimento e com a inovação, não podemos avançar.
O que estamos fazendo, como país, não é uma escolha simples, é
uma escolha importante. A escolha é: queremos ou não ter futuro? É
uma escolha decisiva. E o futuro depende da nossa capacidade de
implementar o que aqui se desenhou e tenho a certeza de que muitos
dos Senhores sabem com mais concreção quais são os caminhos a
serem percorridos, na ciência e na tecnologia, do que eu.
Mas a verdade é que temos que colocar em prática essas coisas.
Esse grupo de trabalho que apresentei aqui é para, realmente, expor
mecanismos concretos, nessas áreas que ainda não existem, para que
possamos avançar na formação desses fundos.
A questão dessa escolha - vamos ou não ter futuro - é uma esco-
lha em que o País não pode hesitar. Temos que ter futuro. Portanto,
temos que ter conhecimento, temos que ter informação, temos que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
ter recurso para isso, temos que ter capacidade de produzir mais e
mais nesse terreno.
Termino dizendo que tenho certeza de que não vamos ficar para
trás. E essa certeza não é uma certeza subjetiva, nem apenas uma
aposta pessoal. Ela é uma certeza que deriva de tudo o que foi dito.
Porque já temos uma História, não estamos inventando a pólvora.
Se não tivéssemos o CNPq, se não tivéssemos universidades, se não
tivéssemos pesquisadores, se não tivéssemos já uma tradição de pes-
quisa, se não tivéssemos já uma compreensão e uma sensibilidade da
sociedade para essas questões, poder-se-ia perguntar: haverá ou não
futuro? Mas nós já temos. Já temos um percurso. Apenas precisamos
andar mais depressa, andar com maior firmeza, dar passos com mai-
or firmeza e termos maior crença nesse nosso futuro.
Tenho crença nesse futuro porque acredito na comunidade cientí-
fica, porque acredito nos professores, nas professoras, mas, sobretu-
do, porque acredito no povo do Brasil, que foi capaz, em momentos
extremamente difíceis, de entender as dificuldades e de, às vezes com
certo muxoxo, nunca deixar de dar apoio àqueles que têm determi-
nação e que trabalham denodadamente pelo futuro deste país. E
aqueles que trabalham nos laboratórios, que trabalham nas pesqui-
sas de campo, que trabalham denodadamente, são o testemunho vivo
de que estão pensando em si, certamente, cada um de nós, mas, muito
mais do que em cada um de nós, pensando no que a ciência e a tecno-
logia podem fazer de bem para a humanidade e para o nosso país.
Muito obrigado.221
