 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso por ocasião de Encontro
com Juizes da Corte Interamericana
de Direitos Humanos
SÃO JOSÉ, COSTA RICA, 4 DE ABRIL DE 2000
É para mim uma satisfação especial receber esta delegação de juizes
da Corte Interamericana de Direitos Humanos.
Satisfação porque o Presidente do Brasil faz questão de marcar o
compromisso do país com a proteção dos direitos humanos e das
liberdades fundamentais. Satisfação, também, pelo fato de a Presidên-
cia da Corte estar ocupada por um notável jurista brasileiro, o Professor
António Augusto Cançado Trindade.
Essa é a primeira vez que um brasileiro assume a Presidência de
tribunal internacional. E é significativo que seja, precisamente, um
tribunal de direitos humanos.
O Professor Cançado Trindade prestou, tanto no trabalho acadé-
mico quanto no âmbito do Estado, uma das contribuições mais enri-
quecedoras para a política brasileira de direitos humanos. A ele deve-
mos muito do amadurecimento jurídico da matéria no Brasil, e não
foi por acaso que sua trajetória de dedicação à causa dos direitos hu-
manos o levaria a ser eleito para este importante órgão do sistema
interamericano, sediado aqui na Costa Rica.
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Lembremos que, no atual momento, também a Comissão Intera-
mericana de Direitos Humanos, com sede em Washington, é presidi-
da por um brasileiro, o Doutor Hélio Bicudo.
Isso mostra o quanto o Brasil de hoje está comprometido com a
proteção desses direitos. E esse não é um compromisso qualquer. É
um compromisso que se vincula à própria identidade do Brasil
como Nação.
Certa vez, na defesa de um processo de habeas corpus perante o
Supremo Tribunal Federal, Rui Barbosa - cujo busto estamos inau-
gurando aqui hoje - lembrou que "os povos não amam as suas Cons-
tituições senão pela segurança das liberdades que elas lhes prome-
tem". Esse é o sentido desta Corte: ajudar-nos na garantia da segu-
rança de nossas liberdades.
Rui Barbosa foi um homem de vastos saberes e de atuação destacada
em vários campos. Deixou a marca de sua eloquência e de suas convicções
em nossa política e em nossa cultura jurídica. Foi diplomata brilhante,
que soube afirmar o prestígio do Brasil, pela defesa dos princípios do
direito e da justiça.
É disso que se trata em nossa relação com a Corte Interamericana de
Direitos Humanos: que a nossa atuação internacional esteja balizada
por valores e princípios universais, que se aplicam a todos, inclusive a
nós mesmos.
A referência a esses valores e princípios é essencial no momento
em que celebramos os 500 anos do descobrimento do Brasil.
Desde o meu primeiro dia de mandato, fiz dos direitos humanos
uma prioridade absoluta para o governo e a sociedade. Coloquei o
tema na pauta da celebração da nossa data nacional, o Sete de Se-
tembro, para sublinhar que os direitos humanos são a razão de ser
de nossa própria independência como país.
Ninguém ignora que ainda ocorrem, no Brasil como em outros
países do mundo, casos graves de violência contra o indivíduo. As
próprias condições de desigualdade e exclusão favorecem a ocorrên-
cia de violações, seja porque dificultam o funcionamento dos meca-
nismos do Estado de Direito, seja porque atrasam a consolidação de
PALAVRA DO PRESIDENTE • IQ SEMESTRE • 2000
uma cultura dos direitos humanos, mas sabemos que as condições
económicas e sociais não são determinantes. A responsabilidade do
Estado, e dos governantes, é fundamental.
Foi por isso que formulamos, com a ajuda de ONGs e da sociedade
civil, o Programa Nacional de Direitos Humanos, lançado em 1996.
Criamos uma Secretaria de Estado dos Direitos Humanos, ocupada
pelo Doutor José Gregori. E o ponto mais alto dessas medidas foi pre-
cisamente quando, no final de 1998, decidimos reconhecer a compe-
tência contenciosa da Corte Interamericana de Direitos Humanos.
Qual foi o sentido dessa decisão?
De um lado, o sentido jurídico que é evidente no próprio ato: o
Governo brasileiro reconhece e aceita um mecanismo jurisdicional
de garantia dos direitos humanos no plano internacional. Por outro
ângulo, a decisão teve um sentido político profundo. O de demons-
trar ao mundo, e a nós mesmos, o caráter prioritário e irreversível
de nosso compromisso com os direitos humanos. O de evidenciar
que não se trata de uma opção deste ou daquele governo, mas de
uma obrigação permanente do Estado brasileiro.
Há pouco, autorizei a assinatura do Estatuto do Tribunal Penal In-
ternacional, que representa outro avanço importante. No futuro próxi-
mo, estaremos enviando o texto ao Congresso Nacional para exame e
posterior ratificação.
Assumir essas responsabilidades no plano internacional não é senão o
outro lado da ação interna do Governo em defesa dos direitos humanos.
Ao agradecer a visita dos ilustres juizes da Corte Interamericana,
quero reiterar o sentido de minha homenagem a esta instituição: ela
é, com justa causa, um orgulho para os povos americanos e um ins-
trumento inestimável de proteção de nossas democracias.
Muito obrigado.233
