 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Discurso por ocasião do Encontro
Presidencial entre Brasil, América Central e
República Dominicana
SÃO JOSÉ, COSTA RICA, 5 DE ABRIL DE 2000
Quero dizer, em primeiro lugar, que tenho grande satisfação pessoal
de poder participar deste encontro com Vossas Excelências.
Foi com prazer que encontrei aqui velhos e novos amigos, dispos-
tos a partilhar um momento de reflexão coletiva em prol dos interes-
ses mútuos de nossos países.
Agradeço aos mandatários aqui presentes por esta oportunidade.
Agradeço também ao Presidente Miguel Angel Rodríguez pela hospi-
talidade costa-riquenha, que tornou possível este encontro.
Este é um dia importante para a história diplomática brasileira,
porque é um dia que marca uma aproximação sem precedentes com
os países da América Central e com a República Dominicana.
A especificidade da região centro-americana e as soluções criativas
encontradas pelos países da área para enfrentar problemas, assim como
os resultados positivos alcançados nos campos político, económico e
social tornam esta oportunidade ainda mais grata e significativa.
Desejo registrar igualmente o reconhecimento do Governo brasi-
leiro aos esforços de reconstrução que realizam os governos locais no
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
intuito de combater os efeitos devastadores provocados por desas-
tres naturais, particularmente em período mais recente.
O povo brasileiro não poderia mostrar-se indiferente ao pesar de
seus irmãos centro-americanos. Buscamos assim, à medida que nos
foi possível, contribuir para aliviar o sofrimento dos povos da re-
gião, decorrente da devastação de seus territórios e da perda de vidas
e propriedades que, na maioria das vezes, não encontram compensa-
ção possível.
Diante desse quadro, a mensagem que trago a São José é também
uma mensagem de apoio e de continuidade da política brasileira de
cooperação com a América Central.
Brasil acompanhou também com admiração os esforços de pacifi-
cação interna desenvolvidos por vários países da região. Buscando o
emprego de instrumentos democráticos e, com frequência, o recurso
a instituições regionais e multilaterais, a América Central deu um
exemplo ao mundo. Um exemplo de vocação democrática e de paz.
À luz dessa evidência, o Brasil está seguro de que, mais uma vez,
serão encontrados os meios para garantir a solução dos diferendos
limítrofes pela via pacífica, como já o demonstram as iniciativas que
vêm sendo adotadas pelos mandatários da região em diferentes ins-
tâncias. Dessa forma, a trajetória integracionista da América Central
será fortalecida, propiciando aos países da região melhores condi-
ções de inserção em um mundo crescentemente globalizado.
É por todos esses motivos-que o Brasil, como membro do Mer-
cosul, se sente gratificado de poder avançar nos contatos com a
América Central, em reunião a ser realizada no Brasil, no segundo
semestre deste ano. O Brasil quer aprofundar seu diálogo e seus
laços de cooperação com a América Central e com a República Do-
minicana. Acreditamos que esse diálogo e essa cooperação são im-
portantes para nós e para a articulação dos processos de aproxima-
ção e integração em curso em nosso hemisfério.
Em nossos dias, as relações internacionais fazem-se em múltiplos
processos simultâneos. A geometria variável assegura que as associa-
ções não sejam excludentes, e sim que contribuam para maximizar
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
uma convergência de interesses em cada tema, em cada questão que
preocupa a nossos povos, em cada problema que se coloca em nosso
esforço de crescimento económico e desenvolvimento social.
As conversas que mantivemos na manhã de hoje demonstraram que
temos muito a ganhar reciprocamente com o estreitamento de nossos
vínculos. Tudo o que temos em comum é garantia de que as iniciati-
vas políticas de cooperação encontram solo fértil para prosperar.
Esta reunião é um resultado significativo do trabalho desenvolvi-
do por nossas Chancelarias. É também, contudo, um ponto de parti-
da. Um ponto de partida para realizações sem precedentes. Vamos
caminhar e trabalhar juntos. Para o Brasil, isso é muito importante.
E o êxito desta Cúpula mostra que compartilhamos o sentimento
profundo desta amizade e desta missão histórica de aproximação en-
tre países irmãos.
Muito obrigado.243
