 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Discurso no encerramento da VI Reunião de
Chanceleres do Tratado de Cooperação
Amazônica (TCA)
CARACAS, VENEZUELA, 6 DE ABRIL DE 2000
A visita do Presidente do Brasil à Venezuela tem sempre uma forte
dimensão amazônica. Com as ações tomadas no plano bilateral, es-
tamos construindo condições para o desenvolvimento sustentável
das regiões amazônicas de ambos os países.
Essa dimensão é ainda maior quando a visita coincide com uma
reunião de Chanceleres do TCA. Por isso, quero aproveitar esta
oportunidade para dizer algumas palavras sobre as perspectivas ex-
traordinárias que identifico no sistema de cooperação amazônica e
em sua inserção na América do Sul.
Antes, desejo expressar meu reconhecimento ao Presidente Chá-
vez e ao Governo venezuelano, em particular ao Chanceler José Vi-
cente Rangel e ao Embaixador Victor Carazo, pelo excelente traba-
lho realizado à frente da Secretaria Pro-Tempore do TCA.
A Amazónia sempre foi um desafio. Quem a conhece sabe do fascí-
nio que exerce. Quem a estuda sabe da sua riqueza. E quem acompa-
nha sua história sabe que, durante muito tempo, foi objeto de um
desconhecimento tão vasto quanto as suas florestas.
250 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Basta pensar um pouco sobre as características da Amazónia para
entender que as transformações do nosso tempo a afetam e continua-
rão a afetá-la de forma sem precedentes. Talvez a mudança mais im-
portante, para a qual muito contribuiu o TCA, tenha sido a consoli-
dação irreversível de uma consciência ambiental.
Hoje estamos convencidos de que a única forma de desenvolvi-
mento que nos interessa é a sustentável, aquela que se faz mediante a
utilização racional dos recursos naturais, através de uma integração
inteligente entre o ser humano e a natureza. Hoje, a democracia em
nossos países permite que as populações amazônicas façam ouvir sua
voz, seus anseios.
Isso coloca na ordem do dia a questão da segurança pública nas
áreas mais afastadas, o combate à corrupção e às atividades ilícitas,
como o narcotráfico, o contrabando ou a mineração ilegal; impõe a
necessidade de proteção especial às comunidades indígenas.
A Amazónia não está à margem dos grandes processos de inovação
tecnológica que hoje transformam a economia e as relações sociais em
escala global. Encurtaram-se as distâncias. Rompeu-se o silêncio do iso-
lamento, a solidão das pequenas cidades afastadas dos grandes centros.
Os avanços nas comunicações, a informática e a Internet não
conhecem os obstáculos da geografia; ampliam, a proporções antes
impensáveis, o acesso à informação. Se para quem vive nas grandes
cidades isso já representa uma mudança extraordinária, para quem
vive nas grandes distâncias amazônicas essas transformações têm o
potencial de uma autêntica revolução.
Na área de segurança e de proteção da Amazónia, a informação é
essencial. Os sistemas Sivam e Sipam - que estão sendo implementa-
dos pelo Governo brasileiro - partem dessa premissa para montar
uma rede de comunicação e de presença moderna do Estado na re-
gião amazônica.
A biotecnologia, por outro lado, traz a Amazónia para o centro
dos debates. Nenhuma região do mundo é mais rica em biodiversi-
dade, mas não me alongarei no pormenor desses temas, que abrem
um vasto horizonte de potencialidades à região.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2.000
Desejo apenas sublinhar a importância do momento atual para a
Amazónia e seu sistema de cooperação internacional. O TCA reflete as
realidades e os desafios da integração. E quando falo de integração,
não tenho em mente apenas os aspectos comerciais. Penso igualmente -
o que às vezes é até mais importante - nas iniciativas de integração
física, de energia, transportes ou comunicações. Na relação entre a
integração comercial e a integração física há sempre a ameaça de um
círculo vicioso que leva à estagnação e ao atraso. Não se faz a estrada
porque não há comércio. E não se desenvolve o comércio porque não
existe estrada. Por essa lógica, nada se faria jamais.
Há tempos que aprendemos a cortar esse nó górdio. Aprendemos
que é preciso enxergar o desenvolvimento em sua correta expressão
geográfica; que é necessário ir além da mera definição de pólos de
irradiação, como se fazia no passado.
No Brasil, o Governo procedeu a um esforço de estudo e planeja-
mento que resultou em um grande programa plurianual de investi-
mentos, o Avança Brasil.
Esse programa procura traçar os principais eixos de integração e
desenvolvimento capazes de assegurar a infra-estrutura necessária
para o crescimento económico com justiça social.
Na Amazónia, identificamos dois eixos principais. O "Arco Norte",
incluindo os Estados de Roraima e Amapá, e o "Madeira-Amazonas".
Ambos são compostos de projetos cuja dimensão internacional é da
maior importância.
É assim no caso do Gasoduto Bolívia-Brasil, na Linha de Trans-
missão Elétrica entre Guri e Boa Vista ou nos diversos projetos de
interligação viária com nossos vizinhos. Estou convencido de que o
desenho desses novos eixos de desenvolvimento e de integração, des-
ses novos vetores de dinamismo económico, deve ser necessariamente
pensado em escala regional - sul-americana, mas também amazôni-
ca - e não apenas nacional. É preciso entender que, nas condições da
nova economia, o desenvolvimento não pode parar na fronteira. Já
não se pode pensá-lo sern uma perspectiva regional. Estamos cons-
truindo uma nova matriz energética regional e redesenhando a geo-251
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
grafia económica da América do Sul. Isso reforça a identidade sul-
americana. Reforça também a ideia - que é central em todos esses
projetos - de que a articulação de um espaço compartilhado de
prosperidade na América do Sul só terá êxito se levar em conta a
diversidade e a especificidade das várias sub-regiões que compõem a
riqueza e a complexidade de nossa região.
A identidade sul-americana é uma identidade múltipla. É amazô-
nica, andina, platense, caribenha, voltada tanto para o Pacífico
quanto para o Atlântico. Uma vertente não exclui a outra, e em to-
das elas a vocação da América do Sul é a de integrar-se cada vez mais;
integrar-se, aproximando cada vez mais nossos países e desdobrando-
se em diferentes espaços de cooperação; integrar-se, para atuar no
mundo globalizado.
Essa é uma geometria variável cuja flexibilidade, sem dúvida, nos
trará benefícios.
Cada sub-região tem sua agenda própria, suas preocupações e as-
pirações específicas. Ao mesmo tempo, as prioridades de cada uma se
desenham em uma perspectiva que é a da região como um todo.
Na Amazónia, as prioridades são nítidas e os caminhos estão tra-
çados. Em seus mais de 22 anos de existência, o TCA propiciou,
como já disse, avanços pioneiros na área de proteção ambiental. Mas
o que julgo importante ressaltar aqui é o seguinte: as condições geo-
gráficas da Amazónia tornam imprescindível o fortalecimento da
presença do Estado, inclusive nas áreas mais remotas, para assegurar
o respeito à lei e a segurança dos cidadãos.
Estamos fazendo isso com ações eficazes para combater e prevenir
atividades ilegais, em especial aquelas ligadas ao crime organizado.
Uma América do Sul livre, democrática e próspera não pode convi-
ver com áreas de banditismo e de ilegalidade. O combate a esses males
exige cooperação internacional. E exige que seja eficaz, mais eficaz do
que as atividades transnacionais daqueles que lucram com o crime.
A Amazónia tem preocupações próprias na área da saúde, da edu-
cação, da ciência e da tecnologia. Tem preocupações próprias - e
muito importantes - ao cuidar das populações indígenas, que neces-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
sitam atenção especial do Estado. Tem um potencial único no desen-
volvimento do turismo. Em todas essas áreas, é indispensável a coor-
denação de políticas para objetivos comuns.
Por isso estamos trabalhando para fortalecer o TCA, para efetivar
a criação da nova organização - a Organização do Tratado de Coo-
peração Amazônica -, que dará maior peso institucional ao Tratado
e reforçará a credibilidade de nossas iniciativas, inclusive na obten-
ção de recursos financeiros em outras regiões.
A instalação efetiva da Secretaria Permanente será um passo histó-
rico. Um TCA mais forte é de interesse de todos nós. A grandiosidade
da geografia amazônica colocou-nos lado a lado em uma parceria
multilateral enraizada na própria natureza, nas características pró-
prias do ecossistema que compartilhamos.
As comunidades da região esperam muito de nós. Temos a respon-
sabilidade histórica de fazer o que é necessário para responder a essas
expectativas. Vamos fazê-lo. E vamos fazê-lo juntos.
O século XX conheceu o despertar da consciência ambiental e o
maior clamor por justiça social e pela melhoria das condições de
vida das populações amazônicas. O século XXI conhecerá a realiza-
ção concreta desses objetivos, assegurada pela vitalidade de nossos
sistemas democráticos.
O que daí resultar será uma Amazónia mais próspera, mais justa e
que dará ao mundo um exemplo de sustentabilidade no desenvolvi-
mento e de êxito na cooperação entre países irmãos.
Muito obrigado.253
