 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso na cerimónia de posse do Ministro
de Estado da Justiça, José Gregori
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 14 DE ABRIL DE 2000
Senhora Ruth Cardoso, Senhor Vice-Presidente da República, Doutor
Marco Maciel; Senhor Senador António Carlos Magalhães, Presidente
do Senado e do Congresso Nacional; Senhor Ministro Presidente do Su-
premo Tribunal Federal, Carlos Velloso; Senhor Ministro de Estado da
Justiça, Doutor José Gregori e Dona Maria Helena, Senhores Ministros
de Estado; Senhores Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Tri-
bunais Superiores; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores,
O Doutor José Gregori iniciou o discurso fazendo referência às motiva-
ções que, eventualmente, me teriam levado a indicá-lo para assumir o
cargo de Ministro da Justiça, neste momento da vida republicana
brasileira.
E iniciou, como é do seu temperamento, afetivamente, mas veraz-
mente. Disse que nos une uma sólida amizade, que se construiu há
décadas ao comungarmos ideais. E mencionou esses ideais: direitos
humanos, valores republicanos, uma vida a serviço de causas que
fortaleçam a democracia e que permitam avanços significativos na
sociedade brasileira.
274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É verdade, Doutor José Gregori, nossa amizade é sólida, mas não foi
por isso que o escolhi. Eu o escolhi, e nem precisaria dizer as razões,
porque o discurso feito por Vossa Excelência é suficiente para mostrá-las,
porque se trata de uma pessoa que, nesses anos todos de vida pública,
tem sido um exemplo de vida republicana. O momento do Brasil exige
uma retomada de valores republicanos, não apenas em termos retóricos
e bombásticos, mas até mesmo nas formas mais simples. A vida brasilei-
ra, hoje, requer do homem público comportamento, humildade, sim-
plicidade, tranquilidade, firmeza. O Doutor José Gregori se compor-
ta dessa maneira.
Uma sociedade, como ele mesmo descreveu, ainda cheia de injusti-
ças e muita diversa, requer que se respeite o outro e que se aprenda
com o outro. E que o exercício da autoridade seja baseado no respei-
to e não na imposição. O Doutor Gregori é um homem que se faz
respeitar. Mais ainda, se faz querido: foi aplaudido em cena aberta
antes mesmo de exercer o seu número. Isso é bom, isso é positivo
porque cria uma relação de empatia com aqueles que com ele vão
trabalhar, com aqueles que serão necessariamente objeto de seus cui-
dados, e mesmo aqueles que sejam, eventualmente, adversários. Isso
é importante na construção da democracia.
Nesses anos todos de desempenho no Ministério da Justiça, com
os vários ministros que aí estiveram, a começar pelo Ministro Jobim,
que deixou uma marca muito forte, foi um exercício contínuo, pri-
meiro de lealdade. Não se ouviu uma palavra do Doutor José Grego-
ri, um comentário que fosse desairoso para com quem quer que seja,
com os seus superiores, com seus colegas. É natural que um homem
com as qualidades de José Gregori tivesse até se perguntado tantas
vezes: "Por que não eu?" É natural, que tivesse perguntado. Mas o
que é extraordinário não é fazer essa pergunta, é ter entendido; ao
entender, contribuiu para o governo, contribuiu para que haja um
clima de harmonia no governo, para que haja cooperação e que as dis-
putas de vaidades - dizem que tanto ele como eu somos "pavões" -,
sejam disputas de vaidade aberta, sem maldade, que não se transfor-
mem em maledicência que prejudica o outro, mas simplesmente o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
olhar no espelho que, muitas vezes, até assusta porque não se é tão
bonito assim.
São qualidades humanas que tem o Doutor José Gregori, que têm
marcado a sua presença. Serviu a todos com lealdade. E fez o que ele
acabou de descrever: deixou uma marca na questão dos direitos hu-
manos que é reconhecida internacionalmente. Aqui, presente, está o
Doutor Hélio Bicudo, que tive a honra de designar para nos repre-
sentar na Comissão Interamericana de Direitos Humanos. Outro
brasileiro, na Costa Rica, outro eminente jurista, é o Doutor Antó-
nio Augusto Cançado Trindade.
Hoje, os brasileiros têm orgulho de dizer que, sim, há injustiças no
Brasil; sim, há tropelias no Brasil; sim, há violência no Brasil, mas ela
não é coonestada pelo poder público. O poder público faz o que pode
para limitá-la, para sancioná-la, para reprimi-la. Em grande parte, foi
essa luta pelos direitos humanos. Aqui está outro batalhador, que é o
Doutor Paulo Sérgio Pinheiro, que tem sido testemunha e ator desse
processo. São muitos os brasileiros que se envolveram, nos últimos
anos, na recuperação dessa dimensão essencial da democracia.
E no Congresso, há a Comissão de Direitos Humanos, quase sem-
pre presidida por parlamentares que são de oposição ao governo, e o
governo jamais teve críticas ao comportamento desses parlamenta-
res. Não encontrou neles nenhuma vontade que não fosse, também,
a de levar adiante os direitos humanos e não transformar a batalha
pelos direitos humanos numa briga política menor, numa oposição
que é meramente partidária.
Há, portanto, uma consciência crescente no Brasil a respeito dos
direitos humanos, e o Doutor José Gregori simboliza isso. E ao sim-
bolizar isso, ele incorpora os nomes que citei e muitos outros mais,
nesse mesmo processo de reconstrução republicana.
Foi por isso, Doutor José Gregori, que eu o escolhi. Vossa Excelên-
cia demonstrou, no seu discurso, que conhece o dossiê, que está afi-
nado com as várias questões e os vários desafios do ministério. Não é
fácil o exercício do Ministério da Justiça nos dias de hoje, porque ele
é o Ministério da Cidadania, sem dúvida. Ele é o nvMinistério, no275
276 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sentido mais tradicional, da Justiça, da reconstrução dos nossos có-
digos. Aqui, faço uma menção, não apenas genérica a todos os minis-
tros que o antecederam, mas ao Ministro José Carlos Dias, que se
dedicou muito, sobretudo do Código Penal, e teve um trabalho in-
tenso de agrupar pessoas para que pensássemos com maior moderni-
dade a atualização a questão dos nossos códigos.
É uma questão do Ministério da Justiça, sem dúvida alguma, a luta
contra as desigualdades, que vai além da cidadania, que requer uma
ação efetiva, ativa, de promoção de direitos e, até mesmo, além de
direitos, da possibilidade de acesso aos benefícios que, eventualmente,
a sociedade possa oferecer àqueles grupos que ainda estão à margem. É
também responsabilidade do Ministério da Justiça uma participação
muito ativa na luta contra a impunidade, contra a violência.
Até ousaria dizer - e repito o que disse há algum tempo - que, se
quando assumi algumas funções de maior relevo no Brasil tive que me
preocupar de forma obsessiva com o controle da inflação e da estabili-
zação da economia, hoje, a sociedade brasileira reclama o fim da vio-
lência, do crime, e reclama um fim na corrupção e na impunidade.
O Ministério da Justiça é partícipe ativo desse processo. Um pro-
cesso desafiador como esse não pode ser resolvido somente por um
ministério, nem somente pelo Governo. Depende da sociedade, mas
depende de uma compreensão que a sociedade, que os governos te-
nham da necessidade da coordenação.
O Doutor José Gregori, pelas qualidades que tem, não se sente
diminuído ao compartilhar responsabilidades. A sociedade não quer
saber, burocraticamente, se tal ou qual atribuição é deste ou daque-
le. Ela quer que, em conjunto, nos organizemos para enfrentar os
desafios dela.
Hoje, o combate ao crime organizado, ao narcotráfico, à violên-
cia, ao contrabando, à violência em geral, já não pode ser mais
considerado como atributo específico dos Estados ou da União,
desse ministério, daquele ministério. É uma tarefa de todos nós e
que tem que ser feita com esta visão. Com essa vocação de serviço e
de coordenação, e não com a vocação burocrática de saber até que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
ponto eu vou, até que ponto vai o outro. Não. Nós precisamos nos
coordenar.
E o Presidente da República é responsável por isso. E a seu modo,
sem tropelias, exige essa coordenação. Exige. Com tranquilidade. O
Doutor José Gregori sabe disso e é um homem afeito ao trabalho em
equipe. É um homem que sabe que, em certos momentos, menos do
que o brilho pessoal, o que vale é a capacidade de entender a situação
e de, em conjunto, encontrar saída para os muitos problemas que
temos. Não vai ser fácil, não será fácil, não será possível, no período
de um mandato, resolver essas questões. Isso é uma condição da soci-
edade, mas temos que caminhar nessa direção. Caminhar com since-
ridade, sem bazófia, caminhar com determinação, porque a socieda-
de exige uma ação mais enérgica - e a palavra é "enérgica" - no com-
bate a esses delitos que são, cada vez mais, assustadores.
Só uma personalidade como José Gregori seria capaz, como
acho que será, de conciliar a crença nos direitos humanos, que se
transformou em prática, a noção de que hoje se exige mais do que
nunca, como ele próprio disse, o exercício de valores republicanos
e, ao mesmo tempo, o espírito de cooperação e a firmeza necessári-
os para coibir aquilo que já não é mais aceitável.
O Brasil está, neste momento, nos limites de um novo salto quali-
tativo nesta matéria. Se formos capazes de enfrentar grandes desafios
na área económica; se formos capazes de, em certas questões vitais
para a sociedade, de avançar, corno na educação, na saúde, na refor-
ma agrária; se marcarmos a questão dos direitos humanos como
uma característica da democracia contemporânea, não podemos
cruzar os braços diante da violência, da corrupção e da impunidade.
Essa é uma tarefa para a qual o Ministério da Justiça será chama-
do a colaborar de forma, também, muito ativa, com o conjunto do
governo da República. Tenho certeza de que o Doutor José Gregori,
como sempre foi, será um batalhador na direção de recuperarmos a
tranquilidade da família brasileira, que não será de um momento
para o outro, mas que é como um desafio necessário e requer, por-
tanto, uma ação imediata e correta.277
278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A tarefa do Ministro é grande. Vossa Excelência contará sempre
com o apoio do Presidente da República. Vossa Excelência contará
sempre com a cooperação dos demais ministérios. Vossa Excelência
acredita, como eu também, na justiça no Brasil. E Vossa Excelência
conhece o Congresso e sabe que o nosso Congresso tem sido sensível às
grandes causas nacionais. Vossa Excelência, hoje, passa a ser um dos
pilares de uma grande causa, que é a causa da justiça entendida no
sentido mais amplo.
Eu o felicito e posso dizer que a nossa amizade continuará inaba-
lável. Vossa Excelência aqui está, não como amigo, mas como um
grande brasileiro, como um grande patriota, como um republicano
que, pelas qualidades suas - que desempenhou e aprofundou no de-
correr desses últimos anos de vida pública ativa -, terá todas as con-
dições para bem exercer esse cargo. É o que eu desejo.
Meus parabéns.
