 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso em audiência concedida
aos jovens integrantes do Projeto
Serviço Civil Voluntário
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE ABRIL DE 2000
Senhor Ministro José Gregori; Senhor Secretário; Senhoras; Senhora De-
putada Lúcia Vânia; e, sobretudo, os jovens aqui, tão dispostos, que parti-
cipam desse Programa do Voluntariado,
Também vou ser muito breve. Não tenho um texto para ler e fico
atrapalhado quando não tenho.
Queria dizer só a vocês da nossa alegria de recebê-los e de saber
que existem movimentos como este que vocês estão, expressivamen-
te, trazendo ao meu conhecimento.
Eu já sabia de muitas dessas atividades. A Secretaria Nacional de
Direitos Humanos se empenhou muito para que houvesse um volun-
tariado civil. Vocês são o gérmen, a semente desse voluntariado civil,
que vai se estender grandemente no Brasil.
Hoje, em um mundo tão conturbado, tão cheio de dificuldades e
com tantas explosões de reivindicações - a maior parte das quais
justas -, muitas vezes, as pessoas perdem a noção de que é preciso
construir e que é preciso criar laços de amizade, de relacionamento,
teias que permitam às pessoas sentirem um certo apoio. Uma socie-
284 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade, como a nossa, precisa de muita gente trabalhando para orga-
nizar essas teias, que vão levantar o espírito do nosso povo. Vocês
participam disso. E isso é muito importante.
Agora, temos a ideia de estender isso a centenas de milhares de
pessoas envolvidas nesse processo, porque não apenas isso ajuda, em
termos de solidariedade, aqueles que necessitam, mas é também um
mecanismo que permite dar objetivo para a vida dessas pessoas,
como ajuda os que estão ajudando, que são vocês.
Suas palavras foram sinceras e expressam exatamente isso. Vocês
voltam enriquecidos desse trabalho de ver mais de perto a situação
dos brasileiros e das brasileiras, de ver as dificuldades que, às vezes,
há para superar alguns obstáculos, mas vêem também que, com
energia, com boa vontade, há caminhos de esperança.
Creio que nada vai simbolizar mais a esperança, em uma sociedade
democrática mas também solidária, do que o serviço civil voluntário.
Então, queria agradecer muito a vocês a vinda aqui, mas, sobretu-
do, agradecer a vocês o que estão fazendo. Espero que possamos
multiplicar às centenas de milhares, para não dizer aos milhões, as
pessoas que, no Brasil, se tocam e percebem que é preciso sair do
isolamento e do egoísmo de cada um de nós e, às vezes, até mesmo do
isolamento e do egoísmo das nossas próprias vontades organizadas,
naquilo que parece para nós, seja um partido, seja um movimento
social, seja um grupo de pressão, é o mais importante. Será que é?
Será que não é melhor ouvir o conjunto da sociedade? Então, quan-
do a gente consegue sair do casulo e enxergar o outro, isso é bom
para o outro, mas é bom para nós também.
Acho que vocês saíram do casulo, viram um Brasil, ajudaram esse
Brasil a ficar um pouco melhor. Tenho certeza de que vão continuar
ajudando neste caminho de esperança.
Muito obrigado a vocês.
