 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Discurso na abertura da Exposição
Agropecuária Nacional do S& Centenário
BRASÍLIA. DF, 28 DE ABRIL DE 2000
Senhor Governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz; Senhor Minis-
tro da Agricultura, Marco Vinícius Pratini de Moraes; Senhor Ministro
das Comunicações, Pimenta da Veiga; Senador José Arruda, Líder do
meu governo; Senhor Presidente da Associação dos Criadores do Planal-
to, Oswaldo Rocha Melo; Expositores; Prefeitos; Administradores; Parla-
mentares; Senhoras e Senhores,
Governador Roriz, em primeiro lugar, quero, de todo coração,
agradecer as suas palavras, tão simples, diretas, expressas pela sua
sinceridade e que são generosas a meu respeito. Agradeço muito.
Por Brasília, não faço senão meu dever. Dever de Presidente da
República, de fazer com que o nosso Distrito Federal, cada vez mais,
ganhe as condições necessárias para que os que aqui habitam vivam
bem e para que os brasileiros todos possamos continuar nos orgu-
lhando desta capital que é uma marca, e que, de alguma maneira, foi
premonitória de um Brasil que se abriu ao futuro, criando uma capi-
tal num espaço de tempo muito curto e com uma força de expressivi-
dade tão grande como é Brasília.
292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ao ouvi-lo, Governador, senti inveja, porque Vossa Excelência
disse que nasceu aqui, nasceu na fazenda, foi criado na terra. Como
sabem todos, nasci longe daqui. Nasci nas costas do Brasil, nasci no
mar, nasci no Rio de Janeiro, não sou tão afeito à terra, embora
tenha procurado ser cada vez mais afeito, afeiçoar-me a ela, crescen-
temente, mas, também, tenho uma ponta de satisfação de poder lhes
dizer que, desde ò século passado, ainda na época do Império, meu
bisavó, por duas vezes, governou Goiás. E governou Goiás lá de Goiás
Velho, de Virador de Goiás. Portanto, se não nasci aqui, tenho raízes
aqui, nessas paragens goianas e me sinto já adaptado ao Planalto.
Sei que as referências feitas pelo Governador a essas regiões aqui
do cerrado são mais do que verdadeiras. Por todas essas razões é com
muita satisfação, também, que guardei para anunciar, hoje, aqui de
Brasília, aqui desta feira de Brasília, uma notícia que vai nos alegrar:
vamos colher uma safra de 85 milhões de toneladas de grãos. Oitenta
e cinco milhões e seiscentas mil toneladas de grãos, este ano, com as
previsões que nos chegam e que mostram um aumento muito gran-
de, sobretudo no milho e no algodão. Isso, naturalmente, é o resul-
tado da capacidade de recuperação, que estamos sentindo, dos nos-
sos agricultores. Devemos agradecer a Deus o clima favorável, que
ajudou bastante. Também quero dizer que a política agrícola, hoje,
sob o comando do Ministro Pratini de Moraes, tem sido executada
de forma a atender aos reclamos da agricultura brasileira.
Há uma outra boa notícia. O Nordeste brasileiro sofreu tanto
nesses últimos anos com a seca. Pois bem, podemos dizer que esta-
mos, agora, com um aumento substancial da produção no Nordeste.
De novo foram as chuvas, mas, além das chuvas, não devemos esque-
cer nunca do Pronaf, não devemos esquecer nunca de que houve es-
forço, também, daqueles que se dedicaram a permitir que os nossos
irmãos do Nordeste pudessem resistir à inclemência do tempo. Ago-
ra, quando o clima voltou a ser favorável, a produção é muito posi-
tiva, e todos sabemos que quando há uma boa colheita, quando a
produção é grande, não só o agricultor se beneficia, mas a popula-
ção, no seu conjunto, se beneficia. Ela se beneficia no seu conjunto
PALAVRA DO PRESIDENTE • i? SEMESTRE • 2000
porque ainda agora estamos vendo que, a despeito de todas as difi-
culdades, o superavit na balança comercial do setor agrícola é de
quase 2,5 bilhões de dólares. Tenho certeza de que vamos ter superá-
vits maiores, mas, além disso, os preços da alimentação baixam e,
quando os preços baixam, o povo, no seu conjunto, se beneficia.
Como o Governo sabe, também, que quando o preço baixa é bom
para o povo, mas pode trazer alguma perturbação para o produtor,
estamos tratando de comprar para manter os preços em níveis satisfa-
tórios, para evitar que nosso agricultor sofra com a queda de preços,
que independe do Governo. Mas o Governo pode tomar medidas que
contrabalancem essas tendências, quando não são favoráveis.
Também quero lhes dizer que estamos sempre atentos ao cenário
internacional. Não há reunião, hoje em dia, em que o Brasil não
esteja presente, com voz forte. Com voz forte para reclamar do pro-
tecionismo, para exigir melhores preços para os nossos produtos e
para mostrar que estamos, realmente, dispostos a, crescentemente,
transformar o Brasil talvez no maior produtor do planeta, como disse
aqui o nosso Governador, com essas terras ainda abundantes de que
dispomos e, sobretudo, com a iniciativa dos nossos produtores e com
a capacidade da nossa Embrapa. Eu me refiro sempre a ela porque
sem essa organização não poderíamos ter conquistado o cerrado e
não poderíamos ter realizado os avanços que estamos conseguindo.
Quero lhes dizer que, num programa chamado Brasil Empreendedor
Rural, que lançamos em janeiro deste ano, estabelecemos um conjunto
de medidas modernizadoras, destacando a Lei da Armazenagem, que já
está praticamente pronta, e a Lei de Classificação dos Produtos Vegetais.
Essas duas estão no Congresso sendo apreciadas. A CPR com liquidação
financeira já está sendo operada no nosso setor bancário, e também o
seguro privado já é uma realidade em vários estados.
Há que acrescentar, também, os programas de renovação da frota
de tratores, de colheitadeiras, implementos agrícolas que já estão em
pleno andamento e que deram uma possibilidade de modernização
necessária, porque havia o sucateamento do nosso equipamento
produtor no campo. Mas estamos já avançando nisso.293
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Também não poderia deixar, sobretudo aqui, na inauguração de
uma feira agropecuária, de dizer que o Brasil está voltando a ter um
lugar de destaque na exportação de carne bovina. Para que isso con-
tinue, temos que cuidar da sanidade do nosso rebanho. Já consegui-
mos incluir Santa Catarina e o Rio Grande do Sul na lista das áreas
que são livres até de vacina, porque já não existe mais o problema da
doença que impedia a nossa exportação. Agora, estamos também
certos e vamos considerar essa zona, incluindo o Distrito Federal,
livre da febre aftosa. Embora ainda com vacina, ela será livre de febre
aftosa. Isso foi um trabalho que vem de longe.
Eu me recordo de que o Ministro José Eduardo Andrade Vieira se
empenhava muito nessa matéria. Desde que fui Ministro da Fazenda,
esse assunto era discutido. Mas implementamos e, hoje, temos a cons-
ciência de que, para que possamos exportar e importar carne de quali-
dade, a Cota Hilton, que nós possamos, realmente, exportar para os
grandes mercados, como o mercado americano, europeu e japonês,
precisamos de ter qualidade. Hoje, a nossa pecuária é, cada vez mais,
uma pecuária que cuida da qualidade. O fato de termos afastado o
problema da febre aftosa é um marco disso. Imaginamos que, agora, a
Organização Internacional de Epizootias, em maio próximo, já vai
considerar essa área livre de febre aftosa. Isso é um avanço imenso.
Quero dizer que tudo que se fez ainda é pouco. Ainda é pouco
porque, realmente, a potencialidade do Brasil é imensa nessa área da
agricultura e na área da pecuária. E, aí, sim, apraz-nos dizer, ou
reconhecer aquilo que já foi expresso pelo Governador, que houve
um deslocamento do centro de produção do Brasil. E o deslocamen-
to veio para o cerrado. Das grandes zonas do Centro-Oeste brasilei-
ro, nossa fronteira hoje, produtiva, está no Centro-Oeste; os níveis
de produtividade que temos alcançado no algodão, na soja, no mi-
lho são muito elevados. A pecuária também. Suínos estão vindo para
esta região. Realmente, aqui é o celeiro do Brasil.
Até diria mesmo que, no futuro, a grande concentração, não ape-
nas por ter presença física de animais e de plantações, mas por ter
exportação, vai ser a partir desta região. De modo que é mais do que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
oportuno dizer que esta exposição será, realmente, um marco. Se é a
feira dos 500 anos, se é a feira do ano 2000, é também a feira que vai
estar sintonizada com aquilo que foi aspiração de Juscelino quando
fez Brasília. Ela olha para o futuro. E o futuro é a audácia, o futuro é
a técnica e a audácia. E o futuro é, ao mesmo tempo, um profundo
sentimento de solidariedade social e humana.
O Governador tem razão quando fez referência a que o esforço
maior que se faz é para permitir que haja condições de vida, para que
se elimine, se acabe com a fome. Não teria sentido um grande parque
produtivo com produtores e trabalhadores que não teriam condi-
ções de usufruir dele.
Hoje, não se trata mais simplesmente de produzir. A produção já
é grande. Trata-se de melhorar a distribuição da renda. Isso não se
faz do dia para a noite. Isso só se faz com trabalho e fincando raízes
numa nova maneira de encarar a economia, numa nova maneira de
encarar as condições de produtividade. E, aqui, esta região tem tudo
para isso.
Tenho certeza de que esta feira será um marco. Houve aqui uma
retomada de crescimento do Centro-Oeste. A agropecuária também
vai ser cada vez mais forte no Centro-Oeste. Só espero terminar meu
mandato para poder vir aqui, e se o Ministro Pimenta da Veiga me
permitir - doei meu sítio aos meus filhos -, mas virei de toda manei-
ra ver se os meus filhos estão produzindo bom gado para que o Bra-
sil melhore também. E que nós fiquemos participantes disso.
Muito obrigado.295
