 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 48Discurso na cerimónia de sanção do Projeto
de Lei de Responsabilidade Fiscal
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE MAIO DE 2000
Senhor Presidente do Senado Federal, Senador António Carlos Maga-
lhães; Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Michel
Temer; Senhor Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Car-
los Velloso; Senhor Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e
Gestão, Martus Tavares; Senhores Ministros de Estado; Senhores Gover-
nadores; Senhores Parlamentares; Senhores Ministros dos Tribunais Su-
periores; Senhores Prefeitos; Senhoras e Senhores,
Quero iniciar estas breves palavras fazendo, como o Ministro Martus,
agradecimentos, e começo por agradecer a ele próprio. Eu tenho acompa-
nhado o trabalho do Ministro Martus no desenvolvimento dessa lei e sei
que se é verdade que ele contou com uma colaboração denodada - citou
os nomes de vários e eu me permito não repetir, por desnecessário - de um
grupo de companheiros, técnicos competentes, também é verdade que foi
o labor incansável do Ministro Martus, nas suas várias fases de atividade
no Ministério, mesmo quando ainda não era Ministro, que permitiu que
essa lei chegasse ao ponto a que chegou, hoje, na sua sanção.
304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acho que o Ministro Martus é uma dessas pessoas, como disse
quando dei posse a ele e também havia dito ao Ministro Pedro Parente,
e poderia dizer de vários outros, como o Ministro da Fazenda, que se
gaba de ser funcionário público, que são exemplos claros do que é o
administrador público brasileiro: dedicado, competente, modesto,
trabalhador.
É graças ao esforço de gente como esses ministros e como cente-
nas, senão milhares de pessoas que trabalham no Governo Federal,
que é possível levar adiante não só a reforma do Estado, como nós
estamos fazendo, mas, também, o cotidiano pesadíssimo de um país
em franco processo de mudança, mudança de mentalidade, mudança
de práticas, mudança de valores. País que tem conseguido sobrepujar
as dificuldades que, eventualmente, têm emergido com galhardia.
Portanto, agradeço ao Ministro Martus e, ao citá-lo, me dispenso
de citar outros mais. Mas é de todo o coração que agradeço este
imenso corpo de servidores do Estado.
Também não seria correto deixar de dizer uma palavra de reforço
aos agradecimentos já feitos ao Congresso Nacional, à Câmara dos
Deputados, ao Senado da República, a todos aqueles, são muitos,
que aqui estão. Vejo aqui, diante de mim, vários dos relatores em
vários momentos dessa lei, presidente de comissão, presidentes das
duas Casas e líderes, líderes na Câmara e líderes no Senado, do Gover-
no e dos demais partidos e, também, líderes de oposição que, no caso
desta lei, colaboraram para que nós pudéssemos chegar a uma lei que
fosse a expressão de uma vontade efetiva de um Brasil moderno, novo,
competente e correto.
A prova mais cabal de que essa lei veio para ficar e pegou é que o
Senado da República passou hoje o dia inteiro, até há poucos instan-
tes, votando matérias da maior importância, com uma dedicação
enorme. Eu agradeço a todos, desde o Presidente do Senado até os
líderes do Governo, muito especialmente o Senador Roberto Arru-
da, aos líderes dos partidos - eu ouvi uns ou outros discursos, feitos
pelos líderes dos partidos ontem -, ao Presidente da Comissão de
Assuntos Económicos do Senado da República.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
Se refiro-me ao Senado é porque foi agora. Poderia ter dito a mes-
ma coisa sobre a Câmara dos Deputados. Mas o Senado, hoje, estava
votando matérias importantes, já explicado aqui pelo Ministro Mar-
tus o porquê da sua importância, para que não haja equívocos. Se o
Senado votou uma série de projetos de rolagem de dívidas é porque,
sem essa rolagem das dívidas quem ia ser penalizado seria o contri-
buinte, seria o administrador não responsável por elas e, eventual-
mente, alguns bancos, como o Banco do Brasil, que tinham financiado
alguns desses títulos.
Foi com esse sentido de responsabilidade pública e, portanto, mes-
mo afrontando mal-entendidos que pudessem haver, do porquê de
uma correria para aprovar rolagem de dívidas, que o Senado demons-
trou que a lei é para valer. Daqui por diante, nada mais poderá ser
feito, nesta matéria, porque o Governo Federal não pode mais socor-
rer os outros entes da Federação, porque cada um deles vai se organi-
zar de acordo com os cânones desta lei, de tal modo que não serão
mais necessárias essas medidas de socorro feitas pelo Governo Federal.
O fato de os senadores terem se dedicado com tanto afinco é uma
prova de que maneira encarar essa lei, como um sinal de novos tem-
pos. Ela é um sinal de novos tempos. Eu até poderia dizer que nós
podemos nos orgulhar, como brasileiros. Se é verdade que fomos
buscar exemplos em países distantes, também é verdade que nós
adaptamos a lei às nossas circunstâncias.
E foi o Congresso Nacional que, em um ano, um prazo brevíssimo
para uma lei dessa importância, dotou o País de um instrumento que
é de uma limpidez, de uma clareza absolutamente transparente, para
que nós possamos acompanhar o desempenho das contas públicas.
Isso não foi por acaso. Isso ocorre porque o Brasil passa não so-
mente por mudanças no sentido económico, no sentido social, mas
de mentalidade, de valores e porque há um enraizamento crescente
da democracia em nosso país.
As palavras do Ministro Martus aqui foram muito expressivas para
mostrar a convergência de esforços da sociedade, dos setores políticos,
para que seja possível a gestação de uma lei dessa magnitude. E o deba-305
306 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
te que se travou ao redor dessa lei: 5 mil sugestões apresentadas pela
Internet a essa lei, fora outras centenas ou milhares de sugestões apre-
sentadas diretamente. Participação ativa da sociedade em uma lei que
não apenas limita a possibilidade do gasto público, mas faz mais do
que isso: dota o servidor público e aquele que responde por uma fun-
ção pública do senso de responsabilidade. Ele é obrigado. Se não tiver
o impulso íntimo de ser responsável, será obrigado pela lei a cumprir
um conjunto de regras para salvaguardar o interesse público. Isso por
quê? Porque, na evolução democrática que estamos presenciando, o
País não aceita mais a irresponsabilidade. Não aceita mais o mau uso
do gasto público.
Eu queria aproveitar a oportunidade para lhes dizer que, se é ver-
dade que hoje se vê no Brasil inteiro um clamor contra a impunidade,
um clamor contra a corrupção, este clamor existe porque este país está
cada vez mais democrático e porque tem instituições, como o Gover-
no, os Executivos, como o Congresso, como a imprensa, que são ins-
tituições que estão atentas e sintonizadas com esse clamor. Enganam-
se aqueles que, ao ver as denúncias, pensam que, ao ocorrer isso, é
porque existe a corrosão do aparelho do Estado. É o contrário. É
porque existe o fortalecimento do aparelho do Estado pela democra-
cia que é possível que apareçam as coisas equivocadas.
Esta lei vem, portanto, neste bojo de um espírito novo, que é um
espírito que não quer encobrir nada e quer, sim, punição. Tanto quer
punição que junto da lei há uma outra lei - e o Deputado Michel
Temer, Presidente da Câmara, acaba de me informar que, nas próxi-
mas semanas, será votada na Câmara dos Deputados - que é uma lei
que penaliza aqueles que, eventualmente, venham a se desviar do
curso da boa regra da Administração Pública limpa e correta.
É este o espírito que está prevalecendo no Brasil. Não é de vingança.
Não é de impunidade. Não de escândalo pelo escândalo. É da vontade
de corrigir. E só se corrige na democracia. Só se corrige quando existe
liberdade.
Mas a democracia não é só a liberdade. Essa lei se chama Lei de
Responsabilidade Fiscal. A democracia exige o respeito à representa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2000
cão popular. São representantes populares os prefeitos, os vereado-
res, os deputados estaduais, os federais, os senadores, os governado-
res e o Presidente da República. A democracia exige o respeito à au-
toridade constituída porque ela foi constituída pelo povo. E o respei-
to à autoridade é o respeito ao próprio povo. Exige o respeito à
representação popular, mas exige também um sentimento de respon-
sabilidade, para que a liberdade possa ser gozada e para que a liber-
dade de um não prejudique a liberdade de outros. Isso é o funda-
mento da democracia.
Estivesse eu em uma sala universitária, poderia falar dos contratos
em Locke ou poderia falar do Estado em Hobbes. Em qualquer dos
fundamentos básicos da democracia e da existência do Estado há
sempre a ideia de que a liberdade deixa de existir quando não existe
uma ordem respeitada, assumida, aceita e, portanto, legítima. E isso
implica a responsabilidade no exercício da liberdade.
Não digo isso por acaso. Digo isso porque tenho dito já, e reitera-
do, que o Brasil cansou da falta de respeito à liberdade, da transfor-
mação da liberdade de uns no constrangimento de outros. O Brasil e o
Presidente não vão admitir que funcionários públicos da categoria dos
que mencionei aqui sejam reféns de gente que faz baderna em nome de
uma causa que, em si, é justa, mas que não tem nada a ver com a ação
desordenada - que prejudica a liberdade daqueles que estão gozando
dos frutos da democracia - e, portanto, é ação antidemocrática.
Vivemos um momento de democracia plena. A democracia plena
exige responsabilidade, exige, portanto, que se cobre que a liberdade
não interfira na liberdade de terceiros.
Faremos cumprir a determinação do povo, que está escrita na Cons-
tituição, com prudência, com moderação, mas com firmeza. E não hesi-
tarei em utilizar todos os poderes constitucionais de que disponho, que
me foram dados pelo povo, para manter a ordem democrática,
É bem-vindo que seja neste dia de hoje, dia de uma semana de
certa tensão no país, que estejamos a assinar um instrumento des-
se alcance, fruto da democracia, fruto do trabalho conjunto de
todos nós.307
308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É com esse mesmo espírito que, ao agradecer e ao saudar, como já
o fiz, aqueles que trabalharam por esta lei, reafirmo meu compro-
misso pleno com a democracia e também com as minhas responsabi-
lidades, com todas, e, portanto, com a necessidade de mantermos o
respeito neste país. E conto com o apoio, tenho certeza, de todos os
democratas e de todos os patriotas.
Muito obrigado.
