 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Palavras na cerimónia de posse do
Secretário de Estado dos Direitos Humanos,
Embaixador Gilberto Vergne Sabóia
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE JULHO DE 2000
Senhor ministro de Estado da Justiça, Dr. José Gregori; Senhores minis-
tros; Senhor secretário de Estado dos Direitos Humanos, Embaixador
Gilberto Sabóia; Senhoras e senhores,
O Embaixador Sabóia vai substituir o ministro José Gregori, que, na
verdade, transformou essa Secretaria num verdadeiro Ministério.
Assim, sua responsabilidade é grande, mas a sua biografia, o seu tra-
balho, o seu reconhecimento internacional o qualificam. E tenho
certeza que dará não apenas continuidade ao trabalho do ministro
José Gregori, mas que irá, também, estender esse trabalho.
A questão dos direitos humanos, para mini e para o meu governo,
é pedra fundamental, é parte essencial da democracia. Até uma vez,
há algum tempo atrás, eu disse que direitos humanos seria o novo
nome da democracia.
Tenho certeza que encontro no Dr. Gilberto Sabóia um democrata.
Muito obrigado.
