 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 50Discurso na cerimónia de abertura da l
Conferência sobre Federalismo Cooperativo
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 9 DE MAIO DE 2000
Senhor Secretário-Geml do Itamaraty, Senhor Ministro Aloysio Nunes
Ferreira; Senhor Governador Joaquim Roriz; Demais governadores que
aqui estão; Senhores Ministros; Parlamentares; Cientistas Políticos,
Quero começar o meu breve - nunca sei se será tão breve assim -
pronunciamento dizendo que saúdo muito entusiasticamente os par-
ticipantes desta Conferência sobre Federalismo Cooperativo, Globa-
lização e Democracia, por razões evidentes, a primeira das quais foi
ter ouvido aqueles que me antecederam aqui e que já descreveram,
nas grandes linhas, quais são os propósitos e as expectativas que se
juntam em torno desta Conferência. Mais ainda: é uma conferência
que significa uma parceria entre instituições no Brasil e no exterior.
Apraz-me especialmente dizer que, no Brasil, esta reunião teve o
apoio dos institutos políticos dos diversos partidos brasileiros. Isso é
um sinal muito saudável da preocupação de todos com assuntos des-
sa natureza, que dizem respeito à organização do Estado.
Mas muito especialmente tenho a alegria de estar aqui por saber
que estamos numa reunião em que o Fórum das Federações do Ca-
326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nada e a Secretaria-Geral da Presidência colaboraram muito inten-
samente para a sua execução. E é, talvez, a maneira de me desculpar
perante o Primeiro-Ministro Jean Chrétien, que me convidou tão
insistentemente para que eu estivesse presente no Fórum que se reali-
zou no Canadá e eu não pude. Agora, se vê que, daquele Fórum, já
resultou, para nós, brasileiros, uma possibilidade concreta de coope-
ração com os canadenses e de cooperação com o Fórum das Federa-
ções de um modo mais amplo.
Dito isso, gostaria de iniciar meus comentários fazendo alguma
referência histórica sobre a nossa experiência com a Federação. A
Federação, no Brasil, não foi um projeto fundador da nossa Inde-
pendência, como aconteceu nos Estados Unidos, por uma razão mui-
to simples. A Independência do Brasil se processou de uma maneira
muito peculiar, que foi a continuidade das características centraliza-
doras da monarquia portuguesa. Talvez haja poucos exemplos na His-
tória de um país cujo ato fundador de Independência tenha sido pro-
clamado pelo herdeiro do Estado imperial português que, depois, vol-
tou a ser Rei de Portugal, tendo sido Imperador do Brasil.
Com isso, evidentemente, herdamos as instituições, durante todo
o século passado ou quase todo o século passado, que vieram trazi-
das pelo Império português, quando se deslocou para cá, e, como
consequência, uma visão bastante centralizadora. Toda a organiza-
ção político-administrativa do Brasil durante o Império esteve base-
ada em uma burocracia. Burocracia civil, constituída por presiden-
tes de províncias, que eram designados quase como funcionários de
Estado e que circulavam pelas várias províncias, indicados pelo Con-
selho de Ministros e pelo Primeiro-Ministro, quando houve, e refe-
rendados pelo Imperador. Em seguida, a burocracia militar e a bu-
rocracia judiciária.
Esses foram os três pilares da organização do Estado brasileiro e
da Unidade Nacional, assim chamada e assim concebida durante
longo tempo do século passado, até o fim da monarquia.
Depois que houve a República - portanto, de 1889 em diante -, o
Império centralizado deu lugar a uma República descentralizada,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
mas essa República descentralizada foi urna República cuja descen-
tralização foi oscilante. Houve momentos de maior concentração no
poder central e momentos de maior dispersão do poder. Talvez,
quem tenha melhor analisado isso tenha sido Raimundo Faoro.
Além disso, há muitos brasileiros que se dedicaram à análise desse
processo da nossa Federação. Sempre, como aqui já foi dito pelo
Ministro Aloysio, quando se fala de Federação, está-se falando, si-
multaneamente, de um sistema político, porque são coisas interliga-
das, são processos interligados.
Então, muitos brasileiros se dedicaram a estudar de que maneira
o processo decisório se deu durante a República, oscilando sempre
entre um momento de maior concentração de poder e um momento
de maior dispersão e, muitas vezes, um momento de acomodação.
Talvez, o ponto mais alto dessa acomodação seja o Governo Cam-
pos Sales, quando houve o chamado Pacto dos Governadores, que
consistia, basicamente, em aceitar um princípio, hoje estranho, do
que se chamava da "chefia natural". O chefe natural dos chefes é o
Presidente da República - naquele tempo. Depois, existem os chefes
naturais de cada região. Os chefes naturais de cada região, que são as
oligarquias, naturalmente, exerciam o poder local, com a bênção do
Presidente. Em contrapartida, entregavam ao presidente o poder naci-
onal e todas as decisões em nível mais amplo. Isso quer dizer que foi
assim durante algum tempo, mas foi variável, houve momentos de
maior concentração e momentos de menor concentração.
Evidentemente, nos momentos de ditadura, e nós os tivemos, infe-
lizmente, houve uma imensa concentração de poderes até mesmo no
caso do Estado Novo brasileiro, de 1937, com o gesto simbólico da
queima das bandeiras estaduais. Os mais velhos entre nós, aqui, hão
de se recordar desse gesto simbólico da queima formal das bandeiras
de cada estado, para demonstrar o poder centralizado na pessoa do
chefe, como então se chamava, do Estado e da Nação. Era um dita-
dor. Bom, houve, portanto, essa grande oscilação.
Na verdade, o federalismo brasileiro, tal como foi concebido na
Constituição de 1891, já completou cem anos. Ele foi inspirado, basi-327
328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
camente, por Rui Barbosa. Aliás, não preciso falar mais nada sobre
isso porque dentro de poucos instantes vai falar aqui o Doutor Bolí-
var Lamounier. Tive o prazer de ler o ensaio que ele escreveu sobre
Rui Barbosa, que é brilhante, e ele vai explicar, com muito maior
propriedade do que eu seria capaz, no que consistiu o federalismo
visto pelos olhos de Rui Barbosa. Em contrapartida, como acabei .•'
dizer, como que houve no processo prático da vida política brasileira
uma oscilação muito grande dessa visão federativa em termos de
nossos comportamentos políticos.
Agora mesmo, em épocas mais recentes, o nosso federalismo de-
mocrático consolidou mais aquela experiência original da Constitui-
ção de 91. E essa revitalização do federalismo está muito ligada ao
que aconteceu, mais recentemente no Brasil, tanto ao regime autori-
tário, novamente implantado aqui, quanto, sobretudo, à reação a esse
regime autoritário. O regime autoritário veio junto com uma concen-
tração, como é natural, dos poderes no plano federal e esvaziamento
das funções dos governos estaduais, inclusive. No caso, simbolicamente,
não se queimaram bandeiras, mas as polícias, por exemplo, passaram a
ser subordinadas ao poder central. Na designação dos próprios. gover-
nadores, embora houvesse sempre uma eleição em nível das assembleias,
dado que somos apegados a formalidades, essa eleição era uma indica-
ção. Se fosse noutros países seria o "dedaço": o dedo presidencial aponta
quem vai ser o governador de cada um dos estados da Federação.
Então, houve uma reação a isso. Nos anos 8o, essa reação come-
çou a se sentir de uma maneira viva com os movimentos sociais, que
começaram a crescer fortemente nesse período. Entre esses, algumas
experiências de governos estaduais, notadamente o Governo de São
Paulo, de Franco Montoro, que tinha ideias muito firmes, não só
federativas mas municipalistas, e ideias de ampliação da participação
direta da população nos processos de decisão. E essas ideias começa-
ram a se generalizar. O próprio crescimento do movimento munici-
palista - alguns de nós aqui, como o Vice-Presidente e eu, que éra-
mos parlamentares, senadores, na época da reivindicação da refor-
ma tributária Passos Porto, ainda nos recordamos da força do
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
municipalismo, naquela ocasião. Os municípios estavam de tal ma-
neira sufocados, sem recursos, que houve uma pressão muito grande
dos prefeitos e houve modificações. Mesmo antes da reformulação
constitucional que fizemos em 1988, na verdade, houve uma modifi-
cação na emenda constitucional começando a reorganizar o sistema
federativo brasileiro, dando mais força, também, aos municípios.
Houve, portanto, um fortalecimento das organizações da sociedade
civil, de forma participativa mais ativa e sensível, portanto, mesmo
antes da promulgação da nova Constituição. Era sensível uma pres-
são nessa direção.
Diga-se, de passagem, que, nos debates durante a Constituinte, em-
bora isso não tenha sido talvez o tema mais candente, houve uma mo-
dificação extremamente significativa e talvez peculiar. É que a Consti-
tuição reconheceu os municípios como entes federativos. Como temos
mais de 5 mil e 500 municípios, temos muitos entes federativos, consti-
tucionalmente falando, ou seja, os municípios têm uma força consti-
tutiva própria muito grande. Eles passaram a ser reconhecidos pela
Constituição como entes federativos. Antes, eram só os estados que
eram reconhecidos como entes federativos. Isso foi uma mudança
radical no modo de conceber a convivência política entre as partes
que compõem o Brasil e que tem tido consequências grandes. Boas,
umas. Más, outras. Duvidosas, terceiras. Na verdade, criamos, com
consciência ou sem consciência, toda uma corte de servidores e de
políticos ligados aos municípios. Vereadores são de mais de 5 mil e
500 municípios, multiplicando-se por dez, se forem dez, são 55 mil
vereadores, na média. Deve ter mais, talvez. Há seus assessores. Tem
toda, o que aqui, no Brasil, se chamou, uma classe política. Para o
bem ou para o mal, aí, depende, mas se criou uma classe política ao
redor desses entes federativos. Alguns com tribunais de contas pró-
prios. Todos com um sistema tributário específico. Todos têm impos-
tos específicos, leis orgânicas próprias.
Creio que é alguma coisa que merece um pouco de reflexão, para
que se faça uma análise, um balanço do que significa isso e para que
se veja que o processo de decisão no Brasil é extremamente comple-329
330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
xo. A mentalidade brasileira continua centralizadora. Sempre se
pensa que é o Presidente. Às vezes, o Vice-Presidente, quando ele
divide um pouquinho. "O Presidente é que é o responsável. O Presi-
dente tem que fazer isso, fazer aquilo." Mas o sistema de tomada de
decisões não é presidencialista, porque o sistema federativo foi mo-
dificado e os poderes centralizados antigamente foram diminuindo
consideravelmente. Acho que corretamente, é bom que se frise.
Não estou aqui a me lastimar. Estou a constatar. Estou apenas
dizendo que a mentalidade ainda não registrou o fato de que houve
mudanças institucionais que não permitem mais o exercício do po-
der presidencial à moda antiga. As mentalidades atrasadas cobram
do Executivo federal atitudes e ações que não correspondem consti-
tucionalmente mais a ele. Correspondem a outras esferas de poder.
Por outro lado, não houve ainda a legitimação plena dos poderes que
foram atribuídos a essas outras esferas de poder. Então, é um proble-
ma da nossa Federação.
Agora, a isso me referi apenas inicialmente, para mostrar que te-
mos problemas no Brasil peculiares, mas que não são só nossos, são
de outros países também. Mas a História, em cada um dos países, vai
construindo os seus entes políticos e institucionais de uma forma es-
pecífica, e temos que pensar sempre na nossa especificidade, para que
possamos raciocinar em termos de o que fazer aqui.
Não obstante, acho que esta Conferência tem algumas outras
questões importantes a responder. Por exemplo, como vamos relaci-
onar as tendências federalistas do mundo contemporâneo com a
nova ordem global? Acho que é preciso também acrescentar ao que
já foi dito aqui, de passagem, pelo Ministro Aloysio, como é que se
colocam os temas da soberania nacional, da democracia e da gover-
nabilidade com uma ordem global que, digamos, é assimétrica. Isso
cria uma série de desafios a serem enfrentados por esses entes federati-
vos diante dessa ordem global.
Creio que o Presidente do Fórum Mundial de Federações utilizou a
palavra-chave para poder entender aquilo que vai ser no mundo do
futuro. Ele disse network. Em português, seriam redes. Foi recentemen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
te publicada a tradução, no Brasil, de um estudo muito interessante de
um sociólogo chamado Manoel Castells, sobre a sociedade da infor-
mação - não me lembro exatamente o título -, no qual ele insiste
muito nesse conceito das redes. O mundo contemporâneo, ao mesmo
tempo em que se diversifica, ao mesmo tempo em que se globaliza - e
há uma certa contradição aparente, um paradoxo mais do que uma
contradição -, ele só vai poder continuar a responder às demandas cres-
centes de uma cidadania cada vez mais ativa e de uma cidadania que se
globaliza também - vejam-se as ONGs, as famosas ONGs, que recla-
mam ações cidadãs em nível transnacional -, esse mundo só vai poder
tornar compatível essa diversidade com essa unidade da globalização
através da formação de redes.
A todo instante - e alguns aqui são prefeitos ou foram prefeitos -
vêem-se reuniões de prefeitos: reunião de prefeitos das grandes cida-
des do mundo, reunião de prefeitos das cidades médias, reunião dos
estados. Há no mundo, hoje, a formação de mecanismos que, se não
são de tomada de decisão, porque não têm o poder legítimo para
isso, são de formação de opinião. Esses mecanismos ultrapassam, de
longe, os limites territoriais e mesmo as travas jurídico-constitucio-
nais e formam redes. E as pessoas, graças, agora, ao desenvolvimento
tecnológico, não precisam nem estar presentes para participar dessa
rede. Comunicam-se via Internet. Agora, quando houver a banda C,
que se está discutindo no mundo todo, essa comunicação vai ser pelo
telefone, em que se vê a outra pessoa do outro lado, em que se tem a
viva-voz; daqui a pouco, um sistema de tradução. A Universidade das
Nações Unidas desenvolveu um sistema de tradução simultânea que
permite traduzir, se não me equivoco, até 12 línguas automaticamente.
Sabe Deus como vão ser as traduções. Mas, enfim, como também não
se sabe como vão ser as traduções feitas à mão, vamos apostar nesse
desenvolvimento tecnológico e vamos dizer que mesmo aqueles que
não são capazes de entender ou de falar outras línguas vão se comuni-
car de maneira direta.
Então, esse é um novo mundo. E não podemos pensar os proces-
sos políticos, sociais e institucionais sem tomar em consideração esses331
332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desafios que estão aí. Também, não há que toma-los simplesmente
como se eles significassem o fim do mundo. Não. Embora haja pro-
blemas, e essa compatibilização difícil dessa ordem global assimétri-
ca com esse pluralismo que existe, há também mecanismos que per-
mitem visualizar para os próximos 50 anos outras fórmulas de dis-
cussão de tomada de decisões e de participação que estão ao alcance
de nossa mão e que vão permitir, ou podem permitir, que se mante-
nham os valores fundamentais do mundo contemporâneo, no centro
dos quais estão a democracia, a participação e a possibilidade de que,
efetivamente, cada cidadão tenha mais informação e, tendo informa-
ção, possa participar com clareza dos processos deliberativos.
É importante que possamos trazer para o Brasil, para os nos-
sos debates internos, essas questões. Precisamos sempre juntá-las
com a questão da governabilidade e com a questão da democra-
cia. São aspectos que temos que considerar fortemente. Acredito
que, nesse sentido, é um pouco superficial imaginar que podemos
simplesmente descartar o Estado-Nação como um ator nesse pro-
cesso. Os mais afoitos já imaginam - e já houve quem falasse que
tem fim a História - como botar fim no Estado-Nação, ponto fi-
nal, morreu. Só que não é assim. Os processos são mais complexos,
e, possivelmente, uma questão importante para que seja discutida,
inclusive, na nossa Conferência aqui, é essa nova intermediação
que é essencial numa sociedade de informação que está irreversivel-
mente ligada, mas que precisa de um certo tipo de fortalecimento
do Estado-Nação. Quero deixar bem claro, para que não interpre-
tem mal o que estou dizendo. Não se trata de aumentar a centrali-
zação do Estado. Não se trata de uma tendência anti-Federação ou
antimunicipalismo. Trata-se de uma definição do papel apropriado
para cada um desses entes numa nova ordem que está em mudança
e uma mudança já percebida nos seus primeiros efeitos. O Estado
tem que se preparar para ser um Estado-Nação, para ter um papel
de intermediação nesse processo todo.
Além do mais é preciso que nos preparemos para aumentar, não
sei, exatamente, em português, como dizer, mas acho que é gover-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
nança, no plano internacional. Na verdade, hoje temos que nos con-
frontar com um outro problema: é que nós temos uma equipe mun-
dial que se integrou, ou se está integrando, desintegra uns pedaços e
integra outros, mas não existe um governo mundial. Então, vejam
que temática fascinante no fundo: uma mudança imensa corn a for-
mação de novos entes institucionais para tomar decisões, esses desafi-
os de uma globalização, o fato de haver as interconexões possíveis
pelos sistemas tecnológicos, o fato de ser possível imaginar novas
funções para o Estado-Nação, uma ordem económica que se globali-
za, cuja globalização não depende da vontade de A, de B ou de C,
mas depende das próprias condições de produção que mudaram e
que levam a uma globalização da economia.
A inexistência de mecanismos legitimados de governança no pla-
no mundial e esse descompasso que requer, portanto, imaginação
criativa para que possamos fazer face a tudo isso. Daí a necessidade
de se insistir em certos temas, e não sou o único a falar nisso, não. O
Presidente Clinton, creio que falou com muita força nessa matéria,
de uma nova arquitetura financeira internacional, que dê maior pre-
visibilidade, maior estabilidade aos fluxos de capital. Certamente, o
irracionalismo do mercado tira do Estado uma série de recursos em
condições que são necessárias para a definição de políticas mais está-
veis e mais duradouras. Mas não podemos nos conformar com isso.
Tira do Estado e fica onde? É preciso criar instituições que redefinam
e que tenham a capacidade de, num nível mais amplo, num nível
global também, dar uma orientação. Logo, quero deixar claro que é
ilusório pensar essa questão do fim do Estado-Nação.
O velho Estado está enfraquecido, e é bom que esteja enfraquecido
porque é velho. Ele se tornou obsoleto para fazer frente aos desafios
contemporâneos, mas o novo Estado tem que nascer. E esse novo
Estado implica não apenas um Estado mais competente para, num
plano político, haver-se com os desafios da regionalização interna da
Federação, etc., mas também mais competente para haver-se com as
condições modernas da produção e com os mecanismos que permi-
tam a existência de formas de governo que assegurem o bem comum,333
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em resposta às demandas da sociedade, e que não impeça, porque
não pode impedir mesmo, mesmo que queira, o desenvolvimento
económico que está baseado em outras regras. Então, temos que cri-
ar, efetivamente, um novo Estado, que é o que estamos tentando
fazer no Brasil, às vezes com incompreensão. Os mais obsessivos com
o passado falam o tempo todo no fim do Estado, no neoliberalismo.
É o contrário. Estamos reconstruindo o Estado para que ele possa
continuar a existir com a função que ele tem de responsabilidade
pela soberania nacional, pela defesa do interesse popular nas novas
condições do mundo e da produção. É preciso criar um outro Esta-
do. As pessoas, muitas vezes, estão agarradas aos conceitos do velho
Estado e tudo que é novo acham que é perturbação, que estão real-
mente acabando com o Estado, e não percebem que há uma criação
de um novo Estado.
Isso não é só aqui. Está ocorrendo em várias partes do mundo.
Mesmos os Estados mais consolidados, e que são dos países mais avan-
çados, estão sob ataque e sob transformação. Sob transformação in-
terna para que possam ter novas funções internas e também novas
funções externas.
Estamos em um mundo em que vamos assistir à convivência de
muitos atores: o Estado-Nação, as províncias, os municípios, as orga-
nizações não-governamentais, as confederações, esses processos de mi-
crorregiões, as bacias. Ao contrário de um mundo concentrado e po-
larizado, é um mundo de muita dispersão. Mas - repito a tese - essa
dispersão não pode perder de vista a necessidade de mecanismos que
permitam a existência, a continuidade da democracia, do bem-estar
da população, de defesa do interesse nacional e, portanto, a tentativa
de reorganização da ordem financeira internacional, com uma presença
mais competente de cada Estado. E não só do Estado nacional. Às vezes,
as próprias províncias vão querer ter participação nesses mecanismos de
discussão. E assim por diante.
Só para dar um exemplo, o mundo todo ainda está pensando no
G-/. Pois bem, o G-/ virou G-8 e, mais recentemente, virou G-20 e
nem se tomou consciência disso. Quer dizer, as grandes discussões de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
reorganização da ordem financeira internacional já se estão dando
em um fórum chamado G-2O, que foi criado há dois anos, com o
nosso apoio, por iniciativa do Presidente Clinton. índia, Brasil, Mé-
xico, enfim, os vários países em desenvolvimento fazem parte desse
fórum, porque o nível exclusivamente fechado do G-j seria insufici-
ente para dar legitimidade às decisões que vão aí sendo tomadas e
que dizem respeito a esses mecanismos de reorganização das grandes
instituições financeiras internacionais, com a presença, portanto,
dos Estados nacionais.
Mas acho também que é preciso que tenhamos em conta que há
outros mecanismos que estão se formando no mundo contemporâneo e
que são muito importantes e são visíveis: a União Europeia, o Mercosul,
o Pacto Andino, a tentativa de organização da Alça, a Asean. Enfim, há
muitas outras formas de associação de Estados nacionais, sob impulso
de mecanismos regionais, que também são atores desse novo mundo.
O novo mundo, politicamente falando, tem geometria variável. Ele,
às vezes, aparece como, puramente, um mundo de Estados-Nações. Às
vezes, como um mundo de províncias que se unem independentemente
dos Estados nacionais. Às vezes, em federações de municípios. Às vezes,
organizações regionais de países. Às vezes, todos eles juntos, nas Na-
ções Unidas. Às vezes, de alguns deles, como mencionei o G-2O, que
tem problemas específicos. A geometria é variável, como têm esses avi-
ões em que a asa aumenta e diminui sua superfície, dependendo das
condições de altitude e da velocidade do voo.
É difícil imaginar o funcionamento de tudo isso à luz do passado,
onde há poucos atores estáticos e cada um com o papel definido - e
só aquele. Agora, o mundo é mais virtual e os papéis vão variando
grandemente. E isso tudo tem a ver com essa ideia central, que é a de
necessidade de formas que não sejam únicas de Estado-Nação e, por-
tanto, de federalismo, não só centralizadora.
Creio que os mecanismos decisórios que estão sendo criados aqui
nos ensinam que está havendo muita discussão nova. Vejam na Euro-
pa: conceitos como subsidiariedade, decisão ao nível mais baixo possí-
vel ou de um déficit democrático. São conceitos importantes e novos.335
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E creio também que devíamos, nesta Conferência, começar a encarar
essas discussões ou, se já as temos mais maduras, difundi-las de uma
maneira mais efetiva, para que possamos entender essas questões das
regiões e da centralização, descentralização, e assim por diante.
Tudo isso nos leva a mostrar que vamos precisar de um esforço
muito grande de imaginação e de compreensão. A batalha da ideia
federativa, hoje, posta nesses termos macro como estou colocando, é
uma batalha de ideias, para que as pessoas passem a entender do que
se trata, para que possamos nos organizar, depois, em termos jurídi-
cos, em termos institucionais, para que não fiquemos amarrados por
conceitos antigos e por instituições juridicamente enraizadas que im-
peçam - ou que dificultem, porque impedir não vão - o movimento
do novo na vida e na sociedade. Esse é o nosso grande desafio.
O caso do Brasil: nós temos, nessa matéria, agido com certa coerên-
cia. Somos absolutamente favoráveis, também, à Federação no que diz
respeito aos pactos regionais. O exemplo do Mercosul está aí à vista de
todos. E o exemplo do Mercosul é significativo porque ele junta países
- como a Europa também -, mas países muito desiguais: do ponto de
vista tamanho/território, do ponto de vista do produto bruto, do
ponto de vista de população, do ponto de vista de riqueza. É um
exercício permanente de democracia e de recriar velhos conceitos de
geopolítica fazer com que esses países tão desiguais sentem à mesa,
evidentemente não escondendo as desigualdades, a diferença de po-
der, que existem, mas imbuídos da ideia da igualdade jurídica, que é
um a ideia democrática, imbuídos da ideia de que cada um ali é um,
o voto é igual, vale a mesma coisa. São exercícios de democracia.
E o Brasil participa disso. O Brasil participa não só do Mercosul
com entusiasmo - estamos relançando-o, agora. O Presidente de Ia
Rua está muito entusiasmado com essa ideia também. Estamos re-
lançando, mas ampliando, e o Presidente Lagos é muito favorável a
essa ampliação, com Bolívia e tudo o mais. Ao mesmo tempo em
que participamos do Mercosul, estamos abertos a outra forma de
integração, que é com a América do Sul. Agora, aqui, em poucos
meses mais, vamos reunir os presidentes de todos os países da Ame-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2000
rica do Sul, para discutir, nessa geometria variável, um outro mo-
mento, outro aspecto da nossa diversidade, que é a de estarmos
inseridos geograficamente na América do Sul. Embora sejamos
parte da América Latina -, obviamente, temos muito orgulho disso
e prezamos muito os países latino-americanos, centro-amerieanos,
o México em especial -, temos problemas de natureza geográfica.
Como é que se faz o transporte de energia? E a questão das ferrovi-
as, etc.? São questões específicas. Nesse momento, a geometria vari-
ável chama-se América do Sul. Daqui a pouco, chama-se América
Latina. Depois, chama-se Alça. São questões muito variáveis. E o
Brasil tem feito um esforço muito grande para criar, também nesse
plano internacional, essa mesma mentalidade federalista. E uma
mentalidade federalista que se abre de forma muito específica às
circunstâncias da variabilidade dos atores.
Eu poderia mostrar, no caso do Brasil, o esforço que temos feito
em termos de repensar a questão da Federação, mas acho que vai
caber a esta Conferência aprofundar essas questões. Eu me pouparia,
pouparia os Senhores de falar mais longamente. Tenho muito gosto
em falar, para mostrar as dificuldades que temos. Ideias muito sim-
ples, como, agora mesmo, a faculdade que os governadores têm de
poder definir um nível de salário acima do piso nacional. Isso é um
esforço federativo. E é claro que tem conotação política.
Quando não se assume a Federação, é mais fácil jogar tudo lá
em cima: "Olhem o Presidente. Ele não quer." Quando se. assume a
Federação, não é o Presidente quem não quer. São as condições
objetivas de cada Estado que vão definir condições de ajuste me-
lhor ou pior, sem que o Presidente, ou melhor, que a Federação,
que a União se exima da necessidade imperiosa de ela definir qual
é o piso. O. piso ela dá. Agora, a responsabilidade por subir, por
que não? Por que não transferir àqueles que assumem?
E o Brasil, nesse sentido, avançou bastante. O Congresso Nacional
avançou bastante na definição de formas mais específicas da divisão
de responsabilidades e de poderes. A Lei de Responsabilidade Fiscal é
um exemplo extraordinário da maturidade de um Congresso, que,337
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
representando os Estados, vota mecanismos que inibem a gastança,
obrigam a haver uma certa relação muito clara entre o recurso pú-
blico e o gasto público. Não é possível, simplesmente, viver-se, como
no passado, do assistencialismo do governo federal: gasta, gasta, gas-
ta e transfere a conta, depois, para o Banco Central, para o Tesouro
Nacional. E, aí, se faz manifestação, se faz marcha, vem-se ao Con-
gresso, se pede, se reclama: "Minha região é pobre. Minha região é
pobre. O Governo Federal tem que pagar." E de onde vem esse di-
nheiro? Vem das próprias unidades federadas. Só que umas pagam
pelas outras. Quando o governante é mau, ele gasta o que não pode
e, no futuro, o governante bom vai ter que pagar. Ao pagar, em vez
de ele assumir a responsabilidade, transfere para o Governo Federal.
A Lei de Responsabilidade Fiscal acaba com isso. Aumenta, portan-
to, o poder da Federação. Ao contrário do que os mais apressados
podem pensar, que é uma lei para diminuir poderes, não. É para dar
responsabilidade, para que o poder possa ser exercido plenamente por
aqueles que o detêm no nível da Federação.
Acredito, portanto, que avançamos bastante. Bastante? Não o sufi-
ciente - mas temos avançado nessa matéria. Tenho certeza de que,
com este encontro que estamos começando hoje, os nossos dirigentes
políticos, os nossos homens de pensamento vão ter matéria para re-
fletir com mais profundidade, em uma perspectiva não apenas do-
méstica, mas em uma perspectiva mais ampla, tomando em conside-
ração as experiências de outros países, para que possamos, progressi-
vamente, transformar aquilo que foi o ideal de Rui Barbosa
transformar: uma Federação, então, abstrata, em uma Federação
mais efetiva, constituída não apenas pelos Estados, mas constituída
por essa multiplicidade de outros entes federativos. E não apenas
pelo setor público. O processo decisório é também cada vez mais
diretamente influenciado pela sociedade civil. Portanto, que se inclua
isso em um conceito de uma Federação que fortaleça o Estado nacio-
nal, o Estado-Nação, não no sentido antigo, de um Estado burocra-
tizado, que entorpecia as forças da sociedade civil, mas em um Esta-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
do capaz de representar essas mesmas forças, de defender o interesse
nacional no concerto da grande Federação Mundial.
Creio que, inegavelmente, no decorrer do século, suposta a demo-
cracia - e suponho sempre a democracia -, vamos ter que marchar
para mecanismos cada vez mais efetivos de governança em nível não
apenas nacional, mas em nível internacional, e esse déficit de gover-
nabilidade é o desafio maior para a continuidade da democracia.
Acredito que as forças da democracia são suficientemente vigoro-
sas para garantir que haverá, crescentemente, governança nesse sen-
tido de uma governança que seja legítima, que respeite os interesses
de cada região, de cada país e de cada cidadão.
Muitíssimo obrigado.339
