 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Declaração feita pelo Presidente da
República, Fernando Henrique Cardoso
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE MAIO DE 2000
Eu queria, por intermédio dos jornalistas acreditados aqui, no Palácio
do Planalto, aproveitar a oportunidade para dizer que o Presidente da
República reconhece a importância do passo que foi dado ontem pelo
Congresso Nacional, votando um conjunto de medidas que lá estavam
há muitos anos. Eram medidas provisórias de reajuste do salário míni-
mo. Desta vez, com a votação clara, direta e expressiva de um pouco
mais de 300 parlamentares, mostrando,- assim, que o governo conta
com uma base de apoio sólida.
Quando pedi que aqueles que estivessem a meu favor votassem com o
Governo, a favor do programa do Brasil, do programa do Governo, vo-
tassem com o Governo e que os que votassem contra estivessem manifes-
tando claramente que estão contra, não foi por nenhum gesto de arrogân-
cia nem por ameaça. Foi pela minha compreensão política de que os que
estão apoiando um programa têm o direito de ajudar a construção do
programa. Os que são contra têm o dever de, eles próprios, dizerem que
são contra e se afastarem das responsabilidades de Governo.
Não se trata de nenhuma ameaça, que não é do meu estilo, mas de
coerência política.
350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Também acredito que, embora a matéria seja sempre difícil, o Go-
verno, na verdade, deu um passo adiante na matéria salarial. Por
quê? Por um lado, porque a votação de ontem assegura algum avan-
ço em um salário que é reconhecidamente baixo, mas que vem ga-
nhando, progressivamente, em termos reais, algum avanço.
Esse avanço tem consequências. Por exemplo: hoje, determinei ao
Ministro Martus Tavares que recalculasse o piso do Governo Federal
como consequência do aumento do salário mínimo. E o piso remu-
neratório federal passa a ser de 392 reais e 6o centavos. Ninguém, no
governo federal, vai ganhar menos do que 392 reais e 6o centavos,
porque, automaticamente, havendo um aumento do salário mínimo,
isso tem efeito - e efeito, no caso, positivo.
Acredito que há um outro avanço a ser reconhecido, que é o
fato de que mandamos ao Congresso uma medida que permitirá
que os governadores dos estados possam definir o salário do setor
privado acima do salário mínimo, que constituirá um piso que
cada estado considerará como aquilo que a economia do seu esta-
do pode suportar. Isso foi aprovado pela Câmara e tenho certeza
de que o Senado da República vai aprovar também, o que signifi-
ca um efetivo aumento de salário, e o que é importante: a separa-
ção do salário do conjunto do setor privado e também do setor
público, nos estados, das limitações que a questão da Previdência
impõe na definição do salário mínimo.
Haverá um salário mínimo nacional, como manda a Constitui-
ção. Mas há também a transferência de faculdade de parte do Gover-
no central para governos estaduais, para que eles possam ampliar o
piso do salário acima do salário mínimo.
Foi, portanto, uma votação favorável ao trabalhador. Muitas vezes,
no debate, dá a impressão de que não, porque a oposição propõe - e,
naturalmente, é do seu direito - uma série de medidas que não tem
consistência com os dados disponíveis para que possamos ter a conti-
nuidade da manutenção do valor de compra do real e, portanto, da
estabilidade económica. E é fácil propor. Mas não foram capazes de
identificar fontes que permitissem haver este aumento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
É por isso que pedi àqueles que são, de fato, pessoas empenhadas na
estabilidade da economia, no crescimento da economia, na melhoria
de vida do trabalhador, que votassem pelo Governo, que foi uma me-
dida positiva.
Mas quero agradecer também. Sobretudo no caso da Câmara - já
me referi, em outras oportunidades, a outros líderes -, onde a lideran-
ça dos partidos que apoiam o Governo, assim como os parlamentares
que apoiam o Governo, tiveram um desempenho muito forte.
Agradeço, muito especialmente, ao líder do Governo, Arthur
Virgílio, que se houve como um homem de bem e de palavra. Ele se
comprometeram com que haveria uma votação e houve a votação.
Uns disseram "sim" e outros disseram "não". Disseram "sim" à pro-
posta do Governo os que são comprometidos com o programa de
recuperação do Brasil. E "não", os que não estão comprometidos
com esse programa. O Deputado Arthur Virgílio foi um bravo.
O líder do PSDB na Câmara, Deputado Aécio Neves, da mesma
maneira, se portou como um lutador. O Deputado Inocêncio de Oli-
veira deu o melhor dos seus esforços para fazer com que a sua banca-
da cooperasse, nessa decisão positiva. Da mesma maneira, o Deputa-
do Odelmo Leão e o Deputado Roberto Jeferson.
O líder do PMDB, Deputado Geddel Vieira, se empenhou profun-
damente para que o PMDB tivesse uma posição forte. Acredito que a
atitude que ele tomou foi corajosa. No momento em que o Deputa-
do Geddel se mostrou confiante no Governo, a despeito de quais-
quer eventuais propostas que pudessem comprometer a posição dele,
para diminuir a capacidade dele de atuar a favor da proposta do
Governo, ele não fez isso. Ele continuou firme, apoiando a proposta
do Governo, e deixou à margem qualquer outra tentativa de desviá-
lo do caminho correto. Foi um companheiro leal ao Governo. Que-
ro deixar esse meu testemunho aqui.
Mas, mais do que isso, se posso e devo agradecer, como estou
agradecendo a esses líderes, reparando, eventualmente, algumas
apreensões que possam ter havido, por parte de uns ou de outros, no
seu esforço para ajudar o Governo, também quero dizer o seguinte:351
352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quero lhes dizer que tudo isso é bom, porque garantiu a continuida-
de da obra administrativa.
E se me empenhei tanto, como me empenho, em matérias centrais
para o Brasil, é porque também sinto que o Brasil está indo para a
frente. Os dados todos do desenvolvimento económico do Brasil são
positivos. Hoje, estão nos jornais as revisões feitas, até mesmo quan-
to ao crescimento do Produto Interno Bruto do ano passado, que foi
maior do que se imaginava. O deste ano também no primeiro tri-
mestre. Até na questão do desemprego, começa a haver um cresci-
mento acentuado do nível de emprego. Todos os indicadores sociais -
e friso bem: sociais - são positivos. Não só agora, mas no decorrer
desses anos. Educação, saúde, acesso à terra, assistência social. Todos
são positivos.
Portanto, o que precisamos, hoje, é de coesão política. A base po-
lítica coesa, com os líderes que mencionei e com muitos outros mais.
Coesa ao redor de programa. E reitero o apelo que tenho feito, para
que se veja tudo isso com grandeza. O Brasil está num momento
muito positivo, pronto para retomar, com energia, o seu crescimen-
to e a melhoria da qualidade de vida da população.
Nós, que somos líderes, não temos o direito de desviar a atenção do
povo das questões principais. Temos o dever de um comportamento
comedido, de uma ação enérgica, mas comedida. Temos o dever de
lutar contra a corrupção. Mas lutar contra a corrupção de maneira
apropriada, mostrando onde ela existe e levando os canais competen-
tes a tomarem decisões que são necessárias. Temos a responsabilidade
de manter a esperança nesse povo, mas uma esperança que seja cons-
truída por ações concretas.
Para isso, precisamos de coesão, generosidade. Precisamos da coo-
peração. Precisamos fazer com que os nossos interesses pessoais, às
vezes até mesmo as nossas vaidades - e é normal que as tenhamos -,
sejam postos à margem. E que sejamos capazes de, em face da imensa
potencialidade deste momento histórico do Brasil, realmente, reto-
mar um crescimento com energia, em benefício do povo, que passe-
mos a trabalhar construtivamente, numa agenda positiva, naqueles
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
temas que interessam ao povo, que são esses temas da vida cotidiana,
contra a violência, que são esses temas a favor de um desenvolvimen-
to sustentável. Que não se utilizem esses instrumentos que são des-
trutivos à natureza, num momento em que o mundo inteiro deseja a
preservação da natureza. Que sejam problemas que digam respeito à
reorganização da vida prática dos cidadãos, nas escolas, nos hospi-
tais. Isso é o que conta.
Então eu, daqui para a frente, não quero mais discutir questões
pessoais. Não quero mais discutir questões que digam respeito a de-
talhes de comportamento, aqui ou acolá. Temos que retomar os
grandes temas do Brasil. E ainda há muitos a retomar.
A reforma tributária, que dizem, às vezes, que o Governo deixou de
lado, eu não deixei. Vamos retomá-la. A reforma política é importan-
te, também. Há muitos temas importantes. Mas mais que tudo: o Go-
verno precisa administrar menos politiquice, menos briga e mais ação
concreta.
É esse o apelo que eu quero dekar, através de vocês, a todo o Brasil.
Muito obrigado e boa noite.353
