 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • i8 SEMESTRE • 2000
mil, O Brasil produz 4 mil doutores por ano. É a mesma coisa que a
Itália. Pode-se dizer: "Bom, mas a Itália tem uma terça parte da po-
pulação do Brasil, per capita é pior." É verdade. Mas a Itália tem o
dobro da produção per capita do Brasil. O fato é que nós produzimos
4 mil doutores. Não vou discutir a qualidade, certamente haverá
bons e maus, as áreas estarão mais ou menos congestionadas, serão
as mais importantes ou não. Mas há um sistema de formação de
gente, que nunca foi interrompido, nesses 50 anos.
Como estamos repensando o passado, o presente e o futuro, é
preciso ver que esse desenvolvimento que está sendo feito no Brasil
não é uma improvisação. Como Nação, vem de longe e foi se consoli-
dando com contradições, com dificuldades, com divergência de opi-
niões como é natural numa sociedade democrática, mas a diretriz se
manteve e é uma diretriz de desenvolvimento.
Essas modificações, algumas das que mencionei aqui, têm um ca-
ráter que hoje é de permanência. A democracia é alguma coisa ad-
quirida pela sociedade. A capacidade de negociar é adquirida pela
sociedade. Quem participou, como vi, do movimento sindical nesses
últimos 50 anos — posso dizer com tranquilidade, acompanhei nos
últimos 50 anos o movimento sindical - tem o lado ruim da idade,
mas tem o lado bom que se aprende com o tempo. A mudança é
radical, a capacidade negociadora, de definição de pontos de vista do
sindicato é imensa no Brasil, ou seja, é uma sociedade que tem um
grande dinamismo.
É claro que isso tudo gerou uma certa confiança no Brasil, e se nós
formos olhar o volume de investimentos estrangeiros diretos, vê-se
que eles cresceram fortemente na década. E não que foram as privati-
zações, as privatizações estão lá mais escuras. O vermelho é a não-
privatização. E quem olhar, como eu olho todos os dias, os boletins
do Banco Central ou as informações - não sei se saem, se são publi-
cadas diariamente, mas eu recebo - vai ver que, hoje, o investimento
não é de 500 milhões de uma vez, 200 milhões, 100 milhões é 50, de 5,
de 10 é poroso, é um crescimento que está se acrescentando a uma
multiplicidade de atividades económicas. Aí se diz: "Bom, veja, isso aí é371
372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o capital estrangeiro", temos que olhar se isso não significa, também,
uma perda de velocidade na formação do investimento no Brasil. Aqui,
temos os dados a respeito da formação do último capital fixo. Houve
uma recuperação; por causa da crise do ano passado, houve uma certa
paralisação e eu imagino que, no ano 2000, haverá um certo fortaleci-
mento. É pouco, precisamos chegar talvez aos 25%, mas, diga-se de pas-
sagem, o Estado que contribuía fortemente, no passado, para o investi-
mento passou a ser o desinvestidor líquido, passou a ser devedor, crise
da Previdência, crise no aparelho de Estado em geral.
Agora, vamos imaginar, só para calcular, que tenhamos 20%,
para facilitar o cálculo, e que em dólar o produto bruto seja da
ordem de 700 bilhões. São 140 bilhões, o capital estrangeiro que
entrou foi de 30 bilhões, no máximo, ou seja, há uma forte formação
de investimento nacional ou pelo menos de empresas que estão no
país, não dependem do capital externo. Digo isso para tirar certos
mitos ou certa poeira dos olhos das pessoas que custam a reconhe-
cer; não é a dinâmica de um Governo, não estou me referindo ao
Governo, pelo amor de Deus, mas ao Brasil, à sociedade, ao que
está sendo feito. Eu já acabei de dizer, o CNPq não foi criado por
mim, fui usufrutuário do Sistema, tive uma bolsa da Capes. Mas a
verdade é que existe isso.
Então, não pensem que o fato de que há 30 bilhões significa que o
dinamismo vem só desse setor, porque não vem. Isso aí é a evolução do
PIB a preços constantes de 1980 até agora. Veja o que aconteceu. Está
claro, a gente vê a relação com o setor externo e a dependência que,
efetivamente, existe na nossa economia quanto ao dinamismo do setor
externo. Ali, temos 82, 83' é crise do México, é uma profunda crise no
Brasil. Então, o produto cai. Retoma depois, mais adiante, outra vez,
uma queda acentuada a partir de 89, 90, 91, 92, fundo do poço. As razões
são conhecidas: o fracasso do Plano Collor, Plano Collor I e Plano Co-
llor II e, em seguida, retoma e pára, O período de 97 a 98 é de crise da
Ásia, crise da Rússia, se tivesse os dados mais recentes, não os tenho aqui,
mas não é difícil imaginar que eles retomam no primeiro trimestre, já no
último trimestre do ano passado e primeiro trimestre deste ano.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
Bom, a despeito de tudo isso - olhem, essa é a taxa de crescimen-
to do PIB, mas volte para aquele item anterior -, a tendência é
óbvia, como estamos fazendo aqui uma análise que é de estrutura,
e que é secular, a tendência não é uma tendência de ir para o pior.
Você pode discutir a velocidade, eu por mim dobraria isso, óbvio.
Agora, a tendência não se pode discutir, não há razão. Não só é um
país que cresceu incessantemente nos primeiros 8o anos do século
XX, como nas duas últimas décadas, as que estão aí. Houve proble-
mas. Estão aqui mostrados os problemas com clareza, mas houve
continuidade na tendência de crescimento.
Agora, passe para o outro gráfico. Isso é a taxa de crescimento do
PIB. Veja, também, que com exceção de 81, 83 (provavelmente), 90,
91» 93> 94 (que foi negativo) a taxa do PIB sempre foi positiva. É claro
que aí eu não tenho o PIB per capita, mas diga-se de passagem que a
taxa de crescimento demográfica caiu acentuadamente no Brasil.
Hoje, é de 1,3, e por consequência um crescimento de 5; quando a taxa
é de 1,3, é muito diferente de um crescimento de 7 quando a taxa era
de 3, ou melhor, se equivalem, onde 5 é mais do que 7 quando a taxa é
3, como foi na década de 70; dados que as pessoas costumam não
relativizar para mostrar que, a despeito de tudo, há uma tendência
de crescimento.
Isso aí é o PIB per capita no mesmo período. Na verdade, repete
um pouco, depende da taxa de crescimento da população, mas se vê
com mais ênfase o que acabei de dizer, a queda é mais pronunciada,
em certos momentos, mas retoma.
Bem, são dados mais recentes, é o primeiro trimestre de 2000 e o
primeiro trimestre de 99. É inequívoco que houve um aumento grande
de produção de bens duráveis, bens de capital, intermediários, indus-
triais, mas os bens duráveis é que chamam a atenção fortemente para o
que está acontecendo nesses últimos tempos. Isso é para mostrar que
não foi só na indústria.
Quando se olha a agricultura, veja que na década de 90 houve
uma tendência contínua ao crescimento da safra de grãos. Diga-se de
passagem que a previsão mais recente é um pouquinho maior do que373
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
essa, mas não tem muita importância para os fins que quero mos-
trar. Quero mostrar que, em termos de tendência, a década de 90 foi
uma década que respondeu razoavelmente bem. Veja que nós passa-
mos de 6o milhões de toneladas para quase 86 milhões de toneladas.
É um crescimento forte, é um crescimento de quarenta e poucos por
cento numa década. E como tenho visto referência à década de 90
como tão perdida quanto a de 8o, eu acho que nem a de 8o foi perdi-
da, como acabei de mostrar, mas veja que convém olhar dados, e
convém olhá-los fora da conjuntura para que a gente tenha uma
sensação mais realista do que acontece no país.
O dado sempre mais preocupante é que, dadas as transformações
tecnológicas, dado o que já se sabe da taxa de crescimento da popu-
lação, o dado mais preocupante costuma ser a questão do emprego.
Não obstante, podem ver na primeira série de números, aqui, a vari-
ação de emprego em 12 meses - a fonte é o IBGE; a pesquisa mensal
de emprego mostra que de outubro de 99 em diante começou a haver
uma criação líquida de empregos; ou seja, empregos novos menos os
empregos que se perdem: deu em março 621 mil, mas desde outubro
começa a acontecer isso; isso é geral. Mesmo na indústria, onde o
processo é mais lento. Temos já dois trimestres de recuperação do
nível de emprego. Ainda não da taxa de desemprego, que a taxa de
desemprego depende da oferta de mão-de-obra e que a expansão se
dê de uma forma forte para que ela possa começar a surgir, mas os
dados apontam nessa direção.
É claro que aí, também, é preciso verificar que o crescimento do
emprego normalmente se dá no setor produtivo direto, quando ele
começa a ter a indústria, a agricultura. Não tenho os dados da agri-
cultura, aí. Aí, vai para o setor de serviços, em seguida, e serviço é o
setor que absorve mesmo, porque 60%, hoje, estão nos serviços ou
mais. Então, os efeitos disso só se fazem sentir com o tempo.
Com isso, quero dizer, portanto, que os dados mostram que nós
estamos numa rota de crescimento. Não pensem que vou com isso
me contentar, não. Já vou falar sobre o que me parecem, também,
problemas a ser enfrentados.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
Esses dados que mostrei até agora dizem respeito, basicamente, à
questão económica. Agora, me parece que é preciso uma nova reflexão.
Primeira reflexão, portanto, com o clima de democracia, etc., a sociedade
mais exigente, mais reclamação, um Estado que se modifica, maior porosi-
dade. A despeito de todas as dificuldades, há crescimento. Deveria ser mai-
or, poderia, etc, mas há crescimento, com todas as dificuldades.
Portanto, não se pode pensar que o Brasil esteja passando por um
processo de perda relativa - relativa não é possível, depende do perío-
do com que se compara -, mas de perda do seu ímpeto de crescimento
económico. Os dados não sustentam esse mito. Há uma outra coisa
que se pode dizer: "Podia ser mais." Ah, eu também acho, e quero.
Vamos fazer, tentar fazer.
Agora, há um outro mito: as décadas foram perdidas na área soci-
al. A década de 8o não foi uma década perdida na área social. Talvez
seja preciso alguém se debruçar mais profundamente sobre isso. A
velocidade das transformações sociais, no Brasil, me parece, às vezes,
mais rápida que a das transformações económicas.
Vejam que eu sou Presidente, não devia dizer essas coisas. Mas,
como sociólogo, fico inquieto por dizê-las. Porque é preciso tirar,
desmistificar o pensamento, ver o novo, tirar a poeira dos olhos,
olhando os números.
Aqui há dados, vou aproveitar uma pequena série deles, na área
social, para dar sustentação ao atrevimento da minha afirmação. O
que não quer dizer que esteja bom, hein? Não me venham, depois,
dizer: "O Presidente acha..." Não, não. Estou dizendo que há uma
tendência nessa direção. Vamos lá. A porcentagem de crianças fora
da escola caiu drasticamente, de 18% para 4%, em oito anos. Isso
não se fez à toa. Por trás disso, há políticas sociais. Por trás disso,
há o Orçamento. Por trás disso, há a decisão governamental de dar
prioridade à educação. Não acontece por acaso. Mas aconteceu.
A taxa de analfabetismo, de 90 a 99, cai de 18% para 13%. Quando
se vê que as crianças estão na escola, é só projetar e vai ver o que vai
acontecer daqui a dez anos. Porque se estão na escola, no futuro a
queda vai ser muito maior, da taxa de analfabetismo. Adiante.375
376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Olhem o que aconteceu com o número de matrículas entre 95 e 99.
A educação secundária e técnica subiu 57%. A básica 13%. Diga-se,
de passagem, a educação básica praticamente é pública, e vai conti-
nuar assim. Secundária, basicamente, é dos governos estaduais. A
primária é dos municípios. O dinheiro é do Governo Federal. Não
todo, mas uma boa parte. E a educação superior cresceu 28%.
Bem, a explosão do secundário está apenas começando. Por quê?
Por causa da educação básica. Como houve, na educação básica, um
avanço muito grande, forçou o secundário. Vamos ter que criar 10
milhões de matrículas, nos próximos quatro anos, para atender as
crianças do secundário. Isso é emprego, também, porque vai ter que
criar professor.
Aí já é um gráfico um pouco mais sofisticado, comparando o que
aconteceu, em três anos nós fizemos dez anos. Mas isso não precisa,
pode pular. Não é propaganda. Bem, isso quanto à educação. Quero
acrescentar à educação uma outra questão. Mencionei que tínhamos
um sistema de pesquisa. Pois bem, nos próximos anos, esse sistema
vai ser altamente irrigado com recursos. Porque, em cada área priva-
tizada - está lá no Congresso - existe um fundo de apoio à pesquisa.
O fundo que sai da área do petróleo já está funcionando. Não sei
exatamente, mas já deve ter gerado 100 milhões de reais.
Quando esses fundos todos forem aprovados pelo Congresso, o
que espero que seja este ano, a partir do ano que vem, vamos ter i
bilhão de reais adicionais. Porque os céticos de sempre vão dizer: "Ah,
já que têm dinheiro, vão cortar do Orçamento." Não é verdade. São
adicionais ao que temos, e que não vão entrar no Orçamento. Vão ser
feitos sob a forma de competição, como núcleo das próprias universi-
dades e das empresas, para o desenvolvimento científico e tecnológico.
Institucionalizamos recursos para pesquisa científica e tecnológica.
Está feito. Falta só o Congresso aprovar. Mas vai aprovar.
Na área da saúde, talvez o dado mais significativo seja a mortali-
dade infantil. Olhem como ela caiu, de 47,8% para 36,7% em oito
anos. Caiu sempre. Se olharmos os dados da década de 8o, também
vinham caindo. É que era muito alto o ponto de partida. Agora, repa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
rem que começa a ter uma diminuição, na velocidade da queda. Por
quê? Porque essa queda é vima queda que se conseguiu fazer aumentan-
do significativamente, por exemplo, o número de agentes comunitári-
os de saúde. Eram 28 mil, em 94. Hoje, devem ser uns 120 mil, não sei
exatamente, dá mais de 100 mil, certamente. Criamos médicos de fa-
mília, pelo sistema cubano, até com médicos cubanos, em certas regi-
ões do Brasil, atendendo às populações mais pobres.
Houve aumento da nutrição. O programa de merenda escolar do
Brasil talvez seja o maior programa nutricional do planeta. Todas as
crianças que estão em escolas públicas recebem, todos os dias, um
prato de comida. E se for nas comunidades atendidas pelo sistema
Comunidade Ativa, Comunidade Solidária, recebem dois, ou seja,
são 32 milhões de pratos de comida por dia. Isso era centralizado em
Brasília. Nós descentralizamos. Para evitar a corrupção. Pode haver a
pequena, aqui e ali, mas a grande não. E para fazer com que dinamize a
economia local, porque a compra é local. E o gosto das populações
varia, também. Mas todas as crianças recebem comida. Isso também
melhora a qualidade, a nutrição. Claro que a mortalidade infantil não
depende disso. Mas, a mãe, se for melhor alimentada, melhora também.
Agora, para nós avançarmos aí, neste ponto, precisamos de duas coi-
sas: atendimento à saúde da mulher - e o Ministério da Saúde está cui-
dando intensamente disso, pela primeira vez na História, uma luta tre-
menda, porque aí entra a questão de género. Ninguém imagina a resis-
tência que há, em setores médicos, à difusão dos programas de atenção à
maternidade, atenção à mulher em geral. Mas introduzimos, com muita
pressão do Ministro José Serra para que isso aconteça.
O outro é o saneamento básico, para poder baixar mais esses índi-
ces. E saneamento básico não se consegue de um ano para o outro.
Temos dificuldades, aí, que mencionei em uma outra reunião que
tive aqui, no Rio de Janeiro, recentemente. Há dificuldades sérias,
mas nós vamos mobilizar recursos para avançar no programa de
saneamento básico. Adiante.
Idem, no que diz respeito à terra, ao acesso à terra. Mas a verdade
é essa aí. São assentamentos feitos. Na verdade, fizemos nesse período377
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de quatro anos mais do que em 30 anos da história do Brasil. Repito,
o Governo é uma interação dialética, entre os movimentos, mesmo
aqueles mais rebeldes, entre as demandas da sociedade, a democracia
que força, a mídia que reclama, o Governo que acaba aluando. Os
orçamentos são pequenos, mas têm resultado. Têm resultado. Houve
uma transformação grande nessa questão do acesso à terra. Em termos
de hectares de terra, não há semana que não desaproprie fazendas.
Agora, o mais curioso não é isso, não. Nunca nenhum fazendeiro
veio me reclamar. Fiquei, no começo, espantado. Toda semana, desa-
proprio muita terra. Alguns preferem a desapropriação porque rece-
bem título da dívida agrária. Mas não é só por isso, não. É porque a
sociedade não aceita mais o latifúndio. Não aceita.
Participamos de debates incríveis na Constituição de 88. A socie-
dade não aceita a invasão da propriedade, sobretudo da proprieda-
de produtiva. Os dados estão aí, muito claros. Mas também não
aceita o latifúndio improdutivo.
Então, desapropriei o equivalente a três Bélgicas, 14 milhões de hec-
tares de terra. É muita terra. Essa não é a parte mais difícil. O mais
difícil é fazer a pessoa ir para a terra, trabalhar, ter assistência técnica,
ter semente, ter financiamento. E não haver, simplesmente, desvios po-
líticos no rumo de todo o processo. É um processo, mas está avançan-
do. Adiante.
Vejam o seguinte: a consequência combinada da existência de um
certo ímpeto de crescimento económico com a existência de políticas
públicas produz resultado quanto à proporção de pobres. Peguei, de
novo, uma série longa. Porque a conjuntura perturba. E não se trata
de um governo, repito. Este seminário, aqui, é para discutir o Brasil.
Está havendo uma redução efetiva da proporção de pobres no
Brasil. Isso não nos satisfaz. Por quê? Porque a proporção ainda é
muito elevada. E também não nos satisfaz em outro sentido: não se
pode, simplesmente, imaginar que o número de pobres diminua em
função do crescimento económico. Não basta. É preciso que haja
políticas focalizadas, específicas de combate à pobreza. Quais sejam
essas é mais complexo de dizer. Mas é preciso que haja.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
Vejam o que aconteceu aqui, que é muito interessante: há uma
forte queda em 86 e 87. Cinquenta e um por cento, definido o pobre,
de alguma maneira, em termos da renda familiar. Não está dito o
critério aí. Pois bem, cai de 51% para 31%. Isso é o Plano Cruzado.
Não é outra coisa, não. Chama-se Plano Cruzado. O efeito foi rapi-
díssimo. Voltou, imediatamente, para 45%. Por quê? Porque não
houve a estabilização da economia. Voltou a inflação.
Depois, a nova queda importante é o Plano Real. Não vejo o número
daqui, mas é 33. E, no final, 32, qualquer coisa assim. Qual é a diferença?
É a de que se estabilizou, quer dizer, não houve a volta, não aumenta-
ram os índices de pobreza. Isso não basta, mas é condição necessária.
Sem estabilização da economia não há combate sério à pobreza. Com
inflação... Aí está aquele negócio que disseram aqui, que é bastante cla-
ro: o Plano Cruzado teve um impacto redistributivo imediato e, depois,
voltou tudo. O Plano Real teve um impacto distributivo imediato, só
que não voltou. Permite, portanto, que, agora, comecemos a ter progra-
mas focalizados para combater a pobreza, porque os efeitos distributi-
vos da estabilização ocorreram já. Já ocorreram. Não vamos nos con-
tentar com 30% de pobres. Temos que baixar esse número de pobres.
Os efeitos do esforço educacional são positivos também, mas não
bastam. Há muitos programas. O Governo Federal - e os estaduais
devem fazer alguma coisa também - redistribui 17 bilhões de reais, sob
várias formas. Se se quiser dar um nome pomposo, chame-se de renda
mínima. Uma dessas rendas mínimas é a aposentadoria rural. São 12
milhões de pessoas. Custa, mais ou menos, 9 bilhões de reais. Tem-se
que fazer isso. É um programa redistributivo. Aí, o INSS não tem que
ter efeito de capitalização. Não, não. É renda redistribuída. A socieda-
de redistribui renda via INSS para 12 milhões de pessoas que não con-
tribuíram para a sua Previdência, mas que têm direito à Previdência.
Hoje, quando se for ao interior, nas zonas mais pobres do Brasil, o
aposentado passa a ter uma posição um pouco melhor, porque, com a
estabilização e com o aumento real que houve da renda - pequenini-
nho, mas houve -, ele tem mais condições de sustentabilidade. Não é
suficiente isso.379
380 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Alguns programas, como o Fundef, que mencionei aqui, aumenta-
ram os salários das professoras no interior das partes pobres do Brasil
em até 50%.
O Governo Federal tem um programa, que foi iniciativa final do
Deputado Nelson Marchezan, no Ministério da Educação, de bol-
sa-escola. Fala-se muito de bolsa-escola, como se fosse uma coisa
que foi feita aqui ou ali. Não. O maior programa de bolsa-escola é
o programa do Ministério da Educação, que distribuiu para 600
mil famílias, i milhão de crianças. Isso tem efeito sobre a pobreza.
Por menor que seja a massa de recursos que se distribua assim,
tem efeito. A criança vai para a escola - portanto, melhora no
futuro - e a família recebe uma pequena renda para tirar a crian-
ça do trabalho.
E já estou me referindo a um outro programa que temos também,
que é o programa relativo ao trabalho penoso. Estamos tirando -
friso - todas as crianças do trabalho penoso. Já tiramos cerca de 150
mil. Precisamos tirar mais. Acho que o total dá umas 300 mil. E há
recurso no Orçamento para isso.
Então, quando dizem que este governo só olha para a economia,
são pessoas que não olham os dados, que não olham para os núme-
ros, que não têm a humildade de examinar in loco o que está aconte-
cendo. Está bom? Não. Não está bom. Mas está-se fazendo um esfor-
ço considerável para que as coisas melhorem no que diz respeito à
questão social e à questão de melhoria das condições de vida das
populações mais pobres.
Houve, portanto, efetivamente, um avanço grande.
Esse é um dado interessante também. Isso é a renda familiar
anual per capita. Talvez seja o dado mais importante para se me-
dir, realmente, o nível de vida da população, a qualidade de vida
da população. É a renda anual per capita. Quer dizer, em cada
família, quanto cada um ganha no ano.
Atingimos, em 98, o maior índice de renda anual per capita-, desde
1977. Olhem bem, é série longa. Vejam, de novo, que, quando houve
o Plano Cruzado, olhem lá, de novo, como foi lá para cima. E olhem
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
como caiu. No Plano Real foi a consistente melhoria da renda anual
per capita. Os que entendem do assunto sabem que esse é o indicador
mais sensível para a condição de vida da população.
Então, vejo, frequentemente, análises que dizem: "Ah, o Brasil está
indo de mal a pior." Os dados não dizem isso. Você pode dizer: "Não
está indo de mal a melhor." Mas está de mal a menos mal, pelo menos.
E quem analisa com objetividade tem que perguntar não o número
absoluto. É: quanto era antes? piorou, ficou igual ou melhorou?
Mostrei vários dados aqui. Esses dados são todos do IBGE, do Ipea.
Não foram fabricados por mim. Todos esses dados mostram, consis-
tentemente, que houve melhoria. Então, por quê? Então, por que não
crer que o Brasil entra no novo século com melhores condições?
Bem, é claro que o efeito dessa melhoria se vê. Aí, são coisas mais
conhecidas. O aumento de bens de consumo durável é bastante im-
pressionante. Telefone, obviamente, é novo. Não estou defendendo
o Plano Real, nem o meu governo. Estou defendendo o Brasil. Não
é possível que esteja todo mundo imbuído por um pessimismo que
não está baseado em nada, a não ser na vontade de sofrer. E há
muita gente sofrendo, que sofre mais quando os que podem não
sofrer começam a sofrer, porque não vêem nada e não permitem
que se façam as coisas necessárias para os verdadeiros sofredores
melhorarem. É a intelligentsia que tem que mudar. É a universida-
de, são os formadores de opinião, são os altos burocratas, são os
técnicos que têm que olhar com mais atenção, não para dizer que
está bom, mas para não pregar mitos errados. Isso aí são coisas
antigas. São os mesmos de sempre: as crises económicas prejudi-
cam, os planos bem-sucedidos ajudam. E quando houve um pro-
blema, nos anos 70, de planos externos, situação externa boa e ca-
pacidade de decisão - autoritária, é verdade, e não gosto, mas, en-
fim -, que mexeu em certos problemas, têm efeito. Está aí o efeito.
Bom, isso aí, é claro, tem a ver também com o nível de vida. Me-
lhora porque não apenas melhorou a renda, o nível de renda per
capita anual, mas também, para os mais pobres, a cesta básica subiu
muito menos do que a inflação. Muito menos do que a inflação, des-381
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de o início do Plano Real. Então, aí, evidentemente, o poder de com-
pra aumentou.
Bom, creio que com esse conjunto de dados simples, mas que vão
nos pontos efetivos, tanto na área económica quanto na área social,
quanto no investimento, é possível dizer que mudamos de século
com ânimo para avançar mais. Isso não quer dizer que tenhamos um
futuro fácil, porque o que está por trás disso - e por isso insisti tanto -
é a necessidade de políticas continuadas, tanto na área económica
quanto na área social, e de uma democracia sempre presente. Não
tem fórmula mágica para melhorar a condição de vida da população
e para o país ter um destino nacional que leve, realmente, se pudesse
falar em termos clássicos, à felicidade no sentido coletivo. Não há
fórmulas mágicas. O que tem que haver é honestidade, competência,
rumo, determinação e fé. Fé não no vazio, mas no que já se fez, para
que haja motivação para que se continue fazendo.
Haverá problemas. A continuidade do crescimento económico
vai depender de muitos fatores. Ainda temos vulnerabilidades ex-
ternas. Aí se vê com clareza. Ainda temos. Não se acaba com elas
com golpe de magia, nem política, se, de repente, baixa-se um de-
creto e as coisas mudam, porque não é assim.
Passamos por um problema difícil, no ano passado, com a crise
internacional. Hoje, as nossas reservas não são mais compostas por
hot money. São, basicamente, compostas por esse dinheiro que mos-
trei, de investimento direto ou empréstimos de longo prazo das
agências internacionais. Portanto, os tremores repentinos do merca-
do, provavelmente, terão um efeito muito menor sobre a solidez da
nossa economia. Na conjuntura, os números todos, hoje em dia, in-
ternos são positivos. Mas vamos ter que aumentar a nossa capacida-
de exportadora porque, senão, vamos ter, permanentemente, esse
problema de uma certa fragilidade externa.
Para aumentar a nossa capacidade exportadora, vamos ter que con-
tinuar aumentando a produtividade das nossas empresas. Vamos ter
que ter maior inovação na nossa área exportadora. Mostrei os dados
que indicam que as manufaturas começam a retomar o crescimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
É preciso olhar, com atenção, a pauta de exportação e ver se estamos
sendo capazes de exportar para os setores mais dinâmicos do comér-
cio internacional.
Não basta dizer que o Governo tem que fazer isso, o Governo tem
que fazer aquilo. Os empresários também têm. Também têm que ino-
var, também têm que gerir melhor suas empresas. Têm que dar aten-
ção à escala das suas empresas. Têm que mudar a lei das sociedades
anónimas para que os minoritários tenham mais garantias. Temos que
formar um mercado de capitais no Brasil, para que possamos, efetiva-
mente, ter aqueles índices de investimento, que estão chegando aos
20%, que aumentem consideravelmente.
Há muito o que fazer. Não se trata de cantar louros sobre uma
vitória inexistente, porque um país nunca pode dormir sobre louros.
Muito menos nós, que somos morenos, não temos tantos louros as-
sim... Então, não podemos ficar imaginando que estamos com todos
os problemas resolvidos. Mas temos que saber onde é que estão os
problemas, ter determinação e buscar convergência, para chegar aos
resultados necessários.
Acredito que teremos essa capacidade. Dado o que eu mencionei
aqui, da capacidade científica e tecnológica existente, das providênci-
as que estão sendo tomadas para que ela possa se expandir, do fato
de que o setor produtivo nacional continua avançando, não só o
internacional, do fato de que temos milhares de novos empreendi-
mentos, por este Brasil imenso, há um deslocamento geográfico ób-
vio do nosso setor produtivo. Óbvio. Olhem o Nordeste, em termos
de empresas industriais. Olhem a expansão no Centro-Oeste, em ter-
mos do desenvolvimento da agricultura de alta tecnologia. Olhem o
que acontece em Balsas ou em Barreiras, na Bahia, Piauí, Maranhão,
novas fronteiras. Vão olhar esses eixos de desenvolvimento, como
estão redesenhando o Brasil. Vamos ver o esforço feito, na questão
dos portos, o esforço que está sendo feito. Precisa mais. A necessida-
de de infra-estrutura está equacionada, mas precisa ser feita.
Existem, portanto, possibilidades efetivas de que - respondendo à
pergunta - o futuro seja melhor que o presente. O passado não foi383
384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tão ruim quanto alguns dizem. O presente não é pior que o passado,
é melhor. E o futuro poderá ser melhor que o presente, se tivermos a
capacidade política de seguir adiante, no rumo traçado.
Se nós tivermos a compreensão real do desafio: onde é que estão
os desafios? E não imaginarmos mitos com os quais acalentamos, às
vezes, o nosso pessimismo, a nossa fracassomania, às vezes o nosso
otimismo. Voltando ao que disse, no ponto de partida: é preciso ter
um realismo utópico, se posso falar dessa contradição, porque gosto
de dizê-la, de manter a razão, um certo ceticismo da razão. Mas uma
vontade que seja uma vontade iluminada, uma vontade que vislum-
bre um horizonte.
Este Fórum, Ministro Reis Velloso, pode contribuir muito para isso,
se tivermos a humildade de ver as coisas, ver os dados, de aceitar a críti-
ca, a autocrítica ou o que seja, e não nos deixar aterrorizar por mitos
que perturbam uma visão serena e objetiva daqueles que, realmente,
têm responsabilidade de liderança neste país. E liderança, hoje, não é
pessoal, tem que ser uma liderança coletiva. Há muitos setores que fa-
zem parte dessa liderança.
Quando o País se abate por falsos profetas, quando ele se abate
por ideias simplistas, quando ele se abate porque não tem, às vezes,
mais a paciência, até mesmo para ver o que está acontecendo, quem
perde não são os dirigentes, quem perde é o País, quem perde é a
sociedade.
A nossa responsabilidade, digo nossa, agora, como pessoa, de
todos nós, que somos capazes de ler, de enxergar, de somar dois
com dois, e até de usar o computador, é muito grande. É muito
grande para nos perdermos em devaneios pessimistas, muitas ve-
zes, ou injustos, ou críticas vazias, ou visões que não correspon-
dem mais à realidade. Com isso tudo, em vez de embalarmos as
nossas possibilidades de crescimento, ficamos o tempo todo tiran-
do o ânimo daqueles que precisam ter ânimo.
Mas este país não vai se deixar vencer por momentos fugazes, de
uma visão equivocada, porque ele tem essa tendência que mostrei
aqui. Tem as dificuldades, vamos enfrentá-las. Vencemos a estabiliza-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
cão, vamos vencer o crescimento, vamos vencer a questão das limita-
ções externas, vamos dar maior impulso às exportações e, sobretudo,
vamos continuar dando educação em massa para esse povo, inclusive
nos setores de mais vanguarda, para que o povo possa, realmente,
participar do novo século que vem aí.
E o novo século que vem aí é o século do conhecimento, isso é
indiscutível. Não vai poder ter conhecimento quem estiver ainda fra-
gilizado pela saúde, desde o nascimento. Não vai poder ter conheci-
mento quem ainda hoje luta pela terra, meu Deus! Lutas dos séculos
passados.
Se estivesse aqui o Cândido Mendes, ele diria que é a contempo-
raneidade do não coetâneo. Ele não está aqui, digo eu. São proces-
sos históricos diferentes. Temos que discutir ao mesmo tempo,
como eu faço. E tem que fazer, com a Contag, horas e horas. Não
faço com o MST porque não quero discutir com quem depreda.
Com a Contag, eu discuto. Eu discuti com o MST, também. Assun-
tos do que as gerações passadas não fizeram. Devíamos estar discu-
tindo mais a vanguarda. Não. Somos obrigados a discutir, e somos
obrigados moralmente a discutir as questões que dizem respeito
ainda ao acesso à terra, ainda ao acesso à escola.
Isso, ao mesmo tempo, evidentemente, dá um pouco de ansieda-
de, porque não se pode dar passos maiores, é a nossa condição. Não
podemos fugir da nossa condição e nos isolar, pensando que estamos
resolvendo tudo, quando só estamos resolvendo os problemas de
uma elite. Não. A massa está vivendo situações diferentes da situação
que seria aquela vanguardeira.
Não podemos deixar de atender a essa pluralidade de momentos
históricos do nosso país. E, para isso, precisamos ter, realmente, essa
vontade determinada.
Gostaria, imensamente, de falar sobre outras questões, sobretudo
sobre as questões políticas, sobre as questões da reformulação, do
que falta muito no nosso sistema político. Vejo, com muita injustiça,
se dizer a toda hora que o Governo não quer a reforma tributária. O
tempo todo estou discutindo a favor da reforma tributária. E ainda385
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
hoje vejo nos jornais que, finalmente, pela pressão não sei de quem, o
Presidente determinou... Determinei nada. Determinei sempre. Des-
de que se faça alguma coisa que seja efetiva e que não se vá criar uma
reforma tributária que vá servir, apenas, para os advogados ganha-
rem mais dinheiro fazendo ações contra o Governo, liminares que
impedem o Governo de cobrar aquilo que é devido.
Há muitos problemas que eu gostaria de poder discutir neste Fó-
rum, com paixão. Com paixão, porque sem paixão não se mudam as
coisas nem se faz política. E eu vejo, com frequência, que dizem que
sou distante e frio. É porque não me conhecem. Com paixão. Mas a
paixão sempre moderada por uma certa dosagem de conhecimento,
com uma certa humildade de saber que a vontade não faz tudo sozi-
nha. Sem ela, não se faz muito. Com ela, sozinha, tampouco. Mas
juntando a vontade com o conhecimento creio que se faz. Os senhores
têm o conhecimento e a vontade. Podem fazer.
Muito obrigado.
