 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Discurso na solenidade de formatura dos
alunos do Instituto Rio Branco
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 18 DE MAIO DE 2000
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor
Ministro de Estado das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia; Senhor Secretário-Geral das Relações Exteriores, Embaixador
Luiz de Seixas Corrêa; Senhor Diretor do Instituto Rio Branco, Embai-
xador André Mattoso Maia Amado; Senhores Formandos da turma João
Cabral de Melo Neto; Senhores Diplomatas; Senhoras e Senhores,
Já disse o Ministro Lampreia que é a sexta vez que presido esta cerimó-
nia, sem contar que quando fui Ministro estava ao lado do Presidente. E
é para mim um prazer, novamente, participar deste Dia do Diplomata.
Vocês todos conhecem as minhas ligações com esta Casa, que como
já foi dito e é sabido, tive a honra de chefiar. E acredito que esta Casa
seja um motivo de orgulho e de tranquilidade para o Brasil. Orgulho
porque o Itamaraty é parte importante de nossa História.
Aqui já foi dito pelo Embaixador Lampreia, foi dito pelo ilustre
orador que é o paraninfo da turma a importância do que foi feito no
Brasil no passado, em termos de ação diplomática, ação consistente,
ação reconhecida. Mas quero, também, ter a honra de dizer e secun-
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do o que já foi dito, também, que sob a chefia do Embaixador Lam-
preia o Itamaraty continua a ser um ponto de referência para todos
nós, brasileiros, e até diria que mesmo para os que não são brasilei-
ros, mas que acompanham o modo tranquilo, sereno e firme com
que temos sabido executar a nossa política externa como uma insti-
tuição de qualidade comprovada e que tem sabido se atualizar dian-
te das mudanças que ocorrem no país e no mundo.
Não é por acaso que menciono essa característica do Itamaraty e
da nossa política externa, que é de atualização. Esta cerimónia não é
outra coisa senão um ritual de atualização, é uma espécie de renova-
ção que se consuma com o ingresso de uma nova geração de servido-
res desta Casa e do Brasil. E este cerimonial de renovação, esses ritos
de passagem têm muita importância.
Uma vez assisti, nos Estados Unidos, em Princeton, a uma conferên-
cia de um ilustre antropólogo, chamado Leach, que fez uma descrição
de um outro cerimonial de passagem. Ele foi sagrado pela Rainha da
Inglaterra como cavaleiro. E a discrição é urna discrição admirável do
cerimonial, feita por um antropólogo extremamente competente. O
título de sua exposição, que foi depois publicado, é muito sugestivo
porque ele diz: "Once a knight is enough." É uma só vez, e chega.
Aqui, é uma só vez, mas não chega. É preciso continuar se atuali-
zando. E um rito de passagem é, também, um incentivo que se conse-
guiu com essa atualização, com o ingresso no Rio Branco, com os
cursos feitos, ter continuidade. Mais uma vez o Conselheiro Renato
mostrou, de uma maneira admirável, com simplicidade, o que é a
vida do diplomata e a importância dessa continuidade.
Mas a diplomacia tem a sua forma própria de renovar-se. Ela não
pode ser brusca porque a diplomacia sempre procura salvaguardar prin-
cípios e preservar a credibilidade, sem a qual, naturalmente, um país
como o Brasil não poderia exercer influência no plano internacional.
Gostaria de falar-lhes, hoje, sobre alguns aspectos de nossa políti-
ca externa que evoluíram nos últimos anos, mas sempre com dimen-
são de mudança e de atualização, guardando os princípios e guar-
dando, portanto, a nossa credibilidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
Mais do que ninguém, vocês conhecem o alcance e a velocidade
dos processos de transformação internacional. O Brasil também mu-
dou, e mudou muito. Nas últimas duas décadas, especialmente desde
o início dos anos 8o, as consequências dessas mudanças têm sido de-
cisivas para a formulação e a execução da política externa.
Poderíamos resumir essa mudança em três palavras: democracia,
abertura e estabilidade. Isso forma a base da mudança, não dos objeti-
vos. Os objetivos também já foram aqui mencionados pelo Embaixador
Lampreia e pelo ilustre representante dos formandos. Os objetivos são o
desenvolvimento económico e a justiça social, a luta contra a exclusão.
A diplomacia do Brasil democrático, do Brasil que se abre econo-
micamente para sua vizinhança e para o mundo, do Brasil que con-
solida a estabilidade de sua moeda, não pode, naturalmente, ser a
mesma diplomacia do Brasil autoritário, do Brasil do período da
substituição de importações e do Brasil da época da inflação crónica.
A democracia induziu o surgimento de novas visões do interesse
nacional. Em uma questão importante, como a do desenvolvimento
- que é a prioridade número i da nossa diplomacia atualmente -, a
prática democrática tem-nos levado a buscar, não qualquer desen-
volvimento, mas aquele que traz consigo - além de prosperidade - a
justiça social, respeito aos direitos humanos e preservação do meio
ambiente. Em outras épocas, ao falar-se de justiça social, direitos
humanos, preservação do meio ambiente, os detentores do poder se
sentiam incomodados, porque havia uma separação entre a lingua-
gem da sociedade, a linguagem de outros países democráticos e a lin-
guagem do Estado. Crescentemente essa separação diminui e essa lin-
guagem se uniformiza.
É próprio das democracias não esconder os seus problemas. À
diferença do que se fez no passado, reconhecemos que a herança de
desigualdade e de exclusão social é um dos condicionamentos - e
negativo no caso - de nossa atuação externa. Isso foi bem expresso
pelo representante dos formandos. É verdade. E o reconhecemos
com serenidade, porque não nos sentimos ameaçados por críticas
vindas de fora. Por mais críticas que venham de fora, nunca serão tão389
390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
veementes quanto as críticas que nós mesmos nos fazemos. Ao não
nos sentirmos ameaçados, ao reconhecer nossas mazelas, isso não
quer dizer que nos conformemos com elas. Não quer dizer que assu-
mamos simplesmente uma atitude leniente, porque agora também
concordarmos. Não. Esse reconhecimento de dificuldades não deve ser
uma desculpa para que cruzemos os braços e não lutemos para as
transformações. Sempre, naturalmente, com o pensamento que o Mi-
nistro Lampreia expressou, de que é preciso criar condições para que
os passos sejam dados, porque quando se dão os passos antes que as
condições sejam criadas, simplesmente faz-se, talvez, um ruído forte,
mas o resultado fica muito aquém do almejado.
Mas, nesse contexto também, eu queria lembrar o Morte e vida Seve-
rina - e aproveito, também, para expressar minha homenagem ao
patrono tão bem escolhido por esta turma, o Embaixador e grande
poeta João Cabral de Melo Neto, por quem sempre tive muita admi-
ração e não tive o prazer nem sequer de uma convivência tão breve
quanto a do Conselheiro Renato com ele. Eu apenas, muito breve-
mente, pude vê-lo de perto, mas de longe, na leitura dos seus livros
sempre sentindo aquela mesma emoção que, mesmo os que não so-
mos pernambucanos, somos capazes de sentir e ter - e não sou o
único aqui - por João Cabral de Melo Neto.
Que tantos brasileiros ainda enfrentem condições de grande difi-
culdade é um fato central de nossa vida como Nação e um elemento
constitutivo de todas as manifestações de nossa identidade nacional - e
a política externa não pode ser exceção.
Daí porque, também no plano externo, a prioridade deva ser o
desenvolvimento económico e social.
E as outras duas dimensões da mudança a que me referi - a aber-
tura e a estabilidade - propiciam ao Brasil condições muito favorá-
veis para iniciativas nesse sentido.
Antes mesmo de entrar nesse tema mais imediato, do ponto de
vista diplomático, das iniciativas que, creio, estamos tomando e po-
demos tomar outras mais, eu queria mais uma vez corroborar o
mesmo espírito que foi aqui expresso por todos que me antecederam
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
e dizer que, ao reconhecer, com humildade - como devemos fazer -,
os nossos problemas, as nossas mazelas, não devemos simplesmente
cruzar os nossos braços. Devemos criar as bases para que as mudan-
ças sejam possíveis. Devemos ter um diagnóstico bastante preciso das
situações e deveremos ser capazes de escolher os caminhos que, efeti-
vamente, levem às mudanças para melhor, com as situações identifi-
cadas como negativas.
Fiquei feliz ao ouvir o representante da turma mencionar um
tema que hoje é caro a todos, que é o da desigualdade. E se referir,
especificamente, à concentração, não só de propriedade, mas de ren-
da. É verdade. Se formos olhar qualquer coeficiente de mensuração
da concentração de renda ou de propriedade, nossos índices são
alarmantes. Mas é preciso analisar melhor como combater essa desi-
gualdade e o que significam esses índices. Quando se olha no longo
prazo a distribuição de renda nos sistemas capitalistas, dá arrepio. Se
olharem a do Brasil, ela quase não muda no decurso de décadas. A
despeito da variação de políticas, a concentração e a distribuição da
renda quase não mudam. Mas também não mudam na Inglaterra.
Nos Estados Unidos, mudaram recentemente, aumentou a concentra-
ção. E na África, é menor que a nossa. Por quê? Porque há menos
riqueza. O índice vai dar menor concentração de renda.
A verdadeira questão - com isso não digo que não se deva chamar
a atenção, nem combater a concentração de renda - é como fazer
para aumentar o piso de tal maneira que haja melhor qualidade de
vida da população. E a exclusão, que, no passado, podia ser feita
mais brutalmente pela inexistência de meios de produção, de acesso a
terra, etc., hoje é a exclusão do conhecimento. Se quisermos, como
queremos combater efetivamente, de modo tal que se melhore a con-
dição de vida, que cresça o piso da sociedade. E quanto possível que
se diminua a concentração de renda; nós temos que atacar fortemen-
te a educação. Não há outro caminho.
O século que se aproxima é o século da sociedade da informação.
É um século que vai excluir muito e excluirá todos aqueles que não
forem capazes de ter acesso à informação. Essa é a grande batalha391
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
contra a desigualdade que temos que travar daqui por diante no
próximo século, sem desmerecer as outras que hão de ser travadas.
Mas essa é a batalha central. Creio que a diplomacia brasileira sabe
disso e precisa ter isso muito presente, para que possamos, no esforço
que fazemos pelo desenvolvimento económico e social, tirar o pro-
veito máximo das nossas condições para ampliar o nosso acesso ao
conhecimento, o acesso das massas populares ao conhecimento, a
melhoria da capacitação e da qualidade de todos nós.
Dito isso, acredito também que, nesse mesmo afã de atualização,
temos de cuidar mais apropriadamente, com mais empenho, da
nossa vizinhança imediata, em termos diplomáticos, o Mercosul, a
América do Sul, que avançam com passos firmes na direção de ní-
veis sustentados de progresso. Isso traz, para o Brasil, novas opor-
tunidades de fortalecimento dos laços políticos e económicos com
nossos vizinhos.
O mesmo João Cabral falou, certa vez, do sonho de uma arquite-
tura de espaços abertos, onde se construiriam "portas-por-onde" e
jamais "portas-contra".
Algo semelhante é a nossa atitude, hoje, com relação às nossas fronteiras.
Queremos que sejam "fronteiras-por-onde", e não fronteiras de isola-
mento ou de proteção. Queremos, na América do Sul, consolidar fron-
teiras de cooperação, não de separação. E isso já é uma realidade no
Mercosul.
Superamos as desconfianças do passado. Temos, hoje, uma aliança
estratégica com a Argentina e estamos construindo, juntamente com
Paraguai e Uruguai, uma união aduaneira que engloba um mercado
unificado de mais de i trilhão de dólares. Gradualmente, o Chile e a
Bolívia incorporam-se a esse processo.
O Mercosul tornou-se possível por causa da democracia e da aber-
tura ao exterior. Volto ao mote: não fora a democracia e a abertura ao
exterior, ele não teria sido possível. E ganhou ímpeto com a estabilida-
de da moeda brasileira, assim como teve seus temores quando tivemos
dificuldades com a nossa moeda, e com a capacidade do Brasil de reto-
mar o crescimento económico, como agora já se vê, outra vez, o Merc-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
usul, embalado num caminho de crescimento. Ele resistiu às crises fi-
nanceiras e delas saiu mais fortalecido.
O Brasil é um país que tem peso nas relações internacionais. Não
temos veleidades de poder nem buscamos protagonismo, rnas temos
a força de nossos objetivos e de nossa independência. Desde os tem-
pos em que se pregava uma política externa independente para hoje,
não precisa nem se falar no assunto, porque ela é independente. So-
mos um país que tem a nossa política independente.
Como país de dimensões continentais, tendemos durante muito
tempo à introspecção e, não raro, a fantasias de auto-suficiência.
Mas nada disso deve impedi-los de ver que o Brasil, precisamente
por ser uma das maiores economias do mundo, não importa se é a
oitava, tem uma grande responsabilidade no plano internacional, e
muito especialmente no âmbito regional.
A democracia, a abertura e a estabilidade económica reforçaram,
em nós, o sentido dessa responsabilidade, responsabilidade de ser um
fator de garantia de paz, de unidade e de concórdia entre nossos
povos. Um fator de impulso ao regime democrático em toda a região
e ao desenvolvimento.
Foi com esse espírito que tomei a iniciativa de convidar os presiden-
tes dos países da América do Sul para discutirmos em Brasília, ainda
este ano, temas ligados à democracia, ao comércio, à integração física,
ao combate ao narcotráfico e à cooperação científica e tecnológica.
Estaremos aprofundando um diálogo de confiança entre todos os
governos da região, com vistas a uma nova era de amizade e coope-
ração entre nossos países. Tenho sentido, nos contatos mantidos com
os diferentes líderes sul-americanos sobre os fundamentos que acre-
dito essenciais para definir esse novo momento histórico, uma acei-
tação imensa.
Em primeiro lugar creio que, na definição desses fundamentos
vem, como já disse e reitero, a democracia. Aprendemos com a His-
tória o custo humano do autoritarismo e das aventuras que relegam
a liberdade à condição de valor secundário. Não fomos os únicos a
aprender. Os nossos vizinhos também aprenderam. Aprendemos que393
394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
as liberdades do vizinho são também garantias de nossa própria li-
berdade. A democracia de cada país é importante para o avanço da
democracia em todos os países. E não pode haver retrocesso.
Ainda há poucos dias, os meios de comunicação lembravam de-
núncias de formas espúrias t sombrias de cooperação - se é que isso
merece o nome de cooperação - que, em dado momento, chegaram
a existir entre governos autoritários em nossa região. Felizmente,
ainda que sejam lembranças dolorosas, podemos vê-las como uma
página virada - mas que não se podem esquecer.
Na reunião de Brasília, estaremos fazendo precisamente o oposto.
Estaremos fortalecendo a solidariedade democrática na América do Sul.
Outro ponto essencial no nosso encontro será a infra-estrutura
física e a perspectiva do desenvolvimento equilibrado de países que
compartilham a mesma geografia.
Não estaremos começando da estaca zero, pois a América do Sul já
construiu um património de obras e projetos de integração nas áreas
dos transportes, energia e comunicações: Itaipu, e aqui há alguns que
lutaram tanto por Itaipu, Salto Grande, Yaciretá, a Rodovia Paname-
ricana, os passos fronteiriços nos Andes, as pontes internacionais. E,
mais recentemente, as hidrovias, as aquisições brasileiras de petróleo
da Argentina e da Venezuela, o nosso projeto siderúrgico com a Co-
lômbia, o gasoduto Bolívia-Brasil, a BR-174, que liga Manaus a Cara-
cas, a linha de transmissão elétrica que ligará o Guri, na Venezuela, a
Roraima e os projetos de interligação entre o Brasil e o Peru.
Nos anos 50, 6o e 70, muitos países da América Latina desenvolve-
ram um esforço substancial de planejamento económico. A Cepal -
Comissão Económica para América Latina - e outras organizações
contribuíram para esse esforço, que, em grande medida, se desfez nas
décadas seguintes, por razões variadas, que vão desde a inflação des-
controlada até o impacto da dívida externa e a crise do Estado. O
Brasil é um dos poucos países da região onde esse esforço de planeja-
mento continuou.
Hoje, com a democracia, com a retomada do crescimento em um
ambiente de estabilidade macroeconômica, temos a oportunidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
histórica de, junto com nossos vizinhos, reacender o esforço de pla-
nejamento na América do Sul. Não o planejamento dirigista, tecno-
crático, que a pretexto de promover o desenvolvimento distorce a
economia e abafa as forças produtivas, mas o planejamento que não
prescinde da iniciativa privada, da sociedade civil e que sabe ver que
a produção e o comércio exigem uma infra-estrutura que não surge
da noite para o dia, nem surge por geração espontânea. É uma infra-
estrutura que requer investimentos importantes, planejados em uma
perspectiva regional, e não apenas nacional. E que requer, portanto
esse planejamento, a ação coordenada dos Estados.
Não é à toa que o Mercosul, justamente por já contar com uma
base consolidada de infra-estrutura física, conheceu um aumento ex-
traordinário do comércio. Esse esforço tem que se estender a outras
sub-regiões, para que o projeto da América do Sul se complete de for-
ma mais efetiva.
A reunião de Brasília nos dará a oportunidade de avançar nesse
redesenho da geografia económica da América do Sul. Com a ajuda do
Banco Interamericano de Desenvolvimento, estaremos dando os pas-
sos para identificar novos eixos de desenvolvimento, novas sinergias de
comércio e infra-estrutura. Em suma, estaremos avançando para que a
América do Sul realize a sua vocação de ser, efetivamente, uma área de
prosperidade compartilhada.
Convém recordar que o grande esforço, por todos mencionados
sempre, do Barão do Rio Branco, que foi a consolidação das nossas
fronteiras, foi que permitiu que houvesse esse relacionamento do
Brasil com os seus vizinhos, tranquilo, sereno, sem disputa de terri-
tório, de paz. E isso nos dá hoje, e por isso citei João Cabral, portas
abertas. Portas-por-onde e não portas fechadas.
Isso nos permite, e é o desafio da nossa diplomacia, a consolida-
ção da obra com a mesma inspiração do Barão, de olhar para a
América do Sul, como casa pacífica. E de olhar para a América do
Sul não como o caçador que vê a presa. Não, não é o nosso caso. Não
queremos isso, nunca fomos isso. Olhar para a América do Sul
como, isso sim, como nossa casa, casa comum, compartilhada por395
396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
outros países. E fazer crescer, gradativamente, a interligação física,
política, económica, social. As migrações existem, os capitais tam-
bém migram. É preciso que haja, crescentemente, regras que permi-
tam uma convivência integrada dos nossos países da América do
Sul. Não pensem, entretanto, que ao mencionar isso, estamos esca-
pando de outras condições, que também são nossas e às quais já
referi, como latino-americanos e como membros de uma sociedade
que se insere num mundo que é cada vez mais globalizado.
Mas para que possamos dar os passos da América do Sul é preciso
atacar de frente problemas que ameaçam a nossa aspiração de desen-
volvimento e a nossa segurança, em particular a questão do crime or-
ganizado. Na América do Sul, democrática, próspera e justa que esta-
mos construindo, não pode haver mais lugar para o narcotráfico, o
banditismo ou a corrupção. E, quando digo América do Sul, obvia-
mente é o Brasil e seus vizinhos, não são os outros. Temos que atuar
fortemente nessas dimensões, também, de narcotráfico, banditismo e
corrupção porque são complementos necessários para que a ordem
democrática seja não apenas estável, mas seja desejada e aceita volunta-
riamente e querida pela população. A ordem democrática se traduz em
bem-estar, em conforto com o fim da exclusão. Mas se traduz, também,
na segurança do indivíduo, na segurança da família e, portanto, numa
ordem capaz de combater o narcotráfico, o crime organizado. E segu-
rança significa também a segurança no que diz respeito a certos valores
centrais, como, por exemplo, não aceitar a possibilidade da difusão da
droga como instrumento de escape das mazelas do cotidiano. Enquanto
não fizermos isso, dificilmente poderemos imaginar que nossa obra de
construção democrática estará terminada no Brasil ou na América do Sul.
Essa tarefa de organizar o espaço sul-americano é uma necessida-
de também diante do processo de globalização. Devemos cada vez
mais articular nossos interesses com os de nossos vizinhos na medida
em que a região como um todo não pode deixar de habilitar-se a
enfrentar os desafios de uma ordem crescentemente globalizada.
Estaremos, assim, consolidando a ideia de uma identidade sul-
americana como identidade de países que dividem uma mesma vizi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
nhança imediata e, por isso, como é natural, têm uma agenda pró-
pria de temas, de oportunidades, de aspirações e de preocupações.
Não é, nem poderia ser, uma identidade excludente. Primeiramen-
te, porque não exclui nossos laços - bilaterais ou multilaterais - com
os outros países da América Latina, do continente americano ou do
mundo. Em segundo lugar, porque não exclui a pluralidade que é
intrínseca à própria América do Sul, para não dizer que intrínseca a
nós próprios, brasileiros, cuja identidade é plural também. A identi-
dade sul-americana é múltipla, envolve as várias dimensões. Basta
pensar na região: amazônica, andina, platina, caribenha.
O mundo atual não comporta definições absolutas. Por isso, tenho
falado da variabilidade da geometria política que nos dá a flexibilida-
de para avançar nos diferentes processos que compõem a agenda da
integração. Se não entendermos isso, se não entendermos que a parti-
cipação do Brasil há de ser crescente com seus vizinhos, há de ter uma
dimensão nitidamente latino-americana, há de preocupar-se com a in-
tegração hemisférica, mas há de dar-se, a nível global, também, se não
percebemos que existe essa geometria variável, nós, que dirigimos a
diplomacia brasileira, o Chefe do Itamaraty, o Presidente da Repúbli-
ca, todos aqueles que trabalham nela, não seremos capazes de corres-
ponder ao anseios que existem que não são unidirecionais.
Temos que ter muito presente, como mencionei de passagem, que
essa inserção crescente no nosso meio geográfico, essa busca de inte-
gração crescente se dá num momento em que existe uma transforma-
ção no mundo, impulsionada por mudanças tecnológicas que são
um desafio para o próximo século. Dentro de muito poucos anos,
vamos ter à nossa disposição uma tecnologia de comunicação e de
informação em nível global, em que cada indivíduo, num aparelhi-
nho pequeno, terá computador, Internet, fax, telefone, televisão,
tudo. Vai se comunicar diretamente um com o outro, em qualquer
parte do mundo. Vai dar ordens de compra a partir de Brasília, e
comprar alguma coisa que seja no Japão para mandar para a Euro-
pa. E os controles sobre isso serão muito escassos. Esse é o nosso desa-
fio. Um mundo em que, ao mesmo tempo existe essa possibilidade de397
398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma integração até individual em termos globais, mas que, ao mesmo
tempo, requer uma integração muito forte em termos regionais e re-
quer uma presença do Estado, não mais como um instrumento para
assegurar apenas o crescimento da economia, ou para assegurar os
mecanismos de relacionamento entre indivíduos, mas basicamente
para evitar que a exclusão social crie uma injustiça ainda maior no
plano, não só local, mas no plano global.
Esse é o nosso desafio, esse é o desafio, portanto, que foi tão bem
dito pelo Conselheiro Renato, quando o fez. Apelou a vocês, mostran-
do que estão entrando na carreira num momento singular da Histó-
ria, de uma mudança muito profunda da História, uma mudança que
se não tivermos a conta dessa dimensão, não seremos capazes de anali-
sar cada um dos fatos que ocorrem no dia-a-dia. E não seremos capa-
zes de julgar o que está acontecendo, porque poderemos estar sempre
tratando de julgá-lo com as viseiras de um passado que foi glorioso em
seu momento, mas que passou. Temos que olhar com as lentes que
permitam ver o que vai acontecer daqui por diante.
Minhas Senhoras, meus Senhores, meus Caros Formandos, são
apenas alguns dos grandes temas que vocês são chamados a enfrentar
e aos quais dedicarão, nos próximos anos, uma boa parte de suas
melhores energias.
Eu apenas quis mostrar a complexidade das questões internacio-
nais com que nos defrontamos.
Vocês são egressos de uma instituição de excelência, o Instituto Rio
Branco, e vão ser diplomatas de um novo tempo. Um tempo - como
eu já disse aqui rapidamente - no qual enviar documentos a uma capi-
tal asiática já é tão fácil, ou quase tão fácil, quanto enviá-los a São
Paulo ou ao Rio de Janeiro. Um tempo no qual as notícias se propa-
gam quase instantaneamente. Um tempo no qual a Internet revolucio-
na o acesso à informação. Um tempo no qual quem trabalha e quem
investe tem que competir em escala global, e com o uso de tecnologias
que mudam a cada dia.
O próprio Presidente da República vê o seu cotidiano transforma-
do por essas novas ferramentas de trabalho. Ainda na semana passa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE •• 2000
da, fiz uma videoconferência com o Primeiro-Ministro de Portugal.
É como se estivéssemos juntos, ele em Lisboa e eu aqui. Aproveitei
para brincar que ele ficou mais bonito pela televisão do que pessoal-
mente - e disse isso a ele. É uma espécie de "diplomacia presidencial
eletrônica".
Faço essas referências apenas para mostrar as circunstâncias novas
em que operamos. Muitas vezes, faz-se um discurso, uma coisa vaga,
mas é no dia-a-dia que essas coisas acontecem. E é no dia-a-dia, to-
mando atenção a cada detalhe, fazendo bem cada detalhe, já o disse
o paraninfo. E sem esquecer - concordo com ele - a dimensão tão
difícil da felicidade pessoal. É assim que vocês vão trabalhar.
Sei que a dificuldade do trabalho que será o de vocês consistirá em
representar um país que, ao mesmo tempo em que enfrenta os desafi-
os do futuro, está ainda, como foi dito aqui, às voltas com hipotecas
do passado. Não preciso nem reiterá-las.
Reunir essas duas tarefas e um esforço viável de desenvolvimento é
o principal objetivo a que nos estamos dedicando, com a consolida-
ção da estabilidade económica, os avanços na educação, na saúde, os
investimentos de infra-estrutura, o aumento de nossa capacidade de
competir internacionalmente. Isso exige que o Brasil seja capaz de
obter condições cada vez mais vantajosas em sua interação com a
economia internacional, seja no comércio, nas finanças, nos investi-
mentos diretos ou na tecnologia. Isso exige o fortalecimento de nossa
vizinhança como espaço de democracia e de desenvolvimento compar-
tilhado. Exige, também, que tenhamos um fortalecimento contínuo na
capacidade de atuação nos principais temas da agenda internacional.
São tarefas de fôlego, favorecidas pela legitimidade democrática,
pelo diálogo que existe no Brasil, tão amplo, na sociedade civil, pela
existência de um Congresso que interage frequentemente com a socie-
dade e com o Executivo.
Não são tarefas fáceis, mas é muito bom saber e ter certeza de que
o Brasil conta com gente como vocês, que têm a inspirá-los os exem-
plos daqueles que os antecederam, que têm marcas na História do
Brasil, que têm a formá-los pessoas competentes, como o professor399
400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que foi homenageado por vocês, e, certamente, o Embaixador André
Amado saberia dizer o nome de muitos outros, e dele próprio, como
pessoas capazes de ajudar na formação de vocês.
Portanto, tenho confiança, depois de ter visto aqui as medalhas que
receberam e de ter visto, com uma ponta de satisfação, a quantidade
de pessoas de outros países que estão seguindo o curso Rio Branco,
mostrando que o Rio Branco continua sendo, realmente, um ponto de
referência. Não tenho dúvida de que, apesar de, como é natural, reco-
nhecer as imensas dificuldades, desafios que temos pela frente, um país
que conta com uma juventude com essa formação que vocês têm, que
têm tido continuadamente na Casa de Rio Branco, que têm a garra
que foi demonstrada pelo orador da turma, é um grande país. Eu me
sinto orgulhoso de ser Presidente do Brasil.
Muito obrigado.
