 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Discurso na solenidade de abertura da
Exposição Universal do Ano 2000
HANNOVER, ALEMANHA, 31 DE MAIO DE 2000
A Exposição Universal de Hannover, que coincide com a celebração
dos 500 anos do descobrimento do Brasil, é um acontecimento mar-
co na entrada do terceiro milénio.
É, portanto, uma grande honra para mim comparecer à sua inau-
guração e dirigir-me às personalidades aqui presentes.
Hannover traz a marca das exposições universais que a precede-
ram, em que a inovação técnica esteve sempre em pauta. Na Filadél-
fia, em 1876, Graham Bell anunciou a invenção do telefone, e ali este-
ve Dom Pedro II, Imperador do Brasil. Em 1889, na França, foi a vez
de Thomas Edison revelar o fonógrafo. A cada conclave, descobertas
de impacto vieram a lume, ampliando as fronteiras do saber, revolu-
cionando as comunicações.
Seguindo essa tradição, a Expo-iooo se reúne sob o signo da tec-
nologia, posta a serviço do bem comum e com ênfase na preservação
ambiental.
Se existe algo a caracterizar a passagem do século, é precisamente
o avanço extraordinário que se observa nas tecnologias de informa-
ção, diluindo fronteiras, integrando mercados, acelerando a globali-
432 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
zação dos processos de produção, dotando os agentes económicos de
maior flexibilidade, multiplicando os fluxos financeiros.
Um grande pensador contemporâneo, Manuel Castells, chega a situ-
ar o paradigma tecnológico baseado na informação como inspirador de
um novo modelo de desenvolvimento. Esse modelo não substitui o
modo de produção capitalista, mas lhe dá nova face com a emergência
da sociedade em rede.
O fato é que passamos a deter uma capacidade inaudita de geração
de riquezas, que se sabe em permanente expansão. A sociedade da in-
formação permite intensificar os investimentos produtivos, a livre circu-
lação de ideias e serviços, dinamizando imensamente as economias.
Mas também há perdas nessa equação, a começar pela questão do
emprego, que aumenta o desafio de qualificação da mão-de-obra, nota-
damente nos setores nos quais é mais intensa a utilização de tecnologia.
Hoje temos a necessidade de encontrar caminhos para evitar que
se marginalize um contingente crescente de excluídos sem chances
aparentes de usufruto e ingresso na economia do conhecimento.
Para isso, é fundamental não perdermos a perspectiva do Estado
Nacional, que, longe de estar obsoleto, tem papel insubstituível na
tarefa de aproveitar os impulsos da globalização e enquadrá-los den-
tro dos objetivos mais amplos do desenvolvimento.
O risco da exclusão não ocorre apenas no interior das comunida-
des nacionais. Ele também se dá no plano internacional. Basta lem-
brar o impacto das recentes crises financeiras.
A ação desordenada dos mercados torna mais difícil para os países
emergentes a gestão de políticas públicas duradouras, exatamente
aquelas que provêem emprego, saúde, educação, favorecendo o pro-
gresso e a coesão social.
É preciso, dessa forma, que se combata o fundamentalismo de
mercado, que se criem condições para que o avanço técnico resulte
em maior justiça e equidade. Isso exige - e sei que assim também
pensam outros líderes socialdemocratas, como o Chanceler Schrõder -
uma nova arquitetura financeira internacional, que seja capaz de
conferir maior racionalidade aos movimentos de capital.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE .• 2000
Os recentes ecos de Seattle, de Davos e dos foros de Bretton Woo-
ds mostram que ainda temos um longo caminho a percorrer.
Alguns passos já foram dados, como o envolvimento das nações
emergentes em discussões financeiras antes restritas a um grupo fe-
chado. Temos agora, um G-ao, e não apenas o G-/ ou G-8.
Progresso e coesão social, justiça e equidade passam também pela
promoção de iniciativas identificadas com o desenvolvimento sus-
tentável, tema que tanto nos mobilizou na Conferência do Rio, cujas
decisões, entretanto, continuam a requerer vontade política para se-
rem implementadas.
É hora de resgatar o espírito de convergência da Agenda 21, que
concebeu a questão ambiental de modo inovador. Hora de estabelecer
os mecanismos necessários para o acesso do mundo em desenvolvi-
mento a recursos financeiros novos e adicionais e a tecnologias limpas.
De 1992 para hoje muita coisa mudou na política ambiental brasi-
leira. Começamos a enfrentar não apenas os desafios inerentes à
condição de país tropical, com a conservação da biodiversidade e a
preservação de florestas, mas também problemas típicos da urbani-
zação e das sociedades industriais.
A agenda é complexa, multifacetada, como não poderia deixar de
ser a de um país que, detendo a maior diversidade biológica do pla-
neta, 40% das florestas tropicais, 20% da água doce disponível no
mundo e um litoral de cinco mil milhas, ainda conta com o maior
parque industrial do hemisfério sul e tem 75% de sua população vi-
vendo em cidades, algumas mais populosas do que muitas capitais
europeias.
Nos anos 90, emergiu um Brasil novo, que refez sua prática em
relação ao meio ambiente e que também procedeu a uma histórica
correção de rumo na economia. O Brasil dominou a inflação e asse-
gurou as condições de estabilidade necessárias ao crescimento. Ini-
ciou a reforma e o soerguimento do Estado, de modo a habilitá-lo a
cuidar com eficiência do desenvolvimento social.
Nossas empresas souberam reagir à liberalização comercial com
empenho e criatividade, reduzindo custos, melhorando a qualidade433
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos produtos, aumentando sua competitividade, investindo na mo-
dernização e expansão do parque produtivo e ampliando o acesso
aos mercados internacionais.
Recordo que na Exposição Universal de São Petersburgo, em 1884,
o patrono da diplomacia brasileira, Barão do Rio Branco, coman-
dou com muito êxito uma ofensiva de promoção do café brasileiro.
Cento e vinte anos depois continuamos a ter orgulho do nosso
café, que está cada dia mais refinado, mas também podemos falar,
com satisfação, da qualidade de nossas aeronaves, de nossos veículos
automotores, de nossos calçados, de nossas chapas siderúrgicas e de
vários outros produtos que compõem a pauta externa brasileira. Po-
demos falar também das nossas empresas que exportam serviços e
know-how, desde obras de engenharia até exploração de petróleo.
O dinamismo de setores como energia e telecomunicações, a ex-
pansão do acesso à Internet, a tradição do nosso sistema de pesquisa
científica revelam muito da feição atual do Brasil, da sua propensão
à incorporação de novos padrões tecnológicos, inclusive daqueles as-
sociados à economia do conhecimento.
Isso concorre para a excelência de áreas como a tecnologia agríco-
la, que trouxe efeitos imediatos sobre a produtividade no campo,
credenciando o Brasil a uma disputa competitiva no mercado exter-
no, sem recorrer a subsídios como os que continuam a amparar a
produção em países desenvolvidos e que distorcem o comércio inter-
nacional.
A pecuária brasileira, graças também ao avanço da ciência, tem
sabido responder às crescentes exigências internacionais de contro-
le sanitário, esforço há pouco recompensado com a certificação de
áreas livres da febre aftosa em nosso território.
Tecnologias, progressos em infra-estrutura, estabilidade económi-
ca e crescimento não são metas que o Brasil persegue sozinho. Fazem
parte de uma agenda mais ampla, que partilhamos com todos nossos
vizinhos: a agenda de uma América do Sul coesa e integrada.
Em breve, estarei reunido em Brasília com os demais Presidentes
sul-americanos para lançarmos, juntos, as bases de uma associação
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
mais efetiva, lastreada em nossa tradição pacífica e na defesa da de-
mocracia. Vamos avançar nas questões da nossa geografia comum e
responder, com mais confiança, aos desafios do mundo globalizado.
É uma iniciativa que não seria possível sem o êxito que é o Merco-
sul, que se fortalece a cada dia.
Uma América do Sul coesa e mais integrada concorrerá para o es-
forço de associação entre o Mercosul e a União Europeia. Quanto mais
unidos estivermos a nossos vizinhos imediatos, maiores as possibili-
dades comerciais e os ganhos de escala para iniciativas conjuntas
com o empresariado europeu, inclusive o alemão, que tem demons-
trado sua confiança no Brasil.
Brasil e Alemanha mantêm uma parceria privilegiada. Um dos ali-
cerces dessa relação modelar é a presença de significativa comunidade
de origem germânica no Brasil, sobretudo no sul do país. São cerca de
12 milhões de descendentes de alemães, uma das quatro principais con-
tribuições da imigração europeia para a formação do Brasil.
A importância dos investimentos alemães é outro dado a ressaltar.
A Alemanha está entre nossos três maiores investidores, com estoque
estimado em mais de 12 bilhões de euros. Essa é uma parceria que se
traduz diretamente em geração de empregos nos dois países. Não se
resume a transferência de capitais. Envolve aporte de conhecimento,
incorporação de tecnologias e formação de recursos humanos.
Manifesto minha satisfação de voltar à Alemanha, esta Nação que
em cinco décadas reconstruiu sua identidade, criou uma democracia
vibrante, uma economia competitiva e presta notável contribuição à
paz, à segurança e à prosperidade internacional.
A reunificação alemã é um símbolo vivo da superação da era dos
confrontos e da tensão permanente. Como na Alemanha, redesco-
brem-se nos dias de hoje oportunidades em todas as latitudes.
A América Latina avança nas reformas.
A Europa é um exemplo admirável de integração, em permanente
atualização e aperfeiçoamento.
Os Estados Unidos são pólo indiscutível do crescimento global.
A Ásia é uma das regiões mais dinâmicas.435
436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No Oriente Médio, a sempre renovada esperança da paz tem sido
reforçada por avanços efetivos.
A África, continente sofrido, possui imenso potencial de desenvolvi-
mento e não pode prescindir do apoio da comunidade internacional para
que possa romper seu ciclo histórico de pobreza e de conflitos armados.
Senhoras e Senhores, a vocação universalista do Brasil, em cujo
reconhecimento identifico a origem do convite que me foi feito para
vir a Hannover, é, sem dúvida, a nossa maior credencial para partici-
par da nova era de construção da paz e do desenvolvimento em que
está engajada hoje a comunidade internacional.
Isso me estimula a afirmar, aqui em Hannover, um sonho maior,
o sonho de que, para a humanidade, o terceiro milénio signifique
caminhos de liberdade, de justiça e de solidariedade.
O sonho de que, neste novo tempo que é a inspiração da Expo-
2000, a técnica comungue sempre com a natureza e que a ciência e a
tecnologia possam traduzir-se em benefícios para todos, não só para
os mais ricos ou para os mais privilegiados.
Que o acesso à educação se universalize. Que a pobreza e a miséria
sejam erradicadas. Que a cooperação prevaleça sobre o conflito.
Não se deve buscar simplesmente uma globalização amparada na
interdependência económica e financeira, mas a tessitura de uma so-
ciedade global que se oriente por um humanismo renovado.
Esse horizonte humanista é indispensável para entender que, se a
ciência e a técnica são importantes, não se pode perder a perspectiva
da política e dos valores. Os avanços tecnológicos não são suficientes
para que o mundo se torne melhor. A garantia - se é que existem
garantias na vida - está no fortalecimento da democracia e dos direi-
tos humanos como valores fundamentais.
O filósofo Jiirgen Habermas chamou a atenção para o fato de que
a praxis humana não se limita à ação instrumental, mas envolve o
que ele denominou de "ação comunicativa", a dimensão da interação
pelo diálogo, pelo convencimento.
Isso é a base da democracia, que não é apenas representação,
mas é deliberação. O motor da história não é apenas o avanço da
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
técnica, mas também a deliberação humana sobre como utilizar os
resultados da técnica.
É o que vemos no momento atual.
Os efeitos da globalização - tanto no plano comercial quanto no
financeiro - dependerão em larga medida de nossas decisões e de
nossas ações. Depende de nós mesmos fazer com que ela promova as
oportunidades de desenvolvimento, que favoreça o investimento
produtivo, que reduza as assimetrias de riqueza e de bem-estar.
A globalização e os avanços da ciência e da técnica devem valer
para todos. E é esta mensagem de universalidade que, hoje, Hanno-
ver sinaliza ao mundo.
É imperativo que a ordem internacional do século XXI supere os
problemas herdados do século XX. É preciso que seja uma ordem me-
lhor, mais justa, sem monopólios da prosperidade, do saber ou do
poder. Uma ordem que aceite as especificidades locais e cujos traços
distintivos sejam a preservação da paz, o respeito aos direitos huma-
nos, o desenvolvimento sustentável, a luta contra o desemprego e a
exclusão social.
Hannover é hoje uma antevisão do futuro. E o Brasil está pronto
para participar desse futuro e ajudar a torná-lo realidade.
Muito obrigado.437
