 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Discurso na solenidade de apresentação do
programa Alternativas para a Prática das
Queimadas na Agricultura
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 7 DE JUNHO DE 2000
Senhor Ministro da Agricultura, Pratini de Moraes; Senhores Ministros
de Estado aqui presentes; Senhores Governadores de Mato Grosso, de
Tocantins; Vice-Governador de Goiás; Representante do Estado do Ma-
ranhão; Parlamentares numerosos aqui presentes; Senhoras e Senhores,
Eu, em geral, quando vou falar depois dos Ministros digo que não tenho
nada a acrescentar, mas acrescento. Desta vez, realmente, não tenho
muito o que acrescentar, porque o Ministro Pratini, de uma maneira
sucinta e direta, explicou os objetivos dessa programação e os meios que
vamos utilizar para fazer frente ao problema das queimadas.
Todo ano, quando nos aproximamos desse período, há essa afli-
ção com relação às queimadas. Muitas vezes, apesar dos esforços
havidos, há uma sensação de que não houve uma ação capaz de
controlar as queimadas e que não há uma preocupação com o meio
ambiente. Isso, além de ser uma sensação equivocada porque o Go-
verno e a sociedade brasileira crescentemente têm essa preocupa-
ção, produz um efeito, em cadeia, muito negativo, para o País.
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Um dos momentos mais difíceis que nós vivemos foi quando houve
uma queimada no Amapá. Porque, realmente, aquilo foi reproduzido,
incessantemente, mundo afora, como se a floresta amazônica estivesse
ardendo em chamas. Como as pessoas não conhecem... Em Roraima,
perdão, em Roraima. No Amapá seria impossível, até porque o Ama-
pá tem 95% de cobertura florestal. Como as pessoas não conhecem a,
realidade, não percebem que essas queimadas são derivadas do que
disse, aqui, o Ministro - e nem por isso a estou endossando -, de práti-
cas habituais. Desde os indígenas que queimam, e sempre queimaram,
para poder roçar, até as populações, mesmo aquelas que não são gran-
des proprietárias de terra, sobretudo essas, porque roçam e, antes de
roçar, queimam, porque é mais prático e parece que é mais barato.
No caso daquela queimada em Roraima, queimou o cerrado e se
aproximou da floresta. É verdade que queimou um pouco da flores-
ta, mas não foi propriamente a floresta. Quando o ministro falava
que 35% das queimadas são na Amazónia, pensei: "Vamos esclarecer,
porque vão pensar que é na floresta amazônica." Não é na floresta
amazônica, é na região amazônica que é composta, além da floresta,
por outros ecossistemas, inclusive por grandes campos, como são os
campos de Roraima.
Mas isso não é desculpa para que nós não nos empenhemos no controle
das queimadas e em tudo aquilo que diz respeito ao meio ambiente, mor-
mente agora, na Semana do Meio Ambiente. É indiscutível que o que
houve, no Brasil, foi um progresso mais rápido nos meios de informação
sobre as queimadas do que na nossa capacidade de atuar sobre elas.
Na medida em que nós podemos monitorar o que acontece, atra-
vés de satélite, nós sabemos onde está queimando. Já fiz a experiência
pessoal de olhar no nosso sistema de controle do Ibama, e ele é eficaz,
a gente sabe onde é que está queimando. Houve uma tecnologia de-
senvolvida. Agora temos até satélites que nós estamos fazendo lá,
com os chineses, para poder ter uma precisão maior na verificação
do que está acontecendo.
Mas disso não deriva a possibilidade de extinguir o fogo. Até
digo que, muitas vezes, os meios tecnológicos aumentam a angústia
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 2000
e não dão a solução. Porque a solução, no caso de queimadas e no
caso de uma prática cultural, por um lado, e que é generalizada,
por consequência, é uma só: a educacional. Não há outro mecanis-
mo. Por mais que nós possamos aumentar a nossa informação - e é
bom que tenhamos uma boa informação -, nós não podemos imagi-
nar que, a partir de Brasília ou das capitais, dos governadores, nós
possamos agir de pronto e resolver todos os problemas de fogo.
Tem que haver a ação preventiva. É disso que se trata aqui. Esta-
mos nos organizando, em cooperação entre vários Ministérios, mas,
sobretudo, com a sociedade. Porque ou o produtor rural participa
disso, ou não adianta. Porque não há fiscalização que resolva. Ou há
uma motivação, ou não tern solução. Aliás, os grandes problemas do
Brasil, hoje, são esses. Não são mais de organização burocrática e
fiscalização. São de motivação e mobilização para que a sociedade
participe do esforço.
Ora, a sociedade brasileira tomou conhecimento, até com rapidez,
dos tremendos danos que a humanidade está causando ao meio ambien-
te, sobretudo o desenvolvimento tecnológico mais recente. Os riscos que
isso acarreta para a perpetuação da espécie, da própria humanidade.
Então, a sociedade, hoje, é solidária com as ações de preservação. Ela
é solidária. O problema é que muitas vezes são mais solidários os que
estão longe da questão do que os que estão perto. Porque, quem está
perto, não tem, às vezes, a informação e, muitas vezes, tem o interesse em
ir mais rápido queimar.
Daí, a importância dos trabalhos desenvolvidos pela Embrapa,
que sempre sublinho, e a importância, agora, dessas campanhas e
dessa ação direta dos Ministérios e do Ministro da Agricultura, do
Ministro da Reforma Agrária, do Ministro do Meio Ambiente, por-
que temos que chegar lá, quer dizer, fazer com que as populações
envolvidas no processo, no caso, produtivo percebam que há meca-
nismos mais eficientes para se obter o mesmo resultado.
O plantio direto tem sido um êxito muito grande no Brasil.
Essa medida que o ministro está tomando agora, com meu apoio
total, que é a questão de destinar recursos para a recuperação das441
442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pastagens, é fundamental - o filmete, aí, mostra mais do que as
palavras - porque, se não recuperar a pastagem, queima aqui,
queima ali, usa, usa, esgota o solo, vão embora os nutrientes e
derruba mais a floresta e queima de novo.
Ora, é mais eficaz, mais produtivo e mais barato recuperar a pas-
tagem. Mas tem que calcariar. Tem que ter máquina para poder cal-
cariar. É por isso que é preciso ter o apoio - aí, sim, entra o Governo -
do BNDES, para dar recursos para isso, apoio do Banco do Brasil,
apoio das Ematers, apoio do Ministério da Agricultura, para que
esse processo se generalize.
Então, é disso que se trata. Trata-se muito mais de uma mobilização
e de uma conscientização, graças às tecnologias que já estão sendo pos-
tas em prática, mas que têm que ser mais difundidas, do que de uma
atitude, digamos, repressiva, porque não temos condição de atuar re-
pressivamente em todo o País, no que diz respeito à queimada. Temos
que entender as razões da queimada e tratar de convencer aqueles que
são responsáveis por elas de que há outros caminhos melhores.
Acredito que estamos em um momento - e o Ministro tem me entu-
siasmado muito nessa direção - em que é decisivo que o Brasil tome
consciência de que a pecuária, a agricultura e o agrobusiness são peças
constitutivas do nosso processo de desenvolvimento sustentado. Se é
verdade que, em uma certa época de entusiasmo industrialista, que
não morreu nem deve morrer, foi a contribuição do setor agrário,
agropecuário que ficou um pouco esmaecida, pelo menos no discurso,
hoje, isso não dá mais, porque é visível a importância da agropecuária
para o Brasil.
Estou vindo da Europa, onde estive discutindo com alguns
chefes de Estado, e notadamente na França, onde há um proble-
ma sempre conosco na questão de acesso a mercados. Lá também
eles já sabem que o futuro da produção agropecuária mundial vai
estar nesta região - esta região não é só o Brasil, mas uma boa
parte é no Brasil - e que houve, como está havendo, um desloca-
mento do setor produtivo agropecuário para o Centro-Oeste do
Brasil, portanto, beirando áreas florestais, portanto, tendo a
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
ver com os problemas da conservação do cerrado. Temos que
compatibilizar a preservação com a necessidade imperiosa da
ocupação produtiva dessas áreas, porque isso vai ser um futuro
importante para nós.
Foi dito aqui, rapidamente, a respeito da quantidade de animais
por hectare, que passar de meio animal para dois por hectare é uma
revolução. Ê fácil. É uma revolução e é fácil. Temos a vantagem, no
cerrado, porque o cerrado funciona como se fosse um inverno sem
ser. No inverno, você tem que botar o animal, você tem que dar feno,
tem que estabular o animal. Sai caro manter. Aqui, mesmo no inver-
no, é a solo aberto. Além do mais, quando há seca, ela, de alguma
maneira, funciona como a neve. Ela mata bactérias. Ela, de alguma
maneira, "limpa" um pouco o terreno. É muita vantagem. É muita
vantagem. Além disso, a terra caiu de preço por causa do real, por-
que não é mais reserva de valor. É outra vantagem. Já dispomos de
tecnologias adequadas.
Vamos ter que aproveitar isso. Aproveitar com certa rapidez. Es-
tamos preparando o Brasil para isso, com os eixos de desenvolvi-
mento, porque estão todos eles pensados em função de transporte,
de portos, de hidrovias, de ferrovias. Mato Grosso e Mato Grosso do
Sul são exemplos disso, na questão da Ferronorte. Estamos, agora,
tendo que acelerar a Norte-Sul, porque ela é essencial para que pos-
samos valorizar as terras do Piauí, do Maranhão, do Tocantins, de
Goiás. Cada vez que vou a Tocantins, como vou ao Mato Grosso,
volto com maior confiança ainda no Brasil, porque vejo o que está
acontecendo com a incorporação ao setor produtivo brasileiro de
imensas áreas do Brasil. Sendo incorporado com tecnologias mais
adequadas. Isso é riqueza que se está produzindo.
Se é verdade isso tudo - e se sente que é assim -, é óbvio que isso
impõe uma maior preocupação nossa ainda com o meio ambiente e
com a utilização adequada das terras, das florestas, dos cerrados,
para que possamos não apenas preservar, mas ampliar a nossa capa-
cidade produtiva, ao mesmo tempo. E também é verdade que, cres-
centemente, nos países ricos haverá preocupações com o meio ambi-443
444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ente dos outros. É imposto verde, é certificado disso, certificado daqui-
lo. A qualidade passa a ser não só a qualidade do produto final, mas
do processo produtivo, este passa a ser vital.
Talvez seja esse o traço distintivo do que seja desenvolvimento
hoje em dia. Não é mais só a quantidade, visto que somos capazes
de produzir em grande quantidade. É quem produz, como pro-
duz, com que qualidade, preserva o ser humano, preserva a natu-
reza. Essas vão ser as exigências crescentes de uma civilização que
se quer mais humana, e que tem que se querer mais humana. Sen-
do mais humana, tem que ser, também, mais atenta ao meio ambi-
ente, porque senão não haverá humanidade que sobreviva.
Acho que esse é o roteiro, as medidas estão aí. O apoio dos Gover-
nadores, até pela presença deles aqui, e os que mandaram seus repre-
sentantes, é visível. Esses são os estados, digamos, onde o problema é
mais sensível, onde nós vamos ter que atuar com mais força. Acho
que nós já estamos, crescentemente, nos habituando a dar-nos a mão
uns aos outros. Agora, é preciso que essas mãos se estendam à socie-
dade e que todos participem desse movimento por um Brasil não só
mais próspero mas mais consciente do social e do meio ambiente.
Muito obrigado.
