 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Discurso na solenidade de apresentação da
Agenda 21 Brasileira - Bases para Discussão
para o Desenvolvimento Sustentado
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE JUNHO DE 2000
Senhor Ministro do Meio Ambiente, Sarney Filho; Senhor Chanceler
Luiz Felipe Lampreia; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Se-
nhores Governadores Siqueira Campos, do Tocantins; Jorge Viana, do
Acre; Senhores Líderes; Parlamentares; Embaixadores; Membros da Co-
missão de Política de Desenvolvimento Sustentável e da Agenda 21; Se-
nhores Secretários Estaduais de Meio Ambiente; Senhoras e Senhores,
Esta é uma semana marcante e importante para o meio ambiente. Na
segunda-feira passada, dia 5, comemoramos o Dia Mundial do Meio
Ambiente. Ontem aqui, neste Palácio, demos início a uma campanha
destinada a difundir alternativas à prática de queimadas na agricul-
tura, sob o comando do Ministro Pratini de Moraes, aqui presente.
Foi um lançamento importante para, na linha do que disse há pouco
o Ministro Sarney Filho, em cooperação estreita com a sociedade
civil e com os olhos livres da administração, aumentarmos o grau de
consciência a respeito das questões ambientais e, no caso específico,
do problema das queimadas que todo ano, nesta época, começa a
preocupar o Governo e a sociedade.
446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, estamos recebendo, aqui, este documento "Agenda 21 Brasi-
leira - Bases para Discussão para o Desenvolvimento Sustentado". A
Agenda era tão pesada que quase não se sustentava na minha mão.
Temos, portanto, uma boa oportunidade para voltarmos ao
tema que já foi, aqui, brilhantemente exposto, pelo Ministro Sar-
ney, do desenvolvimento sustentável. E esse documento, que aca-
bo de receber, imagino que analise as vulnerabilidades e as poten-
cialidades do Brasil, em relação à questão do desenvolvimento
sustentável, e que proponha linhas de ação e estratégias.
É claro que o resultado disso é um diálogo preliminar dos diversos
setores da sociedade com o Governo. Não é, ainda, um documento
acabado. É um ponto de partida para uma discussão mais ampla, que
deverá constituir a Agenda 21 Brasileira. Espero que será uma agenda
discutida por todo o país, através de seminários e tudo o mais.
De modo que, de alguma maneira, nesta cerimónia, estamos
relançando, na base do espírito que se iniciou na Rio-92, a discus-
são sobre o tema do desenvolvimento sustentável. Aqui, uma casa
de gente tão bem informada, nem caberia a mim perguntar o que é
isso porque, na verdade, todos os que aqui estão sabem os dife-
rentes aspectos que o tema do desenvolvimento sustentável abran-
ge. Mostra que precisamos preservar o meio ambiente para gera-
ções futuras e, portanto, precisamos ter um padrão de desenvolvi-
mento que seja capaz disso. Por outro lado, que seja capaz de
atender, também, às necessidades económicas, políticas e sociais
dos cidadãos que vivem nos dias de hoje.
Disse, aqui, o Ministro, que o tema nasceu já praticamente ligado
ao debate da ecologia. Na verdade, foi a partir desse debate que hou-
ve uma ênfase maior no desenvolvimento sustentável. Eu me recordo
de que, nos anos 70, ia muito frequentemente à Suécia, para uns
seminários que havia na Fundação Dag Hammarskjold, que era da
Universidade de Upsala. Isso, no começo dos anos 70.
Essas ideias eram, então, ainda preliminares. Mas havia, notada-
mente, duas pessoas que se dedicavam ao tema e que me marcaram
muito pela sua atuação intelectual. Um é colaborador nosso até
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
hoje, o Professor Inacy Sachs, que frequentemente vem ao Brasil. E o
outro é um professor norueguês chamado Johann Galtung.
Sou sociólogo de formação e tinha passado pelas Nações Unidas,
pela Cepal, a Comissão Económica da América Latina, com a obses-
são que foi a da minha geração, que era a obsessão pelo desenvolvi-
mento, o tema da luta contra o subdesenvolvimento. Confesso que,
inicialmente, até me chocavam as colocações que eram feitas em Up-
sala. Porque não cabiam na temática do desenvolvimento as preocu-
pações que ali estavam sendo levantadas. Mas, por sorte, foram le-
vantadas e sendo incorporadas à nossa preocupação sobre o desen-
volvimento.
Escrevi, há muitos anos, também na década de 70, um trabalho
que foi publicado numa revista chamada Development Dialog, em
que tentava incorporar essas ideias. Mas não tinha a precisão que
hoje se tem. Na época, havia uma contraposição ao que era, aqui no
Brasil, a sensibilidade predominante. E a sensibilidade predominan-
te, hoje, nos envergonha. Diziam assim: "Bendita poluição", porque
queriam que as fábricas poluidoras viessem para o Brasil.
A mentalidade desenvolvimentista da época era de tal maneira
desligada das questões mais amplas de preocupação com o meio am-
biente e mesmo com a condição de sobrevivência dos seres humanos,
que se imaginava que tudo isso deveria ser, naturalmente, apenas um
luxo de países desenvolvidos que falavam nesses temas - quem sabe
até para nos afastar do desenvolvimento - e o que tínhamos que
fazer aqui era nos desenvolvermos de qualquer maneira.
Então, de lá para cá, dos anos 70 para cá, passou o tempo. São 30
anos. Mas vê-se que, hoje, o clima é totalmente diferente. Hoje, existe,
naturalmente, uma preocupação fundamental com o uso sustentável
dos recursos naturais, com a modificação dos padrões de produção e
eliminação dos consumos predatórios, com a justiça social, um tema
que é inerente à mesma preocupação, com a diversidade cultural, com a
questão da equidade, com as questões do género.
De alguma maneira, a noção de desenvolvimento sustentável partiu
dos ecologistas, teve essa fusão com os economistas e com os sociólogos,447
448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mas ela acabou engolfando tudo, porque, hoje, na verdade, é uma preo-
cupação com o ser humano, na sua imensa diversidade de dimensões
que inclui a Natureza, porque o ser humano é parte da Natureza. À
medida que se separa o ser humano da Natureza, faz-se aí uma operação
metafísica difícil de ser sustentada. Portanto, foi necessário que se incor-
porassem todas essas dimensões à questão do desenvolvimento susten-
tável. E, finalmente, para incluir a ciência política. O que o Ministro
acabou de dizer aqui é verdade: não se aceita mais a discussão do desen-
volvimento sustentável sem que se discutam as formas de participação,
os canais de acesso à informação, enfim, sem que haja um movimento
no sentido de que a sociedade passe a tomar parte nas decisões, não
apenas ser informada sobre as decisões, não apenas se manifestar se está
contra ou a favor, mas na própria elaboração do processo decisório.
Se há algo a que, na entrada deste novo século, estamos assistindo
como uma modificação, não apenas conceituai, mas na prática, é o fato
de que a democracia passou a incorporar essa dimensão de participação
de uma maneira muito direta e passou a incorporar, naturalmente, a
ideia de que a democracia não se resume ao fato eleitoral, às regras que
devem ser respeitadas também nem se resume à escolha dos representan-
tes e a sua alternância no poder. Mas ela se amplia no sentido de mostrar
que existe uma permanente interação entre Governo e sociedade por-
que, senão, não existem as condições de uma decisão que seja realmente
legitimada no seu próprio processo.
No passado, quem discutia legitimação política, discutia em ter-
mos das condições formais de acesso ao poder: foi ou não foi eleito,
de que maneira está lá, etc. Hoje, a legitimação implica muito mais
do que isso, porque implica uma espécie de continuidade permanen-
te de legitimação através dos mecanismos de participação e de cola-
boração efetiva nessa questão. Por todas essas razões, é muito impor-
tante, agora, que discutamos com a sociedade as definições de priori-
dade para o desenvolvimento. E é por isso que estamos lançando esta
Agenda Brasileira para o século XXI.
Não a li ainda, naturalmente, mas o Ministro já alertou: nem
tudo é o que o Governo pensa. Se fosse tudo o que Governo pensa,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2000
não haveria necessidade da negociação com a sociedade, porque se-
ria, simplesmente, uma decisão de Governo. Não é disso que se trata.
Trata-se de uma interação. Da mesma maneira como haverá intera-
ção, não quer dizer que os grupos que participam possam esperar
que o resultado final seja exatamente aquilo que eles propuseram
porque, no processo, as coisas mudam e tem que haver, aí, uma for-
ma de síntese, alguns mecanismos que levem a uma definição que seja
sustentada por todos.
E essa discussão não é, obviamente, simples. Temos, nessa discus-
são, que distribuir custos e benefícios entre indivíduos e entre gru-
pos, em âmbito nacional, regional, internacional, nessa geração e, ao
longo do tempo, atingindo outras gerações.
É, portanto, óbvio que há uma importância também nessa temá-
tica, na descentralização e na presença das comunidades locais por-
que, sem essa descentralização e sem as comunidades locais, é difícil
que haja efetiva mudança em matéria ambiental.
Creio que é muito marcante o que aconteceu no próprio Brasil, de-
pois da Reunião do Rio, de 92, com a difusão da discussão, com a parti-
cipação mais ativa dos vários núcleos da sociedade, que nos tern dado,
realmente, uma percepção muito mais rica de tudo isso. Portanto, esta-
mos avançando.
Ao dizer isso, não estou querendo dizer que possamos substituir o
papel do Estado na tarefa de aproveitar os impulsos da globalização e
enquadrá-los dentro de objetivos mais amplos de desenvolvimento
sustentável. Não há, portanto, uma contradição com a necessidade de
definir as estratégias locais e as prioridades de desenvolvimento com o
espírito aberto ao que acontece no mundo. É preciso que haja essa
interação, também essa capacidade de redefinir, em função dos nossos
valores, dos nossos interesses, das nossas condições, os influxos que
vêm dos processos mais amplos que ocorrem no mundo todo.
É claro que as próprias formas de organização política do sistema
internacional de hoje ainda são inadequadas para administrar a re-
lação entre a humanidade e o ambiente natural, em bases sustentá-
veis. O mundo não está preparado ainda para isso.449
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não sei se já seria possível falar de "governança ambiental glo-
bal". Até porque, às vezes, esse conceito de "governança ambiental
global", conforme ele seja usado, no mundo, pode ser contrário
aos interesses de certas regiões, de certos países que possam estar
partindo de concepções que não foram objeto de uma negociação e
pode ser, também, uma imposição de fora para dentro que, tam-
bém, não interessaria. Mas é óbvio, também, que existe, já, mesmo
em nível global, uma maior percepção desses processos todos.
É preciso não esquecer que o reconhecimento da questão ambi-
ental, até de uma espécie de ultrapassagem de fronteiras, na discus-
são das questões ambientais, é muito recente. Talvez o exemplo
mais significativo disso tenha sido a posição tomada por Mikhail
Gorbatchov quando era, então, o todo-poderoso da então existen-
te União Soviética. No seu livro mais famoso, Gorbatchov foi, tal-
vez, o primeiro líder mundial a dizer, com todas as letras, que não
dava mais para resolver as questões de Estado e as questões entre os
Estados se não se tomassem em consideração a Humanidade, a
questão do horror da guerra, as consequências do desastre atómico
sobre o meio ambiente. De alguma maneira, ele superou - não sei
nem se ele tinha consciência disso, na época - a bagagem da qual
ele vinha, de análise marxista, que era uma análise baseada em clas-
ses, em Estado, Estado-Nação, embora aí já houvesse uma indica-
ção para a internacionalização.
Ele coloca a questão do ângulo oposto. Ele diz: "Olha, não dá
mais para continuar pensando - ele não usou essa expressão - se
nós não entendemos que começa a haver a Humanidade como
sujeito concreto da História". Não vou entrar em teorias hegelia-
nas, de que eu gosto, mas é um pouco uma revolução hegeliana,
quer dizer, há o universal concreto. A Humanidade, ao invés de
ser um conceito abstrato, passa a ser alguma coisa que existe na
História e passa a ser sustentáculo de políticas novas.
Bom, claro, não creio que Gorbatchov jamais tivesse utilizado a
expressão "desenvolvimento sustentável". Não era do horizonte
dele. Mas a atitude tomada, na ruptura dele com o mundo no qual
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
ele vivia, é que é indicativa de que a comunidade internacional
também teve que tomar em consideração as questões ambientais,
até mesmo por causa do avanço tecnológico que colocou em perigo
a sobrevivência da espécie humana.
De qualquer maneira, hoje, já existe uma percepção de que é pre-
ciso lutar contra monopólios de riqueza, de poder e de saber, em
escala global, para que se possa criar uma espécie de framework de
cooperação ampla e sustentada no nível internacional, de tal manei-
ra que possamos identificar e gerir os grandes problemas ambientais
do nosso tempo.
Isso, é claro, envolve uma dimensão de valores. Por isso, o Mi-
nistro falou aqui com muita clareza. Envolve uma dimensão de
valores. Há que se perguntar: o que significa viver bem em um
mundo onde a globalização e a interdependência diluem fron-
teiras, integram mercados, flexibilizam o processo de produção,
multiplicam fluxos financeiros, mas também, como foi dito, au-
mentam a geração de problemas ambientais, criam mais pobre-
za, criam mais exclusão? Essa questão é, talvez, central no plano
dos valores para ser resolvida nas próximas décadas pela Huma-
nidade, como sujeito da História.
Os avanços tecnológicos, claramente, são fantásticos, estão revo-
lucionando o mundo, mas não são suficientes, por eles mesmos, para
tornar o mundo melhor. Essa tecnologia, para ter sentido, tem que
servir ao bem comum e, portanto, temos que colocar valores: até
que ponto essa tecnologia vai desempregar? Até que ponto essa tec-
nologia coopera para a devastação ambiental? Há, portanto, um
conjunto de valores que são de natureza superior ao próprio reco-
nhecimento das vantagens materiais trazidas por elas e trazidas por
essas novas formas de organização da produção.
O valor que está por trás disso - e está no próprio conceito de
desenvolvimento sustentável - é o de que é possível haver uma socieda-
de sustentável, se esses valores se orientarem por uma espécie de huma-
nismo renovado, que há de dar embasamento filosófico a todas essas
modificações que estão ocorrendo. Esse horizonte humanístico é, por-451
452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tanto, indispensável para que não se percam de vista a política e os
valores, portanto, com tudo que vem em consequência disso, que é o
fortalecimento da democracia, dos direitos humanos, que são valores
fundamentais, que vêm associados ao fim da exclusão social, e a inte-
gração do homem com o seu ambiente natural, de tal maneira que, a
partir daí, se possa vislumbrar a emergência de uma consciência univer-
sal, dentro de uma geração e entre distintas gerações.
Acho que o Brasil está se preparando para partilhar dessa mensa-
gem de universalidade, se ele for capaz de incorporar, efetivamente, a
sustentabilidade como uma abordagem para o desenvolvimento e
como um caminho para o futuro.
Naturalmente, quando o governo começa a tomar decisões, como
no programa Avança Brasil, nós já vamos nessa direção. Com as
críticas que se possam fazer, até do ângulo ambiental, é uma tentati-
va de não pensar no desenvolvimento só como economia, só como
infra-estrutura, mas incorporando educação, saúde, a preocupação
com o meio ambiente, a definição de formas mais adequadas de dis-
persar o ser humano no espaço geográfico, e assim por diante.
Portanto, e eu disse, recentemente, em Hannover: é hora de resga-
tar o espírito de convergência da Agenda 21 que foi aprovada no Rio
de Janeiro. E essa Agenda 21 é parte desse esforço. Temos que aprovei-
tar cada oportunidade para estabelecer os mecanismos necessários
para o acesso do mundo em desenvolvimento aos recursos financeiros
novos e adicionais e às tecnologias limpas e lutar, nos fóruns políticos,
para que aquelas recomendações avancem. Por exemplo, para que se
reduzam, efetivamente, as emissões dos gases de efeito-estufa, que
aquecem o planeta, como prevê o Protocolo de Kioto, até hoje não
endossado pelos países que deviam tê-lo endossado há mais tempo.
Protocolo esse para o qual a cooperação da delegação brasileira em
Kioto foi decisiva, porque criamos um mecanismo que permite a redu-
ção de emissão de gases que produzem o efeito-estufa e um mecanismo
de compensação entre os países desenvolvidos e os países em desenvol-
vimento. Acho que temos que avançar nisso da mesma maneira como
temos que reconhecer os direitos de propriedade intelectual sobre os
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
conhecimentos tradicionais, como determina a Convenção sobre Di-
versidade Biológica.
É preciso consolidar o uso sustentável das florestas e das águas. É
preciso reconhecer e agradecer que, ontem, o Senado, depois da Câ-
mara, acabou de aprovar a Agência Nacional de Águas, a ANA, que
é fundamental se quisermos, efetivamente, ter um manejo adequado
das águas do Brasil e se quisermos ter um aproveitamento dessas
águas que não venha a ser, no futuro, danoso para o ser humano. É
uma coisa importante.
É preciso não esquecer que o Brasil detém 40% das florestas tropi-
cais e 20% da água doce do planeta. Temos, aqui, um manancial
muito grande. Temos, também, o maior parque industrial do hemis-
fério sul. E 75% das nossas populações vivem em cidades. Temos que
equilibrar essas coisas.
Obviamente, uma evolução industrial, nos termos em que ela se
dá hoje, não é, necessariamente, conforme os anseios do desenvol-
vimento sustentável. Por outro lado, o fato de dispormos de água e
dispormos de florestas, em várias partes do país, não compensa a
inexistência de condições de sustentabilidade noutras partes do
país. Temos que ter, aí, um esforço, tanto em utilizar melhor, para
efeito também produtivo, as áreas que hoje são florestas, e têm
água mantendo a floresta, como usar de forma menos danosa as
áreas onde há concentração urbana e onde não existe essa possibili-
dade de se fazer, de imediato, um avanço maior. De qualquer for-
ma, estamos avançando nessa direção. E a Agenda 21 vai nesse ca-
minho, também.
Quero lhes dizer, como já foi mencionado há pouco, pelo Minis-
tro Sarney Filho, que na minha recente viagem à França, eu tratei...
Aliás, eu tratei, não, foi o Presidente Chirac e o Primeiro-Ministro
Jospin que conversaram comigo sobre a necessidade de darmos um
impulso ao Programa-Piloto sobre as Florestas Tropicais, o PP-G-j,
com o apoio da Comissão Europeia e do Banco Mundial. Eles leva-
ram o compromisso de discutir, em Okinawa, onde vai haver uma
reunião do G-/ agora, esse tema. De tal maneira que aquilo que pa-453
454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
recia que ia ser uma grande ajuda, e que acabou sendo uma ajuda
limitada, embora em funcionamento - o PP-G-7 está funcionando -,
que tenha o impulso necessário, em termos de dinheiro. A promessa
inicial foi 2 bilhões de dólares. Agora, com quaisquer 500 milhões já
estamos contentes.
De qualquer forma, acredito que a disposição, tanto mais que isso
foi uma disposição que nasceu da conversa do Presidente Chirac, não
foi proposta minha, indica que existe, também, essa preocupação.
Tomara que, efetivamente, na reunião que vai se realizar - creio
que agora, em julho, ou junho - em Okinawa, seja possível revitali-
zar esses programas.
Queria, finalmente, lhes dizer o seguinte, um pouco repetir o que
foi dito: temos que perceber que sem o que foi aqui definido pelo
Ministro, sem essa participação mais ampla da sociedade, as nossas
palavras vão ficar registradas - se é que vão ficar - em algum canto
dos arquivos nacionais, mas elas não terão efeito prático. O efeito
prático depende não só da ação do Governo, mas da absorção, pela
sociedade, desses conceitos e das suas práticas. E, para isso, nós preci-
samos dos empresários. Aqui estão representados pelo Conselho de
Desenvolvimento Sustentável dos empresários, mas precisamos de
uma participação ativa e uma compreensão deles. Uma participação
crescente das organizações não-governamentais e de todas as expres-
sões da sociedade civil.
Como eu disse há pouco, e é o óbvio, no mundo contemporâneo
não se pode mais governar se não se entender que existem grupos da
sociedade civil que se organizam e que fazem parte do processo delibe-
rativo. Costumo dizer, e digo sempre, que essas organizações não-go-
vernamentais deveriam ser organizações neogovernamentais, não no
sentido negativo de que elas venham a ser absorvidas ou manipuladas
pelo Governo, mas no sentido positivo e ativo de que elas venham a ser
uma parte do processo decisório.
Não creio que o Estado deva se fechar às ONGs só porque elas não
têm mandato, não têm legitimidade popular. Elas assumem, às vezes,
um mandato que não têm. Mas isso não é razão suficiente, porque
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
elas têm um outro tipo de mandato. Elas têm um mandato de serem
orientadas por umas questões fundamentais. E essas questões funda-
mentais, de alguma forma, quando a sociedade se organiza, repou-
sam nessas organizações não-governamentais e dão a elas, implicita-
mente, uma certa legitimidade. Tem, portanto, que haver uma nego-
ciação permanente do Governo com as ONGs. Fica ruim quando o
Governo se fecha a elas, ou quando elas se fecham aos governos. Aí,
não há, realmente, a convergência que é necessária para que as coisas
avancem. Mas não nos iludamos. Em matéria ambiental, se não hou-
ver o apoio ativo das ONGs, também não faremos os avanços que
precisaremos fazer. Da mesma maneira com os empresários.
Por último, não por último, mas por penúltimo, mas muito im-
portante, é a mídia. Não vai haver mudança alguma na questão am-
biental se não houver, como tem havido no Brasil, uma atitude mui-
to ativa dos meios de comunicação, para que coloquem os proble-
mas, ainda que exagerem. Nunca fazem isso. Mas, ainda que
exagerassem, seria útil, porque chama a atenção. Às vezes, pode ser até
com um certo grau de injustiça. Não tem importância. Mais grave é
não falar. Mais grave é não colocar a questão. Mais grave é não ajudar
a ampliar o grau de consciência social através da crítica.
A comunidade académica e científica é outra parte indispensável des-
se processo, porque é a que vai, realmente, formar os conceitos, desen-
volver as tecnologias. De alguma maneira, em outro plano, é legitimar
as ações que se possam tomar. Ninguém vai adotar nenhuma ação con-
trária à comunidade científica em uma questão definida. Não vai. O
Ministro acabou de mostrar a reação que houve no caso de uma legisla-
ção sobre florestas. Talvez até nem bem compreendida a proposta que
estava sendo discutida. Mas não importa. Mostrou a sensibilidade que
há para essa matéria. E as organizações científicas fazem parte disso, e a
comunidade académica.
Por fim - talvez, mais importante -, acho que, no mundo de hoje,
assim como há novidade na política, há novidade na sociedade. E,
talvez, a mais importante - e falo isso porque estamos também em
uma época em que estamos tendo, em Nova York, uma reunião sobre455
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o tema - seja a questão de género. Sem a participação ativa das mu-
lheres, é muito difícil haver mudança cultural. A mudança cultural
repousa, hoje, em grande parte, na organização, na ação muito efeti-
va das mulheres. Por que isso? Porque estavam fora. Estão entrando.
E quem está entrando no processo decisório, na força de trabalho
tem mais energia nova para colocar à disposição da sociedade e mais
facilmente assume as bandeiras que são as bandeiras inovadoras,
como é o caso do desenvolvimento sustentável.
Com isso, não quero diminuir o papel dos homens, da necessidade,
da responsabilidade e tudo o mais. Não estou aqui chegando a tal
exagero. Mas fiz essa referência específica às mulheres porque estamos,
agora, também lá em Nova York, com uma conferência chamada Pe-
quim + 5, que é uma conferência importante para recolocar a questão
de género em nível mundial. Embora no Brasil os indicadores da par-
ticipação da mulher na força de trabalho sejam bastante elevados, a
legislação já seja bastante mais avançada em termos de igualdade,
quando se olha o salário para trabalho de valor intelectual igual, a
mulher ganha menos que o homem. Não pode. Vai ter que mudar isso.
E assim vai. Há uma série de outras questões que creio que fazem
parte dessa mesma temática do desenvolvimento sustentável.
Acho que vamos ter, em pouco tempo mais, uma outra conferên-
cia, que é a Rio+io. Nessa ocasião, as Agendas 21 vão ser reavaliadas.
Tenho a certeza, sobretudo com a energia do Ministro Sarney, com a
disposição que se nota na sociedade brasileira para enfrentar esse
temas, de que o Brasil vai participar ativamente desse esforço do Rio
+ 10. E temos o que apresentar. Temos muitos problemas, muitas difi-
culdades. Erramos muitas vezes - mea culpa, como está na moda -,
mas também se fez alguma coisa. E a crítica do que não se fez é muito
boa, à condição de que ela abra caminhos e motive, dê energias para
que se faça e não à condição de que dela se gere uma espécie de desâ-
nimo, de paralisia.
Pelo que ouvi hoje, aqui, estamos no contrário da paralisia. Esta-
mos em plena ação, em plena elaboração. Tenho certeza de que, com
a ajuda de todos aqui presentes, vamos avançar mais e mais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
Termino agradecendo aos Governadores. Um é do Acre e outro, do
Tocantins. São estados que têm uma necessidade urgente, porque são
novos, estão em um desenvolvimento novo agora, de entrar nessa tri-
lha do desenvolvimento sustentável. Mas, além de agradecer aos Go-
vernadores, quero, mais especificamente, agradecer aos que colabora-
ram nessa comissão diretamente, ao Ministro e a todo o Ministério do
Meio Ambiente.
Muito obrigado.457
