 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 62Discurso na 7$ Conferência do
Fórum Mundial de Editores
RIO DE JANEIRO. RJ, 13 DE JUNHO DE 2000
Senhor Secretário de Comunicação do Governo, Doutor Andrea Matarazzo;
Senhor Prefeito do Rio de Janeiro, Doutor Luiz Paulo Conde; Senhor Presi-
dente da Associação Mundial de Jornais, Bengt Braun; Senhora Presidente
do Fórum Mundial de Editores, Dona Ruth de Aquino; Senhor Presidente
da Associação Nacional de Jornais, Paulo Cabral; Senhores Empresários de
comunicação; Editores; Diretores; Jornalistas; Meu querido amigo Jaime Si-
rotsky; Senhores e Senhoras,
Primeiro, quero reiterar a minha satisfação de comparecer à abertu-
ra deste Congresso Mundial de Jornais, que hoje se realiza aqui no
Rio de Janeiro, já generosamente mencionada pelo gaúcho Jaime Si-
rotsky como uma cidade acolhedora, e que deixa o Prefeito Luiz Pau-
lo Conde, e eu próprio que nasci aqui, muito contentes. Reafirmo a
minha alegria de poder estar aqui junto a vocês todos. Até me sinto
envaidecido de ver que essa reunião se dá no Brasil, no momento em
que comemoramos os nossos cinco séculos de existência.
Quero, também, me congratular, mais uma vez, com as lideranças
da Associação Mundial de Jornais pela organização deste Congresso,
462 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em particular com meu amigo Jaime Sirotsky, cujo papel na projeção
internacional da imprensa brasileira merece o reconhecimento de to-
dos nós.
Estou certo, como já até pude verificar, pelo que foi dito breve-
mente aqui pelo Doutor Jaime, de que este Congresso está permi-
tindo um debate produtivo sobre o exercício da liberdade de im-
prensa num momento como este, que vivemos, cheio de transfor-
mações. O Doutor Jaime mencionou até o fato de que nós, agora,
podemos dar entrevistas pela Internet, o que para mim foi uma
experiência fascinante, porque permite uma nova forma de comu-
nicação. No momento em que eu falava pela Internet, havia 20 mil
internautas - foi o que me disseram - conectados com a rede. O
Prefeito Conde sabe o que, para nós políticos, significam 20 mil
pessoas. É quase um comício, mas um comício calmo. De modo que
eu acho que, neste momento, o fato de esse Congresso estar se reali-
zando aqui, num momento em que nós temos tantas mudanças, é
uma espécie de novo paradigma tecnológico. E nessas mudanças,
nesse novo paradigma tecnológico, que marca o mundo contempo-
râneo, diria que o lastro de todas essas transformações são as infor-
mações. É o tratamento da informação, as modificações que estão
ocorrendo no plano das informações. E eu até diria que estamos ape-
nas no início de modificações que vão ser mais profundas ainda.
Dentro de pouco tempo - dois, três anos, sabe Deus quantos - vamos
ter sistemas ainda mais revolucionários que vão permitir a transmis-
são de som, de imagem, sinais de todo tipo, que vão poder ser capta-
dos por um pequeno aparelho, que cada um de nós pode ter e que terá
uma conexão global. De alguma forma está se criando uma condição
para uma cidadania global, fato absolutamente novo na história.
Estive, recentemente, em Hannover, onde tive também a honra de
ser convidado pelo Presidente da Alemanha, pelo Primeiro-Ministro
Schrõder, para estar com eles na inauguração da Feira Mundial. Re-
almente, acredito que é este fato que caracteriza as modificações do
novo século. O século em que nós estamos entrando será marcado
pela modificação nas tecnologias de informação, porque elas estão
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2000
favorecendo as modificações produtivas no mundo todo, a integra-
ção dos mercados, mas também a integração das pessoas, dos povos.
Estamos nos albores de uma nova era.
Frequentemente, eu me refiro ao fato de que, com todas essas tec-
nologias em que os fatos se dão em tempo real - você tem a informa-
ção em tempo real -, o espaço deixa de ser uma barreira e nós esta-
mos diante do que, sem nenhum exagero, costumo caracterizar
como um novo Renascimento, um novo período do Renascimento.
O que não quer dizer, naturalmente, que não tenhamos que prestar
atenção e ponderar sobre os seus efeitos: nem todos são integradores
desses novos processos. Alguns provocam exclusão, desintegração,
preocupações, sobretudo angústia, ansiedade pela incerteza do limi-
ar de uma nova época em que não sabemos ainda quais vão ser as
regras que vão definir essa nova época.
Mas, certamente, também, no período renascentista e no período em
que houve os grandes descobrimentos, o mundo vivia com angústia, por-
que as velhas crenças haviam sido demolidas e não se via ainda o chão
firme das novas crenças que permitiriam orientar o comportamento.
De qualquer forma, creio que temos que reconhecer que existe,
efetivamente, um mundo novo. Nesse mundo novo, a relação entre
a política e a mídia na era digital também se transforma. Na minha
experiência de 20 anos de militância política, visto que antes eu era
professor universitário, não participava desse mundo de militân-
cia, eu pude testemunhar no Governo todo, e também antes, como
professor, a importância da imprensa na construção de um espaço
público democrático, que é fundamental para que possamos, no
mundo contemporâneo, conviver de uma maneira amena, cordial
e que permita encaminhar soluções.
Há um pensador alemão de que eu gosto muito, chamado Júr-
gen Habermas, que instituiu a importância da criação desse espa-
ços democráticos. O processo deliberativo democrático do mundo
contemporâneo pode e deve alcançar segmentos cada vez mais am-
plos da sociedade, graças precisamente à existência dessa interação
mais rápida. E essa interação, agora, nesse mundo digital, é mais463
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rápida ainda, entre as pessoas, as populações, a sociedade e os que
tomam decisão.
A tomada de decisão deixa de ser uni ato isolado, feito num gabi-
nete, sem que necessite tomar em consideração as opiniões do dia-a-
dia para ser, crescentemente, um ato interativo. Quem não pensar
isso, quem não perceber essas transformações, dificilmente pode
avançar na direção da renovação da democracia. De alguma manei-
ra, existe uma espécie de captura do espaço da política pela mídia.
Há um outro pensador, um espanhol, chamado Manoel Castells,
que insiste muito em que os discursos que não ganham registro não
têm efeito político. A política sem mídia é incapaz de mobilizar o
público e, portanto, perde sua razão de ser.
De tal forma que, hoje, a liberdade passa a ser, ainda, algo mais
importante do que jamais foi. E a liberdade de imprensa é funda-
mental para a existência da democracia, como sempre foi, mas para
a possibilidade até mesmo da eficiência da ação decisória. A luta des-
sa associação pela liberdade de imprensa, hoje, é a luta pela constru-
ção de uma sociedade nova. É mais do que isso, é uma luta essencial
para que o próprio Estado, como tal, possa sobreviver. Porque se o
Estado, os órgãos governamentais não perceberem e não se relacio-
narem com a tecnologia disponível e com a mídia, de uma maneira
nova, esse espaço de debate democrático deixa de existir. Se ele deixa
de existir, se poderia imaginar, no passado, que o autoritarismo se
imporia. Hoje, isso é impossível. Hoje, a reação da sociedade é muito
forte, é imediata.
Então, a própria possibilidade da continuidade do Estado vai depen-
der de o Estado se adaptar à mídia e às formas modernas de organiza-
ção. Adaptar-se à mídia não quer dizer concordar necessariamente
com cada ponto de vista. Até porque a mídia vai refletir uma diversi-
dade de pontos de vista. Mas significa estar preparado para um diálo-
go permanente com esse novo espaço, que é o espaço democrático.
Democrático, interativo e participativo.
Evidentemente, se não entendermos que a própria deliberação,
hoje, depende dessa interação contínua, que o próprio fato de poder
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
depende dessa interação contínua, não estaremos captando a essên-
cia dos desafios do mundo contemporâneo.
No nosso caso, do Brasil - se me permitem falar um pouco sobre o
Brasil -, em que temos uma sociedade que é mais plural do que jamais
foi, heterogénea, e onde existem, ainda, muitos setores que não se fa-
zem presentes no espaço deliberativo, portanto, na vida pública, pelos
canais formais de representação, a importância da mídia e das novas
tecnologias é ainda maior.
Evidentemente, avançamos muito no sistema democrático, no
Brasil. Eu poderia até afirmar, com tranquilidade, que os requisitos
normais da existência da democracia estão presentes na nossa conjun-
tura política atual: eleições, renovação de mandatos, imprensa livre,
Congresso absolutamente livre, Justiça independente, partidos, re-
presentação no Congresso, tudo isso é verdadeiro. Mas, não obstan-
te, uma sociedade como a nossa - e ela não é a única a ser assim -,
que é heterogénea, com muitas desigualdades sociais, com muita de-
sigualdade de informação, de conhecimento, até de acesso à informa-
ção, nesse tipo de sociedade se torna ainda mais vital que entenda-
mos o papel dinâmico que tem a mídia, que têm os meios de comuni-
cação, para que se dê representação, não no sentido da antiga
representação que deve existir e que é muito importante, a partidá-
ria, mas que se dê a capacidade de voz àqueles que estão fora do jogo
normal das instituições.
Esse papel tem que ser cumprido pela mídia. Hoje, ela cumpre
mais depressa e mais eficientemente esse papel do que as próprias
organizações formais. Com isso, não quero dizer que a mídia vá
substituir as organizações formais. Nem que não seja importante
criá-las, mas no sentido de preparar o terreno, de mobilizar, de mo-
tivar, de dar a informação e de fazer com que as pessoas se sintam
participantes de um grupo maior, aí o papel da mídia, e mídia amplo
sensu, é, realmente, fundamental.
Isso tudo mostra que precisamos articular mais a sociedade, mas
mostra, também, que precisamos aperfeiçoar as nossas instâncias re-
presentativas. E precisamos de um apoio consciente e contínuo da im-465
466 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
prensa para que cheguem às instituições públicas setores amplos e dis-
persos que ainda não têm os canais normais de integração na sociedade.
Então, se é verdade que o poder público tem uma imensa responsa-
bilidade de garantir as condições de liberdade, sobretudo a liberdade
de mídia, de imprensa, também é verdade que nessa nova sociedade a
responsabilidade da mídia é muito maior do que jamais foi na Histó-
ria, porque ela, queira ou não queira, passa a participar do sistema
decisório, passa a ser poder. Não no sentido pejorativo, mas no senti-
do positivo de permitir que haja, nessa deliberação democrática, num
espaço ampliado pela própria mídia, que haja uma participação cres-
cente de grupos no processo deliberativo.
Portanto, as novas categorias que surgem na sociedade precisam
da mídia para a expressão de suas identidades, e é ainda mais priori-
tária a atenção que se espera dos meios de comunicação aos setores
que são marginalizados. No caso do nosso processo histórico, aos
índios, às comunidades negras, às mulheres, aos jovens, às minorias
étnicas, enfim, a todos que são excluídos. Não que a nossa sociedade
brasileira seja uma sociedade que tenha a ideologia da exclusão. Pelo
contrário, ela tem a ideologia da integração. Mas a realidade é dis-
tinta da ideologia. Existem situações de vida, ainda, muito diferenci-
adas e para que essas diferenças não se perpetuem e para que haja
uma coesão nacional maior, coesão, eu diria, até, societária maior, é
preciso que a mídia tenha um papel forte e de alguma maneira cha-
me a atenção dos setores organizados da sociedade, dos setores mais
bem situados na escala social da sociedade para a existência daqueles
outros setores que estão, digamos, um tanto à margem.
É por isso que costumo usar uma expressão, às vezes pouco enten-
dida, que é a de que nós temos que radicalizar a democracia. Radica-
lizar não quer dizer ser radical no sentido corrente da palavra. Quer
dizer ir às raízes das questões. E, ao invés de, diante da exclusão, dian-
te das diferenças sociais, nós imaginarmos que é preciso agir depressa
e com menos deliberação, com menos informação e com menos par-
ticipação, é o contrário. Nós temos que fazer com que haja mais
informação, mais participação. É isso que chamo de levar a demo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2,000
cracia às suas últimas consequências. E as últimas consequências da
democracia dependem, fundamentalmente, da mídia, sob essa forma
das novas tecnologias, ainda com mais vigor do que dependia no
passado.
É preciso, também, deixar bem claro que quando digo: vamos
ampliar o espaço democrático, vamos radicalizar nesse sentido da
democracia, não estou imaginando que num sistema democrático
os conflitos desapareçam, porque é da natureza das sociedades ha-
ver conflito, haver interesses que se chocam, haver contradições.
Portanto, pelo contrário, essa nova sociedade convive com o dis-
senso. E nós precisamos, ao mesmo tempo em que ela convive com
esse dissenso, precisamos de mecanismos de persuasão, mecanismos
de acomodação, mecanismos que levem a uma resultante que possa
ser beneficiosa para o conjunto da sociedade, sem esconder os con-
flitos e sem esconder as diferenças que existem na sociedade.
Isso, no mundo de hoje, não se faz mais simplesmente pelos meca-
nismos normais de poder, pelos mecanismos normais de representa-
ção. Isso se faz no dia-a-dia, através dessa participação cada vez mais
ativa da mídia. É claro que, quando eu digo isso, estou, ao mesmo
tempo, dizendo que a responsabilidade social e política da mídia se
ampliou enormemente. Porque ela faz parte do sistema decisório, faz
parte do sistema de poder. E a busca criteriosa da verdade torna-se o
elemento legitimador da liberdade.
Quando não há esse elemento legitimador da liberdade, há um abu-
so por parte dos que são os responsáveis para que haja uma convivên-
cia democrática. É preciso que os fatos sejam descritos sem nenhuma
restrição, mas é preciso que haja, também, um critério, que evite a
versão que desfigura. A versão haverá. Mas a versão não pode ser a
versão induzida na própria mídia. Muito melhor uma mídia objetiva,
que mostre as coisas. Que mostre claramente, por penoso que seja.
Qual de nós, ontem, não se confrangeu, no Brasil, ao assistir, como
nós assistimos, aqui, a um sequestro durante quatro horas. Agora,
dizer-se: "Ah, a mídia não deve reproduzir." Não, a mídia tem que
mostrar o que está acontecendo. Se não mostrar o que está acontecen-467
468 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do, ela está ajudando a perpetuar enganos. Bom ou ruim, para quem
seja responsável político ou policial, ou o que seja, ela tem que mostrar
o que está acontecendo. Criteriosamente. Criteriosamente não é escon-
der. É mostrar, com objetividade. É isso.
É claro que, depois, cada um vai interpretar por que foi, que devia
fazer isso, devia fazer aquilo, errou aqui, acertou acolá. Essa já não é
a função direta da responsabilidade da mídia. Já é função da socie-
dade, dos políticos e, evidentemente, de quem na mídia escreve,
que emite opinião, com todo o direito e titularidade também. Mas
a primeira responsabilidade é a responsabilidade de mostrar o que
acontece e de uma maneira clara e objetiva, que não seja fragmen-
tada, que não leve a um subjetivismo que encubra a realidade.
Portanto, sem que haja um empenho continuado em imprimir
maior racionalidade aos debates, em fundamentar os juízos de valor,
ao situar os fatos em uma perspectiva histórica, não se ajuda o leitor
a compreender a realidade que o cerca, os caminhos que ele tem para
escolher e os desafios que tem para enfrentar.
Isso, nós estamos assistindo, crescentemente, no mundo contem-
porâneo. Vou tomar um só exemplo, muito recente: os acontecimen-
tos em Seattle, e podia tomar em Davos, ou podia tomar o que acon-
teceu recentemente nas reuniões do Fundo Monetário Internacional
ou do Banco Interamericano de Desenvolvimento, nos Estados Uni-
dos. Bom, Seattle é o que foi mais expressivo de tudo.
A mídia mostrou, com muita clareza, o que aconteceu em Seattle. E
se pode ter várias versões e várias interpretações, mas mostrou. Mos-
trou o quê? Protestos, grupos organizados. Mostrou, também, como
os grupos se organizam para protestar, mostrou que o protesto, no
mundo de hoje, não é alguma coisa que ocorra espontaneamente. Há
um treinamento para o protesto.-Ao mostrar que há um treinamento
para o protesto, ela está desqualificando o protesto? Não. Não está
desqualificando, está dizendo, está mostrando que é assim que se faz,
se treina como é que se reage para protestar aqui e acolá.
Depois, mostra, também, o quê? Uma imensa diversidade de pontos
de vista. E, sobretudo, na reunião de Seattle havia quem protestasse
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
por razões de ecologia, contra a globalização, que é o "lobisomem" do
mundo contemporâneo. Outros diziam: "Contra o investimento nos
países em desenvolvimento, porque tira emprego dos países desenvol-
vidos." Outros queriam cláusulas de proteção social sem, muitas vezes,
nem se dar conta de que essas cláusulas de proteção social são, muitas
vezes, uma maneira de, indiretamente, às vezes sem o propósito, de
impedir que alguns países que são emergentes possam, realmente, fazer
face aos seus desafios. Há um desencontro muito grande nas motiva-
ções do protesto.
Mas o que que a mídia vai fazer? Não vai mostrar isso? Agora, ela
vai tirar, daí, uma lição de moral e dizer: "Não deve haver globaliza-
ção, ou deve haver a Organização Mundial do Comércio ou não se
devem reunir mais os líderes que cuidam disso, ou o protesto está
errado." Não, não vai fazer isso. Ela vai nos mostrar um mundo muito
complexo e que, como há mudanças de paradigmas, e de todo tipo,
não há clareza de cada um. E os conflitos são muito grandes, os inte-
resses são muito divergentes. É preciso que se forme, precisamente, esse
espaço político de deliberação, porque a sociedade vai assimilando e
vai tomando posições. Não a sociedade. Cada um, na sociedade, vai
tomar, diferentemente, cada grupo, cada país, cada nação.
Mas se não houver essa permanente interação, vamos ficar sem
poder formar os nossos próprios juízos e, portanto, sem poder exer-
cer a liberdade, porque a liberdade só existe quando há escolha,
quando há opção. Se não há escolha, se não há opção, você pode ter
a informação, que não adianta nada. Mas a mídia construindo, mos-
trando diversidade e, depois, na continuidade do debate, cada um
tratando de refazer o que viu e de reinterpretar cada uma daquelas
manifestações, de acordo com o quadro que se monte - uns montam
de um jeito, outros de outro -, progressivamente, se vão criando as
condições para uma deliberação mais racional. Para que, ern vez de,
simplesmente, haver a perplexidade, a dúvida, a incerteza, comecem
a haver caminhos que levem à racionalidade. E por racionalidade
não quero dizer um só caminho. Haverá opções. Várias delas podem
ser racionais também.469
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nesse sentido, portanto, nós podemos ler o que houve em Seat-
tle, só para tomar um exemplo, e a mídia refletiu Seattle, tanto
como sendo uma espécie de alarme, de alerta para o que acontece
com a globalização, as consequências da globalização. E, portanto,
alguns dirão: "Meu Deus, está tudo perdido." Como, pelo contrá-
rio, pode-se ver, também: "Olha, há uma série de problemas. Esses
problemas estão sendo postos, expostos, e temos, agora, que ver
como lidar com eles e de que maneira reagir racionalmente a eles,
inteligentemente a eles, para fazer com que os valores e os princípi-
os nos quais nós acreditamos, a partir do princípio da liberdade,
do bem-estar e da justiça social, possam se reorientar, diante desse
mundo que está por aí, avançando."
É claro que, ao mencionar esse papel que eu acho que é crescente-
mente fundamental, nos meios de comunicação, na elaboração desse
novo mundo, não vamos imaginar que ele vá obscurecer as imensas
dificuldades com as quais as sociedades contemporâneas se defron-
tam nesse renascimento, como eu disse, porque o renascimento tem
suas perversidades também.
Frequentemente, existem críticas. Eu próprio acabei de fazer algu-
mas, numa reunião que tive em Berlim, com os Chefes de Estado. E,
reiteradamente, críticas, por exemplo, aos efeitos dos fluxos de capi-
tais voláteis que, de repente, se abatem sobre as economias, não só as
emergentes, sobre as economias em geral, mas sobretudo as emer-
gentes, que são as que menos têm condições de resistir e podem, mui-
tas vezes, pôr por terra imensos esforços. Frequentemente, tenho me
referido à necessidade de buscarmos mecanismos que levem também
a algum tipo de regulamentação, não no sentido de uma regulamen-
tação que sufoque a liberdade da iniciativa, mas uma informação
que permita a que cada um, ao decidir, possa saber dos riscos que
está correndo ao tomar certas decisões, tanto países quanto pessoas,
quanto empresas.
Não deve ser obscurecido, portanto, que, nesse novo mundo, pos-
sibilitado por essa tecnologia de informação, pela rapidez, pelo tem-
po real, ele traz também riscos muito grandes e que temos que nos
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
preparar para nos defrontar com esses riscos e diminuir os efeitos
negativos deles. Aí, outra vez, é preciso que haja uma presença muito
ativa da informação para que possamos nos situar.
Há mais: dada essa interconexão generalizada do sistema infor-
mativo, hoje, o homem político está exposto como jamais na Histó-
ria. Tudo que eu estiver dizendo aqui, amanhã, vai estar - espero -
refletido corretamente na imprensa, mas estará sendo submetido a
um crivo. "Mas disse mesmo? Será que ele disse o que quer ou disse
porque quer enganar, por que ele pensa isso mesmo?" Sempre have-
rá - e é bom que seja assim - quem ponha a dúvida, porque, se não
puser a dúvida, não há como explicitar e não há como os outros
elementos saberem para que caminho se vai.
Recentemente, o que falei na Europa, fiz algumas afirmações e,
aqui, no Brasil, falaram: "Ah, lá fora, ele disse isso. Aqui, diz outra
coisa." Não é certo. Digo a mesma coisa aqui e lá e reafirmo tudo que
disse lá fora e aqui dentro, como acabei de fazer com relação à ques-
tão da globalização e dos fluxos financeiros. Mas isso, o fato de os
homens públicos serem obrigados a prestar contas, mesmo quando
essa prestação de contas é produto de uma certa distorção do que o
homem público fez ou disse, é positivo.
Quem quiser, hoje, ter vida pública tem que se preparar para
estar na berlinda, estar sob fogo cruzado. Sob o fogo cruzado. E
quem não tiver integridade para aguentar o fogo e sustentar o ca-
minho ou condições psicológicas de aceitar o outro, a crítica do ou-
tro, injusta que seja - quem sabe se é justa ou injusta? Quem vai
julgar? Não sei -, mas, de qualquer maneira, se não houver isso,
não resiste. E isso é a mídia. E isso é a relação direta entre a mídia e
a política. Nunca houve uma relação tão forte. Nunca houve uma
relação tão forte, e se posso deixar minha mensagem aqui, é a de
dizer que essa relação tem duas mãos. Assim como, cada vez mais,
o ser político, o homem público está na mira e sob o crivo da mídia, a
mídia está sob a mira e sob o crivo da sociedade, porque a informação
está se generalizando cada vez mais. E, se a distorção é continuada, ela
perde respeitabilidade. Se houver má-fé, essa má-fé aparece também.471
472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, vivemos em um mundo em que, talvez, digamos, aquele
ideal de transparência, que é coirmão da liberdade e da democracia,
está cada vez mais próximo de ser um fato, cada vez mais há transpa-
rência. E essa transparência decorre dessa relação, que é dialética,
entre a tecnologia, a mídia, o espaço de deliberação, as decisões polí-
ticas, a sociedade, a integração, a exclusão. É um espaço dialético
novo que está sendo criado, e vocês são co-autores com os seres polí-
ticos desse novo espaço, queiram ou não queiram. Portanto, tam-
bém têm que prestar contas, como todos os seres que têm acesso à
cena pública.
Por fim - não quero cansá-los -, acho que, com todos os percalços
que esse novo mundo nos traz, com todas as inovações que ele nos
traz, ele também, ao mesmo tempo em que a transparência é maior,
aumenta o grau de inconformismo e de indignação diante das injusti-
ças, da desigualdade, da exclusão, da pobreza, da violência. Aumenta
o grau de indignação e de inconformismo, o que é muito positivo.
O que antes não era sabido, hoje, é sabido, a um ponto tal que,
em um país como o Brasil, que tem desigualdades sociais grandes,
mesmo os progressos são obscurecidos. Mesmo quando se avança, se
pensa que não se avançou tanto. No passado, como não se olhava
para o que não se tinha feito, se olhava só para o que se tinha feito,
havia grandes milagres. No presente, não há milagre. Por mais que se
faça, por mais que se avance, e se tem feito muito - não me refiro a
mim, nem ao Governo -, a sociedade, por mais que avance, ela tem
uma espécie de permanente dor de consciência, um sentimento de
culpa. Uma culpa que não é pessoal, que não é nem geracional, por-
que ela é secular.
Mas o fato de que, talvez pela primeira vez na História do Bra-
sil, nos sintamos responsáveis e culpados pelo que deixamos de fa-
zer ou pelo que os outros deixaram de fazer ou pelo que os outros
fizeram é uma condição positiva e necessária para a transformação.
Dói. Mas são as dores do parto. Nasce uma nova sociedade. Uma
sociedade mais exigente, mais indignada. Se, em um dado momen-
to, ela pode ser até atritosa, violenta, irritadiça, desrespeitosa
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
mesmo, é um momento. É só olhar mais adiante que se vê que esse
momento, uma vez ultrapassado, é um momento no qual estamos
lançando os fundamentos de uma sociedade mais justa, mais de-
mocrática e mais fraterna.
Por isso, vim aqui para dizer que vocês são parte, mesmo os que não
são brasileiros, que são estrangeiros, são parte disso, porque já não há
mais essa separação. O que se falar aqui o mundo sabe. E o que se faz
no mundo se sabe aqui. Então, todos somos partes e responsáveis.
Quando há alguém, um jornalista colombiano perseguido, toca a nós.
Disse colombiano porque foi citado o caso de um colombiano. Se for
um brasileiro, também toca. Toca a todos. Não há mais como não
sentir essa espécie de solidariedade compulsória, em função das trans-
formações da mídia e dos meios tecnológicos.
Por isso, não podia deixar de vir aqui para saudá-los, para dizer
que, com consciência ou não - espero que tenham consciência -, os
senhores e as senhoras são parte da transformação do mundo, são
também responsáveis pelo que ocorre hoje, pelo que vai ocorrer
amanhã. Acho que devemos nos sentir, com essa responsabilidade -
não excluo, naturalmente, as minhas e nem poderia -, devemos nos
sentir desafiados, mas não com medo. Devemos nos sentir motiva-
dos, mas não devemos nos intimidar diante delas, porque temos mei-
os de avançar.
Se continuarmos por essa senda da liberdade, da seriedade, da
crença nos princípios, nos valores, se não perdermos a nossa capaci-
dade de indignação, se continuarmos lutando, se não nos esquecer-
mos dos momentos em que não houve liberdade e, também, os que,
hoje, gozamos de liberdade, se não refletirmos um pouco para saber
que, sim, gozamos de liberdade, se pensarmos que as coisas vão de
pior a pior, estamos enganados, porque estamos esquecendo os maus
momentos que vivemos eventualmente no passado e que não devem
servir de motivo para, enfim, vinganças ou coisas do estilo, mas, sim,
que devem servir de motivo de um permanente alerta para que nun-
ca nos esqueçamos de que, sem liberdade, não há democracia. Sem
uma mídia livre, não há poder deliberativo que se mantenha, mesmo473
474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que se queira, no mundo de hoje, não há quem se mantenha. Sem
todas essas precondições, que podem parecer, às vezes, abstraias, não
vai haver condição para melhorar a situação de vida dos mais po-
bres, dos excluídos, dos que sofrem.
Tenho certeza de que temos isso muito presente, não apenas em
nossas mentes, mas nos nossos corações. A nossa capacidade de in-
dignação não vai ser uma indignação do grito ou do gesto gratuito.
Não vai ser um grito parado no ar, mas vai ser uma motivação para
construirmos caminhos de uma sociedade melhor para todos nós.
Muito obrigado.
