 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 63Discurso na cerimónia de assinatura de atos
relacionados à questão fundiária
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE JUNHO DE 2000
Meu caro Ministro e amigo Raul Jungmann; Senhores Ministros de Es-
tado aqui presentes; Doutor Geraldo Brindeiro; Senadores; Deputados;
Altos funcionários; Representantes de associações de classe; Senhoras e
Senhores,
Eu tinha combinado com o Ministro Raul Jungmann outra coisa.
Tinha dito a ele que ele falaria, hoje, por mim, que não iria falar. Ele
fez a brincadeira com fleuve, interpretou à moda dele o que quer
dizer fleuve, como se fosse correr assim, fácil. Não é, não, é inundar, é
falar de todos os assuntos. E falou de todos os assuntos e ainda pediu
que eu falasse também.
De modo que é - vocês me desculpem, agora, o latim - bis in idem.
Eu teria que repetir o que ele disse. E não é necessário. Ele já mos-
trou, da maneira mais eloquente possível o que está sendo feito aqui,
hoje. O significado, primeiro, dessa questão da regularização das ter-
ras, que é tão importante quanto o próprio fato do assentamento.
O Ministro Raul Jungmann disse, em poucas palavras, que - vou usar
uma expressão popular - havia uma grande bagunça no Brasil, em ma-
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
teria de propriedade de terra. E nós estamos regularizando a proprieda-
de da terra. Com isso estamos, também, derrubando proprietários que
não existem e que entram nos censos e aumentam o coeficiente de con-
centração da terra no Brasil. Porque levo a sério a existência de latifún-
dios que são de, como disse o poeta, "fazendeiros do ar". Não têm
terra nenhuma. Têm títulos nos cartórios que, eventualmente, foram
obtidos sabe Deus como e vendem depois e criam problemas mais adi-
ante. Isso está sendo regularizado. Obviamente, com respeito ao devi-
do processo legal. Há alguns que são proprietários, que terão que ter
seus títulos, então, regularizados. E isso é muito importante.
O outro ponto, ele já mencionou, também, é a questão relativa
a que não é possível criar-se uma máquina permanente, de algu-
ma forma criar uma espécie de clientela rural do Estado, ou seja,
de assentamentos que não se emancipam e que não têm a sua con-
dição de existência própria, para ter a capacidade de uma econo-
mia familiar. Nós estamos apoiando, e fortemente, nesse chamado
"Novo Mundo Rural", a economia de base familiar, que vai ser
tratada como uma unidade de produção e não como uma unida-
de, simplesmente, de perpetuação de recursos do Estado, para se
manter pessoas que não têm capacidade de produzir no campo,
porque isso tem limite. E porque, também, não é saudável, nem
para essas próprias pessoas, além das explorações políticas que
passam a ocorrer, em função de uma espécie de processo - aí sim
- fleuve, também, no seu sentido, que corre sem parar, na direção
de que quer, cada vez, mais recursos, cada vez mais recursos para
cada vez menos resultado.
E os nossos agricultores não merecem isso. Eles são diferentes,
eles produzem. Temos que premiar, por exemplo, a economia fami-
liar, porque está produzindo. E aqui temos exemplos. É tanto títu-
lo de propriedade a ser atribuído àqueles que, legitimamente, o
possuem, que, aqui, foi apenas um gesto simbólico, porque nós va-
mos utilizar os Correios para fazer a entrega de títulos.
Outro dia, um experiente político me disse: "Mas que loucura,
você tem que dar de um por um, para chamar a atenção para o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
fato." Isso é mentalidade antiga. Primeiro porque, antigamente, se
fazia muito pouco e, segundo, porque as pessoas querem "capitali-
zar", tirar proveito. Não quero tirar proveito de ninguém. Quero
que o Brasil avance, quero que os que têm direito a ter títulos de
propriedade que obtenham o título de propriedade. Não precisa que
o Presidente dê o título, nem o Ministro, nem ninguém, nem o Go-
vernador. Não precisa. O que é preciso é que, realmente, recebam esse
título, através dos Correios ou de quem seja. E, depois, que eles te-
nham, efetivamente, o apoio para produzir.
O Ministro Raul me disse ali, de passagem, que ele havia citado
alguns dos que cooperam com esse programa, citou o Doutor Byron
Queiroz, que é Presidente do Banco do Nordeste. Mas, depois, quan-
do ele se sentou, ele olhou para a cara do Presidente do Banco do
Brasil e já ficou assustado: "Ih, ele não vai dar mais dinheiro para a
reforma agrária, porque eu não o citei." O Banco do Brasil também
faz parte desse processo. E tem o Sebrae, que também é cioso do que
faz, que está aqui pelo Doutor Sérgio Moreira, também. De modo
que há muitas outras pessoas que estão envolvidas nesse processo, e é
assim mesmo. No mundo de hoje, temos que envolver muitas institui-
ções para que os programas, os mais simples que sejam, funcionem.
De qualquer forma, é apenas para chamar a atenção para o fato
de que estamos dando título de propriedade àqueles que já detêm
essa propriedade há muito tempo e que nós temos certeza de que,
crescentemente, vão ser produtores rurais e não, simplesmente, pes-
soas que dependem do Estado para sobreviver. Haverá um apoio
para que eles se transformem, efetivamente, em proprietários rurais.
O outro ato que aqui foi, simbolicamente, feito pelo Ministro
Raul diz respeito a algo tão importante quanto, que é ter as crianças
na escola. Nesse programa de financiamento há o que, na linguagem
tradicional, se chama de rebate. Há fortes rebates nas dívidas, se as
crianças das famílias estão nas escolas. E assistimos, aqui, um desses
atos em que, através de um carne - que não está presente aqui mas
que haverá -, as pessoas que têm crianças nas escolas vão ter uma
redução nos seus compromissos para o pagamento das suas dívidas477
478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para com o Estado, que também diz respeito, portanto, à prepara-
ção do futuro.
Por fim, apenas bordando aquilo que o Ministro já mostrou
aqui, há algo mais importante, que é a reforma do Incra, nos mol-
des em que foi feito, que é uma transformação revolucionária. Em
vez de estarmos submetendo a seleção das pessoas do Incra a pro-
cessos, que são normais ou eram normais, mas que implicam influ-
ências não necessariamente negativas, mas de disputas em função,
às vezes, de grupos - quem domina tal setor -, vai ser uma seleção e
um contrato de gestão de trabalho.
Isso é novo. Não sei que resultados vai dar. Nunca se sabe, quando
se inova. Mas é novo e é no sentido de melhorar o desempenho e ter
critérios objetivos para aqueles que são selecionados para essa fun-
ção. Eles são selecionados por um certo período de tempo. Não é um
emprego fixo. É alguma coisa que depende do seu desempenho e que,
portanto, introduz um ingrediente de objetividade, de competência e,
depois também, mais tarde, de avaliação dessa competência, de tal
maneira que isso muda, no decorrer do tempo naturalmente, o cará-
ter do Incra.
Quisera eu que pudéssemos - e, certamente, o faremos - adotar
esse sistema em outras agências do governo brasileiro, especialmente
as agências que têm contato direto com o público na atenção dos
programas sociais, e que possamos, efetivamente, reduzir - reduzir,
não -, aumentar a influência política no bom sentido ou discutir
quais são as políticas e se aqueles que estão desempenhando aqueles
papéis estão ou não cumprindo as políticas, que são as políticas pro-
postas. Portanto, os parlamentares vão estar mais responsabilizados
pelas políticas - e o Governo, também - porque vão estar até com
mais objetividade e maior capacidade de cobrança do que, simples-
mente, sabendo se o meu afilhado está lá ou não está lá, porque isso é
o passado. Não vai poder se perpetuar. É questão de tempo. Isso vai
se extinguindo como forma possível de ser absorvido pela sociedade
brasileira, que não aceita mais esse tipo de procedimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2000
Claro que isso não se faz do dia para a noite. Claro que isso não se
faz de uma maneira ingénua. Mas é preciso que haja mecanismos do
tipo dos que foram introduzidos no Incra, que acho que são absolu-
tamente fundamentais para essa renovação também das práticas ad-
ministrativas no Brasil, e complementá-las com o que disse o Minis-
tro: que todos os funcionários do Incra têm seus impostos de renda
na Internet e têm a declaração de quebra de sigilo bancário à disposi-
ção, ou seja, transparência maior é impossível. Talvez até, não fosse o
grau de prevaricações havidas no Brasil, isso nem fosse necessário. O
pressuposto em uma sociedade normal é o de que o funcionário é
correto. Mas, tendo havido tanta incorreção, isso nos obriga, agora,
a ter atitudes de extracorreção e quebrar até sigilos que, normalmen-
te, não precisariam ser quebrados, porque se partiria do pressuposto
que só se quebra o daquele que desviou. Aqui, estamos fazendo o
oposto: os que não têm nada a temer se antecipam e dizem: "Olhem
aqui, eis aqui as minhas contas." Acho também que é um gesto sim-
bólico importante.
De modo que, apesar de ter dito que falaria muito pouco e que
não faria eu também um discurso fleuve - não cheguei a fazê-lo -,
mas fiz um discurso afluente do grande rio, que é o Ministro Jung-
mann. E, ao chamá-lo de grande rio, não é para recordar a pororo-
ca, não. É para dizer que, efetivamente, para poder ter feito tantas
transformações na questão agrária no Brasil, na questão da reforma
agrária, na questão da gestão, na questão da conscientização do país
nessa matéria, precisaria ter um Ministro com a fibra, com o entusi-
asmo, com a capacidade vocal e com a integridade do Ministro Jung-
mann. Ele, juntamente com as famílias que aqui estiveram hoje para
receber, simbolicamente, seus títulos, são, realmente, os donos da
nossa festa de hoje.
Muito obrigado.479
