 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Intervenção na XIV Reunião de
Cúpula do Grupo do Rio
CARTAGEIMA DE ÍNDIAS, COLÔMBIA, 16 DE JUNHO DE 2000
Gostaria inicialmente de expressar minha satisfação de participar des-
ta nova reunião do Grupo do Rio, aqui em Cartagena de índias, e
agradecer a amável hospitalidade do povo e do Governo colombiano.
O que está em nossa agenda, como questão urgente e prioritária,
são as tarefas com que se defronta nossa região e a comunidade inter-
nacional na virada do século. A Cúpula do Milénio será um momen-
to importante de reflexão sobre esses desafios.
Para a América Latina esta é uma circunstância histórica e crucial.
Nossas sociedades, nossas economias e nossos Estados passam por
grandes transformações.
São muitos os temas envolvidos nessas mudanças. Basta lembrar o rela-
tório que o Secretário-Geral Kofi Annan preparou para dar elementos ao
debate. Não há tempo aqui para passá-los todos em revista. Vou con-
centrar-me naquilo que considero ser um dos desafios centrais para os
países latino-americarios nesses novos tempos: o desafio da democracia.
A experiência em nossa região pode não ser integralmente uma
história de vigência da democracia, mas certamente é uma história
de luta pela democracia, de conquistas democráticas.
482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O balanço que podemos fazer do século XX a esse respeito será, na
melhor das hipóteses, ambíguo. Foi um século de grandes avanços
políticos. E talvez o mais importante deles tenha sido a incorporação
das massas ao processo político, à diferença do que ocorria no século
XIX, mais marcadamente oligárquico.
À maior participação das camadas antes excluídas da vida política
correspondeu um avanço das liberdades públicas. Afirmou-se a cida-
dania. Mas esses avanços foram pontuados, com maior frequência
do que teríamos desejado, por retrocessos e episódios de autoritaris-
mo e repressão. Praticamente todos os países de nossa região enfren-
taram em um ou outro momento o flagelo de regimes ditatoriais, das
violações de direitos humanos, de cerceamento das liberdades demo-
cráticas. Isso marcou profundamente a memória política da América
Latina. Deixou cicatrizes que em alguns casos ainda são sensíveis.
Mas as últimas décadas abriram um horizonte mais favorável para
a democracia. Em praticamente todos os países fortaleceram-se as ins-
tituições livres e deram-se passos importantíssimos no aprendizado da
democracia. Hoje, olhamos o futuro com otimismo e confiança. A
democracia reconquistada beneficia as relações entre nossos países e,
também, a nossa inserção no sistema internacional.
Uma das características de nosso tempo - e isso o define como um
novo tempo - é o de que os valores éticos se difundem com a força de
sua universalidade. Não há como impor barreiras artificiais a essa
difusão de valores e princípios, entre os quais os da democracia e dos
direitos humanos são talvez os mais visíveis. Se pudesse resumir em
uma única expressão o espírito que deve prevalecer na América Latina
desse novo tempo, diria "solidariedade democrática".
Essa é uma ideia que já está presente - e acredito que estará cada vez
mais - nos arranjos de cooperação e integração em nossa região. É a
ideia de que a liberdade de cada um depende da liberdade de todos e
de que a democracia no país vizinho é importante para a democracia
em meu próprio país.
Solidariedade democrática significa, em primeiro lugar, que a
América Latina não pode aceitar ou conviver com retrocessos, com
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
rupturas na institucionalidade democrática. Aprendemos com as ex-
periências do passado e não vamos esquecê-las. Em tempos anterio-
res, nossa região já foi sinónimo de ditadura, de caudilhismo, de
violação de direitos humanos. Hoje, temos a oportunidade histórica
de assegurar que isso não voltará a ocorrer jamais.
Um exemplo disso é o que, no Mercosul, chamamos a "cláusula de-
mocrática". O que ela significa, e é sempre importante repeti-lo, é que o
Mercosul é uma obra de democracias para democracias. O processo de
integração não é concebível, não é factível, na ausência de democracia.
No plano hemisférico, os mecanismos da OEA vão no mesmo sen-
tido: evitar a possibilidade de ruptura do processo democrático em
qualquer país americano. Mas a solidariedade das democracias não
pode estar limitada a essas situações extremas, de ruptura, de golpe,
de quebra da institucionalidade.
Há também um trabalho mais cotidiano, que é de todos os países,
de aperfeiçoamento e fortalecimento das instituições que tornam
possível o Estado de Direito.
A democracia não é uma obra acabada. É da sua natureza questio-
nar-se a si mesma, identificar falhas, buscar novos caminhos dentro do
próprio jogo democrático. A democracia é pluralista. É avessa às res-
postas absolutas, definitivas. É diálogo. É a discussão, no espaço públi-
co, sobre todas as questões de interesse da cidadania, inclusive os pró-
prios procedimentos da democracia.
Nesse esforço, a responsabilidade das lideranças políticas é funda-
mental. Em cada país - seja ele qual for, rico ou pobre, latino-americano ou
não - é preciso que saibamos reconhecer quando há imperfeições a serem
corrigidas. O aperfeiçoamento da democracia é uma tarefa de cada
sociedade. Nesse ponto, cada um deve fazer a sua lição de casa. E nin-
guém pode fazer a lição de casa do outro. O aprimoramento democrá-
tico é uma tarefa nacional e intransferível. Mas as críticas vindas do
exterior são uma ajuda importante nesse sentido. E a solidariedade
democrática pressupõe que exista o espaço para essas críticas.
Como mostrava Joaquim Nabuco no livro que dedicou ao episódio
trágico de Balmaceda, no Chile, a solução para os problemas da de-483
484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mocracia se encontra dentro de cada país, mas se fortalece pela exis-
tência, nos países vizinhos, de uma opinião favorável à democracia.
E quando se afirma que a tarefa é de cada país, que é intransferí-
vel, mas que, ao mesmo tempo, é legítimo o interesse dos demais
países, torna-se evidente que existe aí um trabalho cuidadoso de "sin-
tonia fina" entre os dois aspectos - que não podem ser postos no mes-
mo plano, já que a responsabilidade primária e última é, repito, de
cada país.
Como toda sintonia fina, esta exige apurada sensibilidade e dis-
cernimento político. Cada situação tem a sua especificidade. Em últi-
ma análise, o que está em jogo é a conciliação entre a força universal
desses valores e o respeito à soberania dos Estados.
A soberania é relevante nesse contexto, precisamente porque ela ex-
pressa que cada povo deve poder avançar soberanamente em seu proces-
so democrático. Por isso mesmo, a soberania não pode ser um instru-
mento para frear o aperfeiçoamento democrático, assim como ela não
pode servir como escudo para transgressões dos direitos humanos.
É do próprio interesse de cada sociedade que seus processos demo-
cráticos se aperfeiçoem e se consolidem. Na América Latina de hoje,
cada país tem a consciência de que pouco ou nada haveria a ganhar - e
muito haveria a perder - no isolamento que decorreria inevitavelmen-
te de uma atitude de impermeabilidade aos sinais recebidos do exteri-
or. Essa consciência é hoje uma das forças mais poderosas de união e
integração em nossa região. É uma consciência enraizada na universa-
lidade de certos valores. É uma consciência que desenha a dimensão
democrática da fraternidade latino-americana.
Esses são os temas complexos e essenciais para o futuro de nossas
sociedades. Porque os desafios mais prementes que temos a enfrentar - o
da justiça social, o da distribuição da renda, o da erradicação da misé-
ria, o do combate ao narcotráfico, o do meio ambiente - todos passam
necessariamente pela democracia. Diria mais: passam pelo aprofunda-
mento da democracia. Assegurar a igualdade formal dos cidadãos já é
algo difícil. Requer esforço, mas está longe de ser suficiente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 2000
Os povos da América Latina anseiam - e esse é o anseio mais legí-
timo - pela igualdade substantiva, pela igualdade real de oportuni-
dades na cidadania, na vida económica, pela segurança - que deve
ser também segurança humana - e pelo desenvolvimento sustentável.
A democracia é o instrumento de que dispomos para avançar nessa
direção. E a América Latina de hoje - apesar dos problemas, apesar das
dificuldades - não tem qualquer dúvida de que a democracia é o único
caminho possível.
Muito obrigado.485
