 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Discurso na cerimónia de abertura da
Semana Nacional Antidrogas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASfLIA. DF, 19 DE JUNHO DE 2000
Senhor Ministro José Gregori, da Justiça; Senhor Ministro Pimenta da
Veiga, das Comunicações; Senhor Ministro General Alberto Cardoso, do
Gabinete de Segurança Institucional; Senhores Ministros de Estado; Se-
nhores Comandantes Militares aqui presentes; Senhores Representantes
do Corpo Diplomático; Senhores Juizes de Cortes Superiores; Senhores
Atletas; Senhoras e Senhores,
Quero dizer apenas uma palavra de estímulo. O General Cardoso disse,
há pouco, que tenho comparecido frequentemente a este tipo de ato,
embora não seja regular que o Presidente da República compareça com
tanta insistência a esse tipo de cerimónia, mas o faço pela razão muito
simples de que acredito que a questão da droga é a questão, hoje, mais
preocupante, se olharmos para o futuro do Brasil, porque ela gera o
crime, ela gera desorganização familiar, ela gera, enfim, uma onda de
pessimismo que não é compatível com um país que tem a potencialida-
de, que tem as energias e que tem o futuro aberto como o Brasil.
De modo que acredito que a mobilização de todos nós na luta
contra a droga é parte da cidadania, é parte fundamental da recons-
488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trução deste nosso país. Os esforços que o General mencionou se
seguem e se seguirão. Ainda amanhã, terei oportunidade de anunciar
algumas medidas não especificamente apenas no campo das drogas,
mas mais em geral, de apoio do Governo Federal, aos governos esta-
duais, à própria Polícia Federal e com a cooperação das nossas For-
ças Armadas, na luta também contra o narcotráfico e na luta contra
a violência no país.
Por essa mesma razão, não cabe que eu me alongue hoje, mas cabe
dar uma palavra também de agradecimento a todos os que têm tra-
balhado na Senad, a todos os que são parceiros dessa organização do
Governo Federal e cabe, muito especialmente, mencionar o que tem
sido feito principalmente pelos Correios e mencionar essa vibrante
presença dos nossos atletas Edvaldo Valério - que quase pedi para
ficar mais embaixo, para não sufocar, com a sua altura, a altura do
Presidente da República; o fato de estar aqui o Gustavo Borges, estar
o Xuxa e tantos que já conhecemos de tanto tempo. Aí, o nosso co-
mandante-em-chefe da natação sorri, não acaba de sorrir, antevendo
vitórias futuras. Quero, realmente, agradecer o esforço que tem sido
feito pelos nossos atletas; lembrar que também os nossos homens do
futebol têm prestado uma colaboração forte na luta contra as drogas;
e lembrar que o Brasil voltou a ficar cheio de orgulho, ainda recente-
mente, em Roland Garros, com a vitória do nosso Guga.
Isso tudo demonstra que o Brasil, com essa juventude, com a pu-
jança da força dessa juventude, não vai sucumbir às tragédias da
droga, do crime e da desorganização da família brasileira.
Para isso, não basta o esforço isolado, mesmo que seja o esforço
do governo da República, mesmo que, digamos, a participação até
pessoal do Presidente para o estímulo dessas campanhas tenha im-
portância. É preciso mais do que isso. É preciso, efetivamente, que
exista uma mobilização da sociedade brasileira.
A repressão é fundamental porque não aguentamos mais o grau de
violência a que chegamos. Mas a repressão não resolve se não houver a
prevenção, se não houver, realmente, uma mobilização efetiva da famí-
lia, das Igrejas, dos sindicatos, dos locais de trabalho, dos pais e das mães
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
de família, enfim, de toda a sociedade brasileira. Para isso, precisamos de
ter informação. Temos que ter uma informação que motive. E é esse o
trabalho principal que está sendo feito através dessas campanhas.
Qualquer outra solução pode ser momentaneamente proveitosa,
pode provocar até uma sensação de que, finalmente, se fez algo de
muito duro e muito violento, mas que morrerá no dia seguinte se
não houver continuidade no trabalho de formiguinha, no trabalho
do dia-a-dia, que não é um trabalho espalhafatoso, que não é um
trabalho que, a cada instante, possa provocar manchetes e nem,
muitas vezes, sequer atos reconhecidos, mas que é realmente aquele
que conta para a construção de uma Nação.
. E, aqui, estou entre algumas centenas de pessoas que representam
uma pequena parte daqueles milhões de brasileiros que, hoje, não
podem ficar tranquilos, porque sabem que estão sendo rondados
pelo fantasma da droga.
Havia épocas, em outros momentos da História, em que se tinha
um medo terrível, como ainda hoje se pode ter, até com razão, dos
malefícios que podem ser causados por grandes crises económicas,
das guerras e por aí adiante. Mas nenhum é tão insidioso quanto a
droga, porque não dá a sensação de que o perigo é iminente, não dá
a sensação de que é preciso reagir de pronto. Não obstante, no dia-a-
dia, é o que pode, efetivamente, fazer esmorecer um país, uma Na-
ção. E a verdadeira guerra que se trava hoje, que é uma guerra pela
cidadania, que é uma guerra pela democracia e pela paz, é a guerra, é
o combate às drogas.
Por isso, termino, mais uma vez, felicitando o General Cardoso e
todos os colaboradores e expressando a minha confiança de que o
Brasil será mais forte do que as drogas.
Muito obrigado.489
