 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vem da índia. Mas a recíproca também é verdadeira. Existe, na índia,
uma região, Bangalore, eu creio, que é o Silicon Valley da índia.
Não é uma perspectiva apenas de hoje, essa que nós estamos aí,
em que parece que basta alguém apertar o botão e tudo acontece,
até porque não é assim nem hoje. Para imaginar que vamos ter um
mundo um pouco diferente, tanto do mundo bipolar como do
mundo hoje, que parece que é um só mundo. Não é assim. A Histó-
ria prega peças àqueles que imaginam que ela não se move. Ela se
move. Não sei de que maneira vai se mover. É inimaginável. O
que não é desculpa para que não estejamos preparados, com uma
capacidade adaptativa muito grande, para enfrentar condições que
são mutáveis.
Um país como o Brasil, que tem uma vocação, como disse aqui, de
paz, uma vocação de presença regional, não pode se imaginar como,
no futuro, fora de uma presença mais ampla do que essa. Às vezes, a
mim me dói ao ver, por exemplo, referido em várias situações: "Ah, o
Brasil fez isso porque não sei quem mandou". É desconhecer o que
acontece, hoje, no mundo, e que a nossa presença, hoje, é muito mais
ativa, muito mais forte do que se possa imaginar.
Só para lhes dar um exemplo: nesse momento, está sendo discuti-
do em Haia, na Holanda, uma questão muito importante, que é a
questão relativa ao clima, a mudanças climáticas. O efeito chamado
"efeito estufa", etc. E existe, aí, um contencioso muito grande sobre
quem são os responsáveis pela emissão dos gases que provocam esse
efeito estufa que, aparentemente, por tudo que pude ver, terá conse-
quências grandes, não de imediato, mas no decorrer do século terá
consequências muito grande sobre a nossa capacidade de vida no
planeta, o modo como vivemos no planeta.
Pois bem, a discussão que se trava em Haia é a partir de uma
proposta que foi feita pelos brasileiros em Quioto. O Doutor Gilvan,
que propôs o chamado "mecanismo de desenvolvimento limpo", e
uma forma de compensação das emissões de gases. Naquela ocasião,
a discussão foi basicamente entre os Estados Unidos liderando os paí-
ses desenvolvidos; os países em desenvolvimento e um grupo de pai-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
sés, que eram o Brasil, a índia e a China, e constituíam uma posição
intermediária. E foi o Brasil que deu a saída, naquele momento.
Agora, de novo, ontem, o Presidente Clinton me telefonou, para
discutir o assunto. Telefonei para o Presidente Chirac, porque ele fez
um discurso muito bom lá. E o Ministro Ronaldo Sardenberg, que
está chefiando a delegação, me telefonou e disse: "Olha, fale com fu-
lano, fale com beltrano, porque nós temos que negociar aqui".
É assim que é o mundo de hoje, no qual há presença, não é
porque seja o Presidente Fernando Henrique que fala inglês ou
francês, não, porque isso não precisa, por intérprete, qualquer ou-
tro fala. É o Brasil, que está sendo tomado em conta. Por quê?
Porque tem presença, porque tem capacidade formuladora, porque
tem interesse, porque expressa seu interesse.
Então, essa visão é que nós devemos ter, ao invés de termos uma
visão de inferioridade colonial, de imaginar que "vamos fazer tudo
que seu lobo vai mandar". Não é assim. Não vamos também exage-
rar. Nós não temos um poderio imenso, nem militar, nem econó-
mico, nem cultural, nem político. Não, não temos. Mas, também,
não estamos vivendo um mundo no qual um país com as potencia-
lidades e com as já realizações do Brasil não seja um parceiro, nesse
palco político, que é reflexo do resto do que acontece no mundo e,
portanto, crescentemente será chamado - e é chamado - a ter par-
ticipações.
Isso entra na perspectiva de defesa nacional, necessariamente. Em
mais de uma oportunidade, em conversa com o Presidente Clinton, ele
me incentivou a que o Brasil participasse mais ativamente de certos
conflitos mundiais. Por exemplo, Israel e Líbano, sem falar dos nossos,
aqui, latino-americanos.
É claro que, como não queremos dar o passo maior que a perna,
não vamos, também, entrar em temas ou em questões muito distan-
tes do nosso interesse e mesmo da nossa possibilidade efetiva de reali-
zação. Mas isso vai acontecer, crescentemente.
Quando digo que está acontecendo no plano político, isso tem
reflexo na sociedade toda, ou é reflexo da sociedade, do desenvol-511
512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vimento da sociedade. E tem reflexo na defesa nacional, e tem
reflexo no que diz respeito à questão da preparação das nossas For-
ças Armadas.
Temos que olhar para o mundo todo, e não apenas regionalmen-
te, embora tenhamos um compromisso regional forte e sem exagero,
mas também sem acanhamentos, temos que nos preparar para um
papel efetivo, nesse mundo que está se construindo. E dentro sempre
da paz, da democracia, do respeito à soberania. Não se trata, absolu-
tamente, de uma visão antiquada dessa matéria.
Feita essa ressalva, e dizendo que isso me parece que implica uma
mudança de mentalidade, isso não nos desobriga, obviamente, das
questões locais. Neste caso nós temos, também, questões que são afe-
tas à segurança pública. No caso do Brasil, o que mais preocupa,
como toda a gente sabe, é a questão das ações que possam ter alguma
influência nos grandes centros urbanos. Aqui, como diretamente
não é a União, nem são as Forças Armadas os que têm responsabili-
dade por esse tipo de ação, a nossa visão é uma visão realista.
Estamos incrementando a atuação federal em alguns setores, com
emprego, saúde e educação, sobretudo nas regiões mais pobres do
Brasil, aquelas que têm mais baixo índice de Desenvolvimento Hu-
mano, o chamado IDH. Existe um projeto chamado Alvorada que
visa justamente criar melhores condições de vida para as populações
das áreas mais deprimidas e, com isso, por algum tempo, pelo me-
nos, se diminui o fluxo migratório, se eleva a condição de vida e,
indiretamente, se contribui para a questão da segurança em geral.
O esforço que tem sido feito - eu não vou falar sobre isso hoje,
tenho falado em outras oportunidades - sobretudo na área de educa-
ção e da saúde, é, realmente, muito forte. Agora nós estamos até vendo
uma coisa interessante, no que diz respeito à educação. Discutimos
muito o acesso à educação, a abrangência da educação básica no Bra-
sil. Agora, temos que criar - eu digo e repito sempre - 10 milhões de
vagas no ensino secundário, nos próximos três anos, como consequên-
cia do aumento da pressão do ensino primário. O fato de que se come-
ça a discutir já a questão do ensino pré-primário, essas questões todas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
de um ângulo numérico, agora se começa a discutir, já a qualidade do
ensino. Isso significa que já se avançou no numérico. Então, a crítica
vem para o outro lado. E é justo que assim seja. Avançou, já tem mais
gente na escola, mas, e o que que eles estão aprendendo?
Temos um avanço. Já se está discutindo a qualidade do ensino.
Houve um avanço inequívoco aí, como houve um avanço inequívo-
co na saúde. Também, a abrangência do serviço de saúde aumentou
muito, no Brasil. Nessa questão relativa ao que mencionei, da Aids,
temos dado cooperação no mundo, porque o Brasil é um dos pou-
quíssimos países que tem um programa de tratamento total, gratui-
to da Aids. Isto custa 500 milhões de dólares por ano. Quinhentos
milhões de dólares, para nós, é muito dinheiro. Mas isso é segurança
nacional. Nós estamos contendo a expansão da Aids no Brasil, que é
a propaganda de questão de prevenção e tratamento.
Também, em outras áreas, sobretudo nas áreas mais pobres, a
questão a que refiro sempre, dos agentes comunitários de saúde, dos
médicos de família, não se faz sentir nos grandes centros brasileiros,
que são os formadores de opinião. A opinião pública não registra
isso. Mas, na área mais pobre, nos bolsõés de miséria do Nordeste,
na Amazónia, aí sim, nós tínhamos 20 mil agente de saúde. Temos
130 mil hoje. Temos 22 mil, creio - não sei exatamente - médicos de
família no Brasil. E a ideia é de aumentar muito a cobertura, nesses
próximos dois anos do meu mandato, tanto no programa de educa-
ção quanto de saúde.
As linhas estão traçadas. O que se trata, agora, é de, pela acumu-
lação dos resultados, continuar. E nós aumentamos muito, expandi-
mos muito o gasto na área social, para os próximos dois anos: o
Orçamento de 2001 e espero que, em 2002, também seja possível,
trabalhamos para que possamos dar um apoio grande a essas ques-
tões, que são fundamentais, num sentido mais amplo, para a segu-
rança nacional.
Por outro lado, temos também, como sabem, um plano nacional
de combate à criminalidade. É extremamente difícil o Governo Fede-
ral entrar nesta área direta, que afeta aos estados. Só, em termos de513
514 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
números, a Polícia Federal dispõe de 7 mil agentes, 7 mil policiais.
Seguramente, no Estado de São Paulo, a Polícia Militar tem 8o mil.
Então, vejam a desproporção que existe nisso.
Não é cabível imaginar que o Governo Federal possa fazer frente a
isso porque ele não tem nem a destinação constitucional, nem equipa-
mento humano e material, para fazer frente à questão da segurança
pública e da violência. Mas tem, sim, a capacidade - ou deveria ter -
em algumas áreas estratégicas. Uma é a questão das drogas porque,
hoje, a violência é resultado quase imediato da disseminação da droga.
Quem imagina que a violência é consequência da pobreza ou do de-
semprego insulta os pobres e os desempregados, porque os dados são
claros, de que não se trata disso. Trata-se, efetivamente, da conexão
entre droga e violência. Aí, sim, temos, como sabem, um programa
especial de combate à droga. Como os recursos são escassos, temos
também feito um esforço muito limitado, mas com consequências,
para mostrar que é necessária a integração entre a ação municipal,
estadual e federal. Sobretudo na chamada região do Entorno de Brasí-
lia, o Governo Federal tem atuado. Esse programa nacional de segu-
rança pública não tem muitos recursos, mas tem, às vezes, o suficiente
para mudar a qualidade da ação policial em áreas específicas.
Esse programa serve para mostrar um exemplo do absurdo a
que nós chegamos, em certas circunstâncias. O Distrito Federal
está encravado em Goiás. Se o bandido é perseguido pela Polícia
do Distrito Federal e entra em Goiás, a Polícia do Distrito Fede-
ral não entrava em Goiás, porque tem rixas, não tem acordos,
não tem convénio assinado, porque tem comprometimentos, uma
série de questões. Nós estamos acabando com esse tipo de desinte-
gração do aparelho estatal. Noutros termos, parece ser que aqui a
questão fundamental é a questão relativa à integração entre os
vários níveis de governo.
Já que entrei nessa questão, de integração dos vários níveis de go-
verno, eu diria que isso se torna cada vez mais essencial, para todos
os aspectos, no que diz respeito à administração do Brasil e, especifi-
camente às questões de segurança, em todos os aspectos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
Agora mesmo, naquela experiência que se realizou em Mandacaru,
na região lá, em Pernambuco, a questão central era de integração tam-
bém. Como é que se põem em conjunto o Governador, as autoridades
federais, as autoridades locais, as polícias diferentes, a civil, a militar? E
nós temos, aqui, situações que são, às vezes, caóticas. Isso tem que ser
combatido. Acabei de dizer aqui e todo mundo sabe que os problemas
de defesa transcendem a órbita militar ou diplomática e vão para ou-
tras áreas. É claro que a dificuldade de coordenação também é grande,
e é maior.
Hoje, temos que olhar, no que se chama de "novos tempos", de
outra maneira as questões. Vejam, por exemplo, no que diz respeito
ao chamado "Plano Colômbia". Quem, aqui, já não pensou sobre
Plano Colômbia, quem já não opinou, às vezes até sem saber do que
se trata o Plano Colômbia? Isso requer o nosso posicionamento, di-
ante dessa matéria, requer que exista uma visão política, social, eco-
nómica, militar, de segurança interna, de narcotráfico, de contra-
bando, de controle de espaço aéreo, de capacidade ou não de derru-
bar aviões. É uma complexidade imensa de temas, em uma questão
aparentemente limitada, focalizada. Mas é assim em tudo. Daí por-
que tenhamos que, cada vez mais, coordenar os nossos esforços.
É esse o sentido da criação do Ministério da Defesa. É basicamente
a partir dessa visão, que se torna necessário o Ministério da Defesa.
Não é a coordenação entre as Forças só - também é ela - é muito
mais do que isso. É que a defesa entendida, como a entendemos, mo-
dernamente, amplu sensu, ela implica a integração com a sociedade.
Ela implica, como disse aqui, e são truísmos, a integração com as
universidades, com a diplomacia. Implica uma integração com o se-
tor produtivo. Ela implica, em uma visão bem mais ampla, o fato de,
eventualmente, estar, hoje, um civil como Ministro da Defesa. Não é
isso que caracteriza o Ministério da Defesa. Eu, pessoalmente, não
teria nenhum problema em colocar um militar como Ministro da
Defesa. Porque não o fiz, num primeiro momento? Porque seria
compreendido de outra maneira. Seria entendido como se fosse uma
manobra ou para fortalecer uma das Forças, ou para fingir que está515
516 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fazendo um Ministério que não está, ou porque "não teve a coragem
de nomear um civil". Não tenho esses problemas, de estar demons-
trando ter coragem para isso ou para aquilo. Sei que tenho. Não
tenho esse problema. Mas não é essa a questão. No futuro, não sei.
O fato de ter farda ou não ter farda no comando do Ministério da
Defesa, é secundário. O importante é existir o Ministério da Defesa,
com essa visão, que é integradora. É bom, também, que os civis se
preocupem mais com a defesa. Portanto, a presença de um civil
como o Doutor Quintão, que tem uma visão ampla do processo, é
boa para esse objetivo do Ministério da Defesa, que é basicamente
um sentido de integração.
Estamos vendo, crescentemente - mencionei o fato que é conheci-
do, de os aviões argentinos fazerem exercício no porta-aviões Minas
Gerais - estamos vendo, por outro lado, que esse sentido de integra-
ção não é só nacional. Estamos crescentemente, pelo menos na área
do Mercosul e com o Tratado de Cooperação Amazônica, assistindo
processos que são de integração crescente. Temos a Operação Cruzei-
ro do Sul, neste momento, no Mercosul, com forças argentinas, bra-
sileiras, paraguaias, uruguaias. Quer dizer, isso requer uma integra-
ção política e diplomática, também simultaneamente. Vimos, até
com muita satisfação, que Manaus sediou a reunião, dos Ministros
de Defesa recentemente. Nós vimos como essas questões estão se en-
caminhando no mundo atual.
Bom, mas retornando um pouco aqui à questão da coordena-
ção interna, eu queria fazer um comentário sobre o problema
da circulação da informação. Hoje, todo mundo diz - e é verda-
de - que informação é poder. Hoje temos de ver que, sem que
nós tenhamos a capacidade de entender o que é a informação de
hoje, e entender o peso da Internet no mundo de hoje, dificil-
mente vamos ser capazes de fazer frente a essa questão de que
informação é poder. Tínhamos, evidentemente, a nossa visão de
informação, sempre houve. Informação sempre foi central em
qualquer operação, até bélica, evidentemente, no serviço de in-
teligência. Mas havia muito a ideia de que a informação é secre-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
ta, reservada. Bom, claro, há muitas informações que são mes-
mo. Mas hoje o problema é que a informação é cada vez mais
pública, e cada vez mais é difícil, e não é útil até que exista essa,
enfim, essa visão apenas do sigilo. Hoje é muito mais a necessi-
dade de se ter difusão da informação como elemento de defesa.
Não estou negando a especificidade da informação secreta nas coi-
sas oportunas, mas estou dizendo que é preciso entender que hoje,
para que nós possamos ser um país capaz de se defender, tem que ser
um país informado. E, para ele ser um país informado, precisa ter
um sistema de educação e uma tecnologia que permitam que a popu-
lação tenha acesso. É o que nós estamos tentando fazer.
Estamos tendo um problema de extensão, do uso do computador
nos colégios. Nós já temos cerca de 20 mil ou 30 mil computadores -
eu não sei exatamente - difundidos pelas escolas públicas brasileiras.
Formamos professores para isso e com uma taxa que fizemos na pri-
vatização da telefonia, nós temos, hoje, recursos da ordem de i bi-
lhão de reais por ano para generalizar o acesso à Internet, ao compu-
tador ligado à Internet nas escolas brasileiras. Nos próximos dois
anos, nós teremos 70, 8o mil escolas adicionais. Devo dizer que nós
temos 250 mil escolas públicas no Brasil. É muita escola.
Mas nós temos uma programação e não se trata só de colocar o
aparelho de computação lá, mas se trata de treinar gente. Gente ca-
paz de usar. E isso é fundamental porque vai colocar todo mundo em
ligação. Ou seja, temos que entender que vivemos no mundo da soci-
edade da informação. Temos no Ministério de Ciência e Tecnologia,
toda uma programação chamada assim mesmo: "Sociedade da In-
formação". E nessa programação só o Governo Federal já dispõe,
para servir à população de cerca de 360 serviços públicos prestados
pela Internet. Pode parecer que está muito distante do nosso tema,
mas não está.
A sociedade para ser, hoje, segura e para poder desempenhar seus
papéis, para o Estado Nacional desempenhar seus papéis locais, regi-
onais e planetários, vai depender fundamentalmente da nossa capa-
cidade de dominarmos esta matéria.517
518 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É claro que tudo isso nos leva à questão fundamental de que nós
precisamos, portanto, contar com Forças Armadas, que também
elas sejam capazes de um papel ativo nessa sociedade moderna. Por
isso, esses cursos precisam dessa visão global das questões, uma capa-
citação que vai além da especialização técnica militar, para que as
Forças Armadas tenham o acesso e sejam capazes, como são, de de-
senvolver tecnologias próprias.
Se nós não formos capazes de desenvolver nossos "softwares", di-
ficilmente poderemos pensar em soberania, em capacidade de deci-
são por nossa própria conta, porque vamos estar sempre subordi-
nados a decisões que não são criadas por nós. Vamos ter que nos
apropriar, crescentemente, dessas novas tecnologias. E isso far-se-á
nas Forças Armadas e nas universidades e nas empresas. O mundo
de hoje é um mundo que funciona em rede. A noção de rede é vital
para tudo no mundo de hoje. Precisamos ter, cada vez mais, as
Forças Armadas capacitadas dessa maneira.
O esforço feito tem sido muito grande. Mencionei aqui o que vi na
selva, no nosso treinamento para guerra de selva. Mencionei o Si-
vam. Conheço o esforço da nossa Marinha em setores tecnológicos
específicos, de adaptação de guerra eletrônica. Sabemos que aqui nós
nos capacitamos em várias dessas matérias. Conheço o esforço da
Marinha no que diz respeito ao submarino de propulsão nuclear.
Esforço importante, porque precisamos estar sempre dominando es-
sas tecnologias. Sei da preocupação das forças do Exército, em ter
núcleos de excelência para estar adaptado, pelo menos para ter na
vanguarda setores que sejam capazes de rápida conversão, se for o
caso e quando for o caso.
Sei que temos sido parcos na distribuição de recursos para que
essas necessidades sejam atendidas. Não preciso me estender no
ponto, porque nas outras ocasiões em que aqui estive, externei,
mostrei as razões para isso, as razões que são conhecidas, as dificul-
dades que enfrentamos nesses últimos tempos para repor o Brasil
em condições de crescimento. Devo lhes dizer que terminamos esse
ano com, podemos dizer, que cumprimos o que tínhamos que fazer.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i" SEMESTRE • 2000
O último dado de crescimento da nossa economia apontou que
em três trimestres nós crescemos 3,89%. Eu disse ontem 3,865 e o
Ministro Malan me corrigiu, disse que é 3,89%, ou seja, é fácil de
imaginar que nesse último trimestre cresçamos um pouco mais para
ultrapassar os 4% de crescimento da economia, que era o que nós
dizíamos lá atrás, diante de todo o ceticismo dos que não acreditavam
que o Brasil, por causa da situação internacional, por causa da desva-
lorização, por causa disso, por causa daquilo fosse capaz. Crescemos.
A nossa indústria está crescendo esse ano a uma taxa de 6,5%. A
nossa agricultura bateu o recorde de grãos - recorde histórico. Não
sei exatamente - acho que oitenta e poucos milhões de toneladas de
grãos. A safra para o ano que vem se prevê maior do que a safra do
ano em curso. Devo lhes dizer que, no começo da década, produzi-
mos cinquenta e poucos milhões de toneladas. Eu gostaria de chegar
ao fim do meu mandato produzindo, senão 100 milhões, pelo menos
próximo disso. Ou seja, numa década teremos dobrado a produção de
grãos. O que conta, porque barateia a vida, dá comida e permite exce-
dente de exportação.
Não conseguimos alcançar as metas de exportação porque houve o
aumento do preço do petróleo e a baixa do preço das outras commodi-
ties, mas a nossa pauta de exportações se inverteu. Hoje, a maior parte
da nossa exportação é de produtos industrializados, não mais de pro-
dutos primários, que é uma coisa também importante, porque vai nos
assegurar, no futuro, uma vantagem comparativa maior, apesar da
crise na América Latina, nosso grande consumidor de produtos indus-
trializados Estados Unidos e América Latina. E o que é mais importan-
te, conseguimos começar a baixar a taxa de desemprego.
Ainda hoje, tomando o avião para vir para cá, não tive oportuni-
dade de ler, mas eu conheci o dado num dos jornais de São Paulo, que
diz que a taxa de desemprego é a mais baixa desde não sei quando, da
década de 8o. E o dado que está lá é um dado que não é o que reflete a
realidade, ou melhor, não é comparável com outros países, porque a
metodologia aplicada nessa pesquisa não é universal e dá uma taxa
mais alta. Não obstante, mesmo nessa taxa mais alta o que vale é a519
520 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tendência. E a tendência foi de queda. E é possível que nos aproxime-
mos do fim do ano com uma taxa mais próxima de 6 do que de 7% de
desemprego. Não é o ideal. Queremos baixar mais.
Mas, para quem viu, vivemos o ano de 98, o horizonte se toldan-
do e o desemprego sendo o refrão correto do dia-a-dia, sobretudo
dos que são contra. E hoje vêem que foi possível, dentro da democra-
cia e com a liberdade plena no Brasil, nós retomarmos o crescimen-
to, nós termos tido capacidade até mesmo na parte mais sensível, que
é a do desemprego. Dá para acreditar que o que eu mencionei antes
sobre o nosso papel no mundo possa ser, realmente, um papel de
verdade, porque nós repusemos a sociedade em funcionamento.
Custou isso. Custou o sacrifício de muita coisa. Custou o sacrifí-
cio dos nossos orçamentos; os Ministros que aqui estão, os Coman-
dantes que aqui estão sabem que, nesses últimos meses, nossas con-
versas não têm sido fáceis. Não entre nós, mas diante da realidade.
O custo não é fácil. Portanto, custou também na questão de reapa-
relhamento. O orçamento do ano que vem dá uma certa melhora.
Na parte operacional, aumentamos em 26% os recursos para o ano
que vem, supondo sempre que se realize o orçamento, que se cum-
pra o orçamento, supondo, portanto, que não haja no Congresso
alguma decisão que nos obrigue a cortar, em termos de reequipa-
mento, sobretudo na questão da Força Aérea, com quem tenho um
compromisso e estamos começando a cumpri-lo.
Com todas as dificuldades, conseguimos dotar a nossa Marinha
desse novo porta-aviões. Quero um dia viajar nele, pelo menos do
Rio a São Paulo. Porque já fiz isso no Minas Gerais, não posso dis-
criminar o São Paulo. Mas, enfim, sei que é pouco, mas começamos
a mexer. Também sabem os Senhores que, dentro de todas essas
restrições, ordenei que se reorganizasse a estrutura das carreiras
militares e que se atualizassem os vencimentos.
O Ministro Quintão cuidou da matéria. Houve uma comissão lá
elaborada e anunciei, outro dia, também em Brasília, que, estamos
reestruturando toda a administração em certas categorias. E o que
nós chamamos de carreira básicas de Estado foram reestruturadas. E
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
a determinação é que a carreira militar fosse considerada no grau
mais alto das carreiras básicas de Estado, que houvesse uma equipa-
ração disso e uma reestruturação da carreira. Está sendo feito e eu,
este ano, devo tomar, mandar para o Congresso, eu preferia até por
medida provisória minha, a decisão para que essa questão fosse, en-
fim, saísse da minha preocupação direta, embora continuasse na pre-
ocupação dos demais, porque a implementação é sempre um proble-
ma complicado. Nós estamos limitados, e bem limitados, o que é
positivo, pela Lei de Responsabilidade Fiscal. Nós não podemos fazer
gasto sem que haja a fonte.
Estamos vendo a discussão do salário mínimo em que isso ficou
claro, pela primeira vez, que quando não se aumenta o salário míni-
mo não é porque não se quer. Essa semana, recebi em separado a
Força Sindical e a CUT. Separado por eles não por mim. E às duas
centrais sindicais eu disse: qual o Presidente da República que não
assinaria já um aumento para mil reais? Vai para a glória. Agora, é
um irresponsável, porque não tem o dinheiro. E o dinheiro sai do
povo. Quer dizer, o que nós temos que discutir são as prioridades,
quem paga e de quem se tira. E isso é no orçamento. Pela primeira
vez, o salário mínimo está sendo debatido no Orçamento. Pela pri-
meira vez, desde que eu me lembre, a discussão se faz é no Orçamen-
to. Não como se fosse uma benesse ou uma maldade do Presidente ou
dos Governantes, mas como se fosse uma discussão séria da socieda-
de sobre os recursos disponíveis.
Então, naturalmente, o que nós estamos discutindo agora é exata-
mente dentro da Lei de Responsabilidade Fiscal, as fontes para que se
possa realizar aquilo que eu determinei. Mas vai ser realizado e não
vai passar desse ano. Eu suponho que tenha que ser até 15 de dezem-
bro, não é isso Ministro?
Dito isso, eu queria agradecer a presença de todos aqui, e mani-
festar os meus votos, os melhores, agora, depois que os Senhores
passaram um período em atividades, se posso assim chamar, escola-
res. Ai, que inveja de eu poder também fazer isso! Espero que daqui
a dois anos eu possa fazer, passar um período também de reflexão.521
522 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acho que é uma coisa muito produtiva. E o que se faz aqui é o
exemplo do que eu chamei aqui de sociedade da informação. No
mundo novo, esse mundo novo vai exigir essa permanente ida e
vinda entre a ação e a reflexão, ida e vinda. Vai se estudar a vida
toda e não apenas numa certa fase da vida. E isso, pelo menos para
mim que estou na terceira idade, já começando a ser avançada,
espero que seja também motivo, enfim, de satisfação e de extensão
da capacidade intelectual.
E aqui, como tem gente muito mais moça, imagino que vão po-
der, mais adiante, continuar nesse ir e vir, entre a atividade prática e
a atividade de reflexão. Mas quero agradecer muito o fato de terem
se empenhado, certamente o fizeram, em compreender os problemas
nacionais; e desejar toda sorte de êxito e felicidade pessoal.
E quero muito especialmente agradecer a cooperação permanente
das Forças Armadas ao País e ao Governo. Agradecer muito especial-
mente aos Senhores Comandantes que aqui estão, que sabem da esti-
ma e do respeito que tenho por eles. E também devo dizer que, em
nenhum momento, deixei de ter a compreensão das Forças Armadas
Brasileira e sei das dificuldades pelas quais têm passado. Mas creio
que nós todos estamos unidos pelo mesmo sentimento, que é do
amor à Pátria.
Muito obrigado.
