 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 69Discurso na Reunião de Cúpula de
Chefes de Estado do Mercosul, Bolívia e
Chile, por ocasião da XVIII Reunião do
Conselho Mercado Comum
BUENOS AIRES, ARGENTINA, 30 DE JUNHO DE 2000
Gostaria, inicialmente, de saudar os Presidentes Fernando de Ia Rua,
nosso anfitrião, Jorge Batlle e Ricardo Lagos, que participam pela pri-
meira vez, de maneira formal, da Reunião de Cúpula do Mercosul.
Estamos encerrando um semestre profícuo, em que elegemos prio-
ridades e efetuamos as correções de rumo necessárias para que nossa
experiência de integração siga no caminho de seu aprofundamento e
consolidação. A partir de agora, a implementação dessas tarefas de-
verá absorver nossos melhores esforços.
A ninguém escapa que o Mercosul enfrentou, em tempos recentes,
um momento delicado resultante da instabilidade dos mercados, do
quadro recessivo e do decréscimo no volume de comércio, exatamen-
te o termómetro mais sensível do processo de integração.
Menos tolerantes e mais imediatistas, alguns setores identificaram
ali o anúncio do fim do Mercosul. Os fatos demonstraram o equívo-
co dessas vozes de Cassandra.
Esqueceram que o Mercosul vai além de um mero balancete de
saldos e débitos, superávits e déficits. Constitui um projeto de socie-
510 PRESIDENTE FERMANDO HENRIQUE CARDOSO
dades, com todas as implicações económicas, sociais, culturais e polí-
ticas que esse conceito pode compreender.
Não esqueçamos a importância do compromisso solidário que é a
"cláusula democrática do Mercosul". Ela assegura a legitimidade do
processo de integração e reforça as credenciais do Mercosul na defesa
da democracia.
Se superamos turbulências e se aqui estamos em mais uma Reu-
nião de Presidentes, é porque o bloco se mostrou suficientemente
maduro para aprender com os contratempos. Provou-se correta a
receita: "Se houver crise, mais Mercosul."
Problemas tivemos, temos e teremos. Não nos enganemos quanto a
isso. O que importa é a disposição de enfrentar os óbices. O quadro
adverso de um ano atrás propunha duas alternativas: estancar ante o
desafio e condenar o Mercosul ao retrocesso; ou investir na superação
de nossas dificuldades. Decidimos pela segunda opção, por objetivos
maiores e mais ambiciosos.
É esta a razão de ser da agenda de relançamento do Mercosul, que,
além de resgatar temas não completamente equacionados no passado,
vem incorporar uma série de questões às discussões do grupo, proje-
tando novos patamares para a experiência de integração. É uma tarefa
que sinaliza - nove anos depois do início de todo esse processo - nossa
vontade inabalável de construir um Mercado Comum.
Vamos consolidar a ideia do Mercosul como um mercado único.
Isso implica não aceitar recuo no elevado estágio de liberalização
comercial já alcançado no âmbito da união aduaneira. Significa ain-
da caminhar em direção ao fim das barreiras não-tarifárias e à elimi-
nação ou redução dos trâmites de fronteira.
Assim como fizemos progressos no setor automotor, devemos de-
finir o regime de incorporação do setor açucareiro ao Mercosul. Nas
circunstâncias atuais, o fundamental é lograr a transição ordenada
para o livre comércio pleno e a aplicação de uma tarifa externa co-
mum para o açúcar.
Outro aspecto do relançamento é a consciência de que necessitamos
uma estratégia de promoção comercial conjunta em terceiros merca-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
dos. Vamos tornar realidade a marca "Mercosul". Isso supõe lutar, de
forma coordenada, pelo maior acesso para os nossos produtos de ex-
portação.
Devemos também assegurar melhoria da infra-estrutura e dos pa-
drões tecnológicos, sem o que não conseguiremos aumento da pro-
dutividade e, conseqúentemente, de competitividade.
Na agenda do relançamento do Mercosul, atribuo particular im-
portância aos entendimentos relativos à coordenação de políticas
macroeconômicas, meta que se assenta na responsabilidade fiscal e
monetária. Trata-se por isso mesmo de um passo emblemático do
relançamento, que tem mobilizado não apenas os Estados-Parte,
mas também Chile e Bolívia.
Como prova do comprometimento de nossos países com o pro-
cesso de integração, serão publicados, no próximo mês de setembro,
indicadores macroeconômicos selecionados do Mercosul, a partir de
bases de cálculo harmonizadas. Essa é uma medida extremamente
bem-vinda, que deverá consubstanciar nosso "Pequeno Maastrich".
Se os passos já começam a ser dados rumo à coordenação macroe-
conômica, é também chegado o momento de avançarmos na instituci-
onalização do Mercosul. Creio não haver divergência entre nós quan-
to à percepção de que o bloco somente tem a ganhar com um arcabou-
ço institucional que confira maior transparência à tomada de decisões
e maior celeridade à resolução de eventuais controvérsias.
Quero sublinhar a transcendência do compromisso alcançado
neste encontro de convergência seletiva e gradual do Chile ao Merco-
sul, com vistas à futura formalização desse país como membro pleno
do agrupamento regional.
A incorporação que se anuncia do Chile ao bloco, que muito deve ao
Presidente Lagos, mas que é resultado de um longo processo de aproxi-
mação, confirma a relevância do Mercosul como instrumento para a
inserção revigorada de nossos países no cenário internacional. A presen-
ça do Chile agrega peso a essa inserção e reforça nosso poder de inter-
locução naquelas frentes que exigem ação concertada e coesa de nos-
sos países.511
512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Devo dizer que seria também motivo de satisfação para nós se a
coordenação macroeconômica for apenas um primeiro passo para a
crescente participação institucional da Bolívia no concerto regional.
A Bolívia é muito importante para o Mercosul, e gostaríamos de
vê-la cada vez mais presente no esforço de integração.
Nessa mesma linha, ressalto a importante decisão adotada pelo
Mercosul de conferir renovada prioridade aos entendimentos com a
Comunidade Andina. A conformação de uma zona de livre comércio
entre o Mercosul e a Comunidade Andina é objetivo que devemos
perseguir com afinco e determinação.
Cabe a nós a responsabilidade política de impulsionar esse proces-
so, que não pode ficar refém de interesses menores. Isso é fundamen-
tal para o novo desenho económico e político da América do Sul.
Quero saudar ainda a perspectiva de termos uma aproximação
maior do Mercosul com o México e a África do Sul.
Ao salientar a geometria variável de nosso regionalismo aberto,
não poderia deixar de mencionar a Reunião de Cúpula da América
do Sul, que se realizará proximamente em Brasília, no âmbito das
nossas comemorações dos 500 anos do descobrimento.
A Cúpula de Brasília será uma oportunidade muito especial para que
possamos discutir uma série de temas que nos afetam de maneira seme-
lhante e que podem merecer abordagens comuns, como o fortalecimen-
to dos sistemas democráticos, o aperfeiçoamento da infra-estrutura físi-
ca, o combate ao narcotráfico, o fomento e o desenvolvimento da tec-
nologia da informação e a inserção competitiva de nossas economias
no comércio internacional.
Vamos construir, juntos, nosso espaço sul-americano e preparar-
nos para enfrentar, juntos, os desafios da economia globalizada.
Gostaria de felicitar o Presidente de Ia Rua e demais autoridades
argentinas pela serena e zelosa condução dos trabalhos do Merco-
sul neste semestre. Foi um período marcado por intensa atividade
negociadora. Caberá ao Brasil agora dar a necessária sequência a
esse processo. Será, decerto, um exercício que muito exigirá de to-
dos, nas mais diversas instâncias, mas cujos resultados — que estare-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1B SEMESTRE • 2000
mós avaliando em Florianópolis, no próximo mês de dezembro -
serão, tenho certeza, amplamente recompensadores.
Recompensadores não apenas sob uma perspectiva institucional,
mas sobretudo do ponto de vista dos empresários, trabalhadores,
consumidores. Não podemos esquecer que a motivação maior da
experiência de integração é a possibilidade de gerar mais emprego,
mais renda, mais dignidade, mais bem-estar, mais cidadania; enfim,
contribuir para que a nossa região seja mais próspera e mais justa.
Esta é, sem dúvida, a missão do Mercosul, a missão de todos nós.
Muito obrigado.513
