 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 71Discurso no almoço com Oficiais-Generais
CLUBE DO EXÉRCITO, BRASÍLIA, DF. 12 DE DEZEMBRO DE 2000
Senhor Ministro de Estado da Defesa, Doutor Geraldo Quintão; Senhor
Ministro-Chefe do Gabinete de Segurança Institucional, General Alber-
to Mendes Cardoso; Senhores Comandantes da Marinha, do Exército e
da Aeronáutica; Senhores Oficiais-Generais,
Alegra-me, uma vez mais, comparecer ao Clube do Exército, como
Comandante Supremo das Forças Armadas. Orgulhoso de poder
partilhar com os Senhores este momento, aproveito para lhes apre-
sentar meus cumprimentos e agradecer as profícuas atividades desen-
volvidas neste ano que se encerra.
Apraz-me comparecer a este almoço de fim de ano, onde estão reuni-
dos o Ministro da Defesa, os Comandantes das Forcas Singulares e parte
significativa dos Oficiais-Generais da ativa, dos Ministros do Superior
Tribunal Militar e dos Generais que estão passando para a reserva. É
uma oportunidade que tenho para um balanço do que foi feito e, princi-
palmente, para revigorar o contato com as nossas instituições militares.
Revigoramento que, nesta data, está sendo bastante expressivo, com a
560 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
promoção de quatorze Oficiais-Generais do Exército e três da Aeronáu-
tica, que acabamos de cumprimentar.
Ao longo deste ano, procurei, dentro do possível, visitar unidades
e participar de inúmeras atividades das Forças Armadas.
Destaquei ideias que julgo importantes nas palestras proferidas
aos Oficiais-Generais e Oficiais Superiores da guarnição de Brasília,
no auditório do Quartel-General do Exército, no mês de agosto; e
aos concludentes dos cursos de Altos Estudos Militares, no auditório
da Escola Naval, no fim de novembro. Muitos dos Senhores assisti-
ram a uma ou outra dessas palestras e sabem, que como faço habitu-
almente, falo sinceramente e, às vezes, muitas vezes, sem nem sequer
ler textos, sem ter anotações mais específicas, para deixar transpare-
cer às nossas Forças Armadas, com clareza, quais valores me guiam,
as dificuldades com as quais nós todos nos defrontamos e as soluções
que estamos procurando implementar.
Creio que o dever do Presidente da República é, sempre que pos-
sível, dirigir-se de uma maneira direta, espontânea, àqueles que es-
tão diretamente ligados a ele, como é o caso dos Oficiais-Superio-
res das nossas Forças Armadas.
Mas, neste ano, fui além. Em Manaus, no mês de outubro - já se
referiu a isso o Ministro Quintão -, fiz a abertura da IV Conferência
Ministerial de Defesa das Américas. Naquela oportunidade, pude
também fazer algumas considerações sobre o papel do Brasil e a nos-
sa concepção de defesa. Depois, fui conhecer a Base de Instrução Pe-
dro Teixeira, do Centro de Instrução de Guerra na Selva, e pude aí
pernoitar. Travei contato mais aproximado com os instrutores e mo-
nitores daquela escola. Caminhei pela selva e verifiquei as caracterís-
ticas de um ambiente tão complexo. Devo lhes dizer que é uma expe-
riência inesquecível ter passado a noite naquela região, ter caminha-
do à noite pela selva, ter verificado a necessidade de uma adaptação
tão extraordinária para que possamos, realmente, se for o caso, re-
sistir a alguma necessidade de eventual ataque. Muito mais do que
isso: conviver e aprender a convivência naquela região amazônica.
Realmente, pude ver muito de perto aquilo que me parece seja uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
das experiências mais extraordinárias das nossas Forças Armadas,
que é a capacidade de, ao mesmo tempo, absorver elementos de alta
tecnologia, da cultura local e a capacidade de sobrevivência que é
desenvolvida por aqueles que têm a tradição histórica de viver na
selva. Se fosse dado a todos os brasileiros ter a mesma experiência,
veriam o papel extraordinário que essa adaptação tecnológica e cultu-
ral permite às nossas Forças Armadas. A tal ponto extraordinária que,
à noite, não se enxerga nada, como os Senhores sabem, a não ser colo-
cando-se um equipamento para se ter boa visão noturna. E até o Presiden-
te da República, que é chefe das Forcas Armadas, acertou o alvo, ou pelo
menos me disseram que acertei. Eu tinha um fuzil com raio laser. Não é
tão difícil assim de acertar. Mas não fui verificar pessoalmente se acertei.
De qualquer maneira, é uma experiência única e mostra, realmen-
te, o papel extraordinário que estamos desempenhando no adestra-
mento dos nossos brasileiros dedicados à defesa da Amazónia.
Tive, naturalmente, muitas outras oportunidades de comparti-
lhar, privando com a vida militar, a vibração, o profissionalismo
também ressaltado pelo General Gleuber, as realizações, as angústias
e as esperanças do cidadão fardado.
Ministro Quintão, a segurança e a defesa do Brasil não constituem
responsabilidade exclusiva das Forças Armadas - e a Nação assim já
percebeu, como Vossa Excelência acaba de reafirmar. Vejo com bons
olhos o envolvimento de diversos segmentos de nossa sociedade na
promoção de debates sobre assuntos do sistema brasileiro de defesa.
Aliás, aproveito a oportunidade para dizer, também, de forma
direta, o quanto me sensibilizaram as palavras generosas do General
Gleuber a meu respeito, e agradecer.
Mas o General Gleuber chamou a atenção para um fato que é
verdadeiro. Defesa e segurança deixaram de ser preocupações exclu-
sivas do segmento militar e, crescentemente, no Brasil, nas universi-
dades, no Congresso, na imprensa, nos partidos, estamos assimilan-
do esses conceitos, e mais do que assimilando, vendo que esses seg-
mentos começam a participar mais intensamente na elaboração de
uma política de segurança e de defesa.561
562 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por isso mesmo, Senhor Ministro, quero parabenizá-lo pela con-
dução dos assuntos ligados à atuação e necessidades das Forças Ar-
madas, e muito especialmente, pelo incremento, que sei que já partiu
anteriormente do Ministro que o antecedeu, mas que teve agora um
novo impulso, que é a questão do Programa Calha Norte. Para a
busca de uma atuação mais efetiva no Calha Norte, e também uma
busca de melhor remuneração para o pessoal militar, assim como a
salvaguarda das peculiaridades das Forças e ao reequipamento, que
permite bem cumprirem suas missões constitucionais. Também que-
ro felicitá-lo pelo esforço em conjunto que está sendo dirigido por
Vossa Excelência nessa criação do Ministério da Defesa.
A IV Conferência Ministerial de Defesa das Américas, tão bem
organizada e conduzida por sua equipe, foi marco significativo nesse
processo, reafirmando o papel de destaque do Brasil no Continente
Americano. De uma maneira realmente muito direta, espontânea,
sem nenhuma arrogância, via-se no conjunto daqueles Ministros de
Defesa e altos oficiais ali presentes, como havia um respeito ao papel
construtivo que o Ministério da Defesa e as nossas Forças Armadas
têm desenvolvido nas Américas.
Senhores Comandantes das Forças, Senhores Oficiais-Generais, o
reequipamento de setores das Forças Armadas é minha preocupação
constante. Já iniciamos o processo de renovação e espero poder con-
tinuar avançando nesse processo até o fim do meu mandato.
Na Marinha, temos um contingente na França, no porto de Brest,
que recebeu o navio-aeródromo São Paulo, incorporado à nossa Ar-
mada no dia 15 de novembro. Esse navio-aeródromo proporciona
hoje uma dimensão nova à força de superfície da Esquadra Brasilei-
ra. Os pilotos para tripular os aviões que guarnecerão aquela belo-
nave já estão sendo treinados e adestrados. Além disso, continuamos
nossos esforços na busca de tecnologia que permita, no futuro, a
construção do submarino nuclear, aumentando, com isso, nossa ca-
pacidade de defesa.
Também devo dar meu testemunho pessoal de que já estive visi-
tando as instalações lá em São Paulo, perto de Iperó, onde se reali-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
zam esses esforços, que são outro exemplo dessas realizações. É pena
que cada brasileiro não tenha a mesma oportunidade de verificar, in
loco, os avanços tecnológicos que têm sido feitos, graças à dedicação
de muitos dos nossos oficiais e civis, sob o comando, no caso, da Mari-
nha brasileira.
No Exército, estamos buscando a modernização do material de
emprego militar, com o objetivo de tornar a força terrestre mais
versátil, com maior mobilidade tática e estratégica, capaz de oferecer
pronta resposta, em qualquer parte do nosso território e com capa-
cidade de durar na ação, como já disse aqui, em ambientes hostis e
inóspitos. Nesse sentido, quero salientar também que, embora mo-
destamente, estamos incorporando mais helicópteros ao nosso Exér-
cito, assim como tivemos a oportunidade de fazer com os helicópte-
ros Black Hawk. Também tive a oportunidade de voar em um deles e,
sem entender nada de equipamento militar, percebi o poderio da-
quela máquina de guerra.
Agora, com o Protocolo 505, firmado entre o Brasil e os Estados
Unidos da América - e o Congresso Nacional já o aprovou - vamos
poder dar mais passos no nosso reequipamento, porque ele permite
a transferência, a baixo custo, de material de defesa relativamente
moderno para o adestramento das nossas Forças.
Na Aeronáutica, queremos fazer a substituição progressiva das nos-
sas aeronaves, pois este é o momento de iniciá-la. Hoje mesmo, espero
que o Senado aprove os recursos para a modernização dos F-5. Vamos
levar adiante esse projeto. Creio também que tem sido recompensador
o esforço para a implantação do Sipam-Sivam, projeto essencial, não
só para a proteção do nosso espaço aéreo, mas também para o conhe-
cimento e desenvolvimento da Região Amazônica, em suas múltiplas
aplicações. O Sivam está ganhando forma. Pude verificar isso porque
visitei as instalações do Centro de Coordenação, em Manaus. Agora,
temos que concentrar esforços no Sipam, para que o seu cronograma
de atividades seja retomado. E precisamos também entender que o
Sivam-Sipam vai constituir um marco. É um verdadeiro marco. Muda
a qualidade do nosso conhecimento da informação, não apenas em563
564 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
benefício da Aeronáutica e do controle de tráfego aéreo, mas do desen-
volvimento regional. É uma obra extraordinária.
Quem vai a Manaus vê, como também tenho visto, esparramado
pelo Brasil afora, como vi recentemente, em Rio Branco, perto do
aeroporto que existe em Rio Branco, no Acre, e em vários outros
pontos do Brasil, a teia que constitui o projeto Sivam-Sipam e se
orgulha de ver que estamos, realmente, mudando o patamar tecno-
lógico que vai ser posto - já está sendo posto e o vai ser mais e mais -
à disposição não apenas das Forças Armadas, mas do País, para per-
mitir um avanço de informação quanto a solo, quanto à temperatu-
ra, quanto a chuvas, quanto a uma enorme quantidade de informa-
ções. E quem sabe, no futuro, seja possível até sonhar uma expansão
no projeto para todo o território nacional, não apenas a relação
com os Dacta e com o Controle do Tráfego Aéreo, mas com o escopo
que lá está presente de um conjunto de informações muito mais deta-
lhadas, que permitam ações de governo mais eficazes.
Também estamos, no caso da Aeronáutica, levando o esforço
para a meta do programa espacial, aprimorando o Veículo Lança-
dor de Satélites e enfatizando a parceria com outras Nações para o
uso de nossas privilegiadas bases de lançamento de foguetes. Sabem
todos ou pelo menos alguns presentes que também me envolvi pes-
soalmente para a obtenção das condições que, finalmente, ocorre-
ram para que pudéssemos transformar a base de Alcântara em uma
base efetivamente utilizável, que terá vantagens estratégicas e finan-
ceiras muito grandes.
Portanto, estamos empenhados na recomposição da base mínima
do material de emprego militar e também sabemos que não pode-
mos ficar totalmente dependentes da indústria estrangeira. Devemos
revigorar a produção nacional, que sofreu forte declínio na última
década. Essa vulnerabilidade deve ser evitada.
O General Gleuber sabe do meu empenho também em algumas
ações específicas para evitar que percamos vantagens necessárias,
comparativas na produção de material bélico. Não é fácil, mas preci-
samos continuar assim.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
No campo da defesa externa, em face das novas ameaças à seguran-
ça dos Estados, o Brasil vem realizando intercâmbio de inteligência e
estreitando a cooperação regional e continental, tudo de acordo com
as atuais necessidades e respeitando - é bom que se frise - a autodeter-
minação de cada país.
Continuamos a participar de forma ativa nas operações de manu-
tenção de paz da ONU. Atualmente, nosso maior efetivo, que não é
grande mas é importante, está no Timor Leste, pois não poderíamos
deixar de apoiar o esforço de reconstrução daquela Nação irmã,
onde a presença brasileira é determinante nos rumos a seguir pela
sociedade timorense, motivo pelo qual já marquei uma viagem para
lá. Se tudo der certo, no fim de janeiro, irei pessoalmente ao Timor
Leste. Devo-lhes dizer que, além de termos um brasileiro coordenan-
do as ações da ONU, além de termos uma presença militar, temos
também uma participação crescente por intermédio de programas
do Comunidade Solidária de alfabetização. Estamos, agora, nos
preparando para a questão da ajuda médica. Enfim, estamos, ati-
vamente, participando da reconstrução dessa Nação irmã.
Como bem disse o General Gleuber, os tempos têm sido difíceis e o
povo brasileiro é testemunha do gigantesco esforço de superação que
vem sendo promovido pelas Forças Armadas para atenuar os efeitos
da redução orçamentaria. Não é incomum nos depararmos com rei-
vindicações justas e oportunas, cabendo ao chefe o difícil dever de esta-
belecer prioridades, algumas vezes dizendo "não", em uma conjuntura
em que as disponibilidades estão longe de atender às necessidades. E
nada mais dói ao chefe do que dizer "não" por impossibilidade, quando a
demanda é justa e o recurso é insuficiente.
No que tange às atividades das Forças Armadas, é primordial
continuarmos aperfeiçoando os esforços do Estado brasileiro na pre-
venção e na luta contra as drogas ilícitas e atividades criminosas
transfronteiriças ou correlatas, que estão desafiando a segurança e a
estabilidade do Continente Sul-Americano. Precisamos estar atentos
às nossas fronteiras e intensificar a ação de presença para garantir a
integridade do território nacional.565
566 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não visualizo a participação das Forças Armadas no combate dire-
to aos narcotraficantes e delitos conexos; mas considero prioritário
prover recursos ao Programa Calha Norte, propiciando, dessa forma,
que o aumento da presença do Estado brasileiro no extremo norte do
País seja fator de dissuasão de pretensões que possam ameaçar a segu-
rança e a soberania nacionais.
Sem descuidar, naturalmente, de suas atividades precípuas, parcelas
das Forças Armadas, presentes em todo o território nacional, vêm
contribuindo, com grande eficiência, nos programas de preservação
do meio ambiente, na contenção de pestes animais - como no combate
à febre aftosa no Mato Grosso do Sul - no combate às secas e às en-
chentes. Vi, pessoalmente, a ajuda prestada à população do Sul de
Minas Gerais, no início deste ano. Merecem destaque, também, no
Nordeste e na Amazónia, a presença das Forças Armadas e sua parti-
cipação na construção de estradas, açudes, poços artesianos, distribui-
ção de alimentos e água, nas campanhas de vacinação, no atendimento
médico-odontológico, nos pelotões de fronteira e unidades hospitala-
res. Pode parecer que isso não é uma função direta das Forças Arma-
das, mas um país como o nosso, que precisa do esteio do Estado e
conta com as Forças Armadas, vê nesse tipo de atividade algo de muito
significativo, que permite algo mais importante do que o fato em si: é
o reconhecimento pela sociedade desse tipo de disposição que têm as
Forças Armadas.
Quando estive visitando as zonas assoladas pelas enchentes, em
Alagoas e em Pernambuco, a primeira ideia que vinha a todos com
os quais falei era pedir apoio às Forças Armadas, porque sabem que
contam com um apoio pronto, eficiente e desprendido.
Também, nesse contexto, eu queria salientar aqui que criamos,
recentemente, o Fust - Fundo de Universalização dos Serviços de
Telecomunicações, que poderá ampliar uma infra-estrutura de co-
municações mais adequada aos pelotões e hospitais militares da
fronteira e dará maior capacidade tecnológica nas atividades desses
setores, favorecendo, assim, as comunidades de brasileiros que gravi-
tam em torno dos destacamentos das Forças Armadas localizados
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
em regiões inóspitas, que formam lá verdadeiros núcleos de seguran-
ça e cidadania.
O Fust é o imposto que se cobra das empresas que foram privati-
zadas na área de telecomunicações. E ele terá um montante de, mais
ou menos, i bilhão de reais, que deve ser destinado precisamente à
difusão dos meios de comunicação, à universalização do acesso à te-
lefonia, mas, tão ou mais importante do que isso, aos computadores
e à ligação desses computadores à Internet, que distribuiremos. Já
distribuímos, neste ano, 25 ou 30 mil unidades nas escolas públicas.
Nos próximos dois anos, creio, serão mais 8o mil unidades de com-
putadores e pessoas treinadas para usá-los, de tal maneira que vamos
evitar o que se chama a brecha digital, o gap que se forma entre
aqueles que sabem manejar os computadores e os que não sabem. E,
para isso, estamos utilizando os recursos da privatização para gene-
ralizar o acesso a esse instrumental. E certamente, as Forças Arma-
das, sobretudo nessas áreas mais remotas dos pelotões de fronteira,
vão se beneficiar desse programa.
Mas também quero tratar de outro assunto de igual relevância.
Trata-se da questão salarial. Já aprovei a forma final da nova lei de
remuneração dos militares. E decidi também implementar em duas
parcelas, uma agora, em ia de janeiro de 2001, e outra depois, em
2002, em vez das quatro que chegamos a cogitar inicialmente. Trata-
se de uma lei moderna e técnica, reestruturando completamente as
carreiras militares, que se alinharão, assim como as mais importantes
carreiras do Estado do Governo Federal. Vamos ter o mesmo tipo de
alinhamento e o mesmo nível de carreiras de Estado, no nível que cor-
responde, em primeiro plano, às nossas Forças Armadas. É certo que
algumas contribuições foram elevadas e alguns direitos revistos, mas
com integral respeito aos direitos adquiridos. E isso, naturalmente,
nem de longe, diminui o impacto e a relevância que essa nova lei
trará para a família militar.
A nova Lei de Responsabilidade Fiscal obriga-me à identificação
das fontes necessárias para cobrir o impacto financeiro dessa impor-
tante medida. Mas quero assegurar que esse é um problema do Presi-567
568 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dente da República e que será resolvido a tempo de editarmos a medi-
da, ainda neste ano.
Para que os Senhores e as Senhoras possam avaliar o seu impacto e
concordar com o entendimento de que se trata de uma medida de
elevado alcance, estou autorizando o Ministro da Defesa a divulgar o
texto da medida provisória, logo, em caráter preliminar, para que
todos tomem conhecimento dele.
Não foi fácil chegar a esse resultado. Os Senhores ouviram os ecos
do processo que, muitas vezes, chegam de forma distorcida. Em ne-
nhum momento, entretanto, tive dúvida sobre a necessidade da medi-
da. Prometi e estou cumprindo, porque a reconheço como justa, cor-
reta e urgente.
Finalmente, lançando o olhar para o futuro, devemos trabalhar
no sentido de construir e consolidar a paz social no território brasi-
leiro e cooperar para tê-la no Continente Americano e no mundo.
Reafirmamos o nosso respeito aos princípios e normas do Direito
Internacional, à autodeterminação dos povos, à não-intervenção, à
solução pacífica dos conflitos e ao direito de autodefesa.
Assim como no passado, continuaremos a buscar a cooperação e
o intercâmbio regionais, sem, no entanto, desrespeitarmos as peculi-
aridades de cada país.
Quero encerrar agradecendo a todos o que fizeram neste ano em
prol do engrandecimento e da paz da Nação brasileira.
Quero também, muito sinceramente - e é verdadeiro -, agradecer
o apoio efetivo que tenho recebido de todos, do Ministro da Defesa,
dos comandantes militares, das várias unidades militares, quando as
percorro pelo País afora, o sentimento que se percebe de respeito,
que é recíproco e da vontade, que é comum, de fazermos o possível e
o impossível para que o nosso Brasil caminhe e prospere sempre.
Termino, portanto, desejando um feliz Natal a cada um dos pre-
sentes, aos seus comandados, mas sobretudo a seus familiares e que,
se é verdade que o ano de 2000 já foi melhor para o Brasil do que o
ano anterior, que o ano de 2001 seja ainda melhor do que o ano de
2000 e que nós, por isso mesmo, com esse espírito de irmandade, de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
sinceridade, de gratidão de minha parte, brindemos à felicidade das
nossa famílias. Agradeço as referências que foram feitas a Ruth.
E brindemos também ao novo milénio, para que no novo milé-
nio a projeção de grandeza e de poder que sei que está no coração
de cada um de nós, brasileiros, se realize e que o Brasil continue a
ser e seja cada vez mais um país respeitado, amado pelo seu povo e
querido por todo mundo.
Muito obrigado.569
