 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 76Discurso na cerimónia de lançamento
do livro Negros em Florianópolis
FLORIANÓPOLIS. SC, 14 DE DEZEMBRO DE 2000
Meus caros amigos; Governador Espiridião Amin; minha querida Pre-
feita Angela Amin; Nelson Rolim e tantos amigos e amigas que eu vejo
por aqui; Intelectuais; Ministros,
Realmente, é muito agradável - o Governador Amin mencionou que é
emocionante para ele, imagine para mim - ver a reedição de um tra-
balho que escrevi quando tinha menos de trinta anos. Quando fazia
pesquisa aqui, eu devia ter 26 anos, algo assim. Vinte e seis, 27 anos,
por aí. Não me lembro exatamente os anos, 56, 57. Portanto, eu tinha
25, 26 anos.
E a razão pela qual estudei a questão dos negros aqui, em Santa Cata-
rina, é um pouco mais vasta. Eu era assistente do Professor Roger Basti-
de, que é um francês que morou por dezesseis anos no Brasil e que
escreveu obras muito importantes. Depois, ele foi Professor na Sorbon-
ne, quando saiu daqui. E escreveu obras muito importantes, sobretu-
do sobre religiões africanas no Brasil.
Assistente do Professor Roger Bastide era, também, o Professor Flo-
restan Fernandes. Na época, esses dois faziam um estudo grande sobre a
590 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
questão do negro no Brasil, patrocinado pela Unesco. Os que têm algum
conhecimento da matéria, sabem que o Claude Lévy-Strauss trabalhou
um tempo para a Unesco e escreveu um famoso capítulo sobre racismo
e a Unesco se interessou muito por discutir as questões de raça.
Bom, eu era estudante e, depois, fui assistente do Roger Bastide e,
mais tarde, do Florestan. Fizemos um estudo grande sobre São Pau-
lo. Esse estudo produziu algumas obras importantes, principalmente
do Florestan Fernandes, que tem alguns livros extremamente mar-
cantes sobre a análise da questão do negro, da Abolição, da iniciação
do negro, da ascensão social, da exploração de classe, essa coisa toda.
Foi a partir daí que houve a decisão de que nós iríamos estudar o
Sul do Brasil. Eu não fiz sozinho. Éramos três assistentes que trabalhá-
vamos nessa matéria, um se chama Otávio lanni, hoje é Professor Emé-
rito na USP, na Unicamp. O outro chama-se Renato Jardim Moreira.
Naquela época, ele era casado com uma moça chamada Maria Sílvia
de Carvalho Franco, que tem um livro também muito importante
sobre os homens livres da sociedade escravocrata. E a minha mulher, a
Ruth. Elas duas vinham às vezes aqui.
Nós estudamos Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Na
época, não houve favela que não tenha percorrido, em que não te-
nha entrado nas casas, em que não tenha tomado um café. No Para-
ná, havia poucas. Aqui havia algumas. No Sul também. Aqui, em
São José, do outro lado, havia um culto de candomblé, que era mui-
to interessante.
O Bastide era muito estudioso dessa matéria. Aprendemos algu-
ma coisa, obviamente. E havia um trabalho muito importante no
Rio Grande do Sul. Tinha um antropólogo chamado Herscwitz, que
tem um estudo sobre o candomblé no Rio Grande do Sul. Porque o
candomblé, no Rio Grande do Sul, apresentava características mais
próximas do candomblé na África do que o da Bahia, ou seja, o
sincretismo era menor no Rio Grande do Sul. Aqui, era um misto de
candomblé com umbanda. Não vou entrar em detalhes religiosos,
até porque talvez já tenha me esquecido de algumas das tecnicalida-
des do assunto, das diferenças, etc.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
O Bastide estava interessado em entender a mentalidade religiosa.
Ele era protestante na França, de formação protestante, cristão, por-
tanto. E estava interessado em entender alguns princípios da lógica.
Na proposta dele, na cosmogonia e na lógica da religião do candom-
blé, que é dos iorubás, não haveria o princípio da contradição. As
coisas podem ser e não ser, ao mesmo tempo. Tem o Exu e tem os
vários deuses, são e não são o bem e o mal, coexistem e não têm, como
na dialética hegueliana ou marxista, o princípio da superação. Não
há. As coisas podem coexistir.
E ele tem uma porção de estudos muito interessantes, uma coisa
que ele chama de príncipe de coupure, que é uma outra tecnicalidade.
E nós estávamos interessados nessas questões abstraias, da formação
da mentalidade e da lógica inerente a esse tipo de religião. Mas, por
influência do Florestan, principalmente, nós estávamos, também, in-
teressados na questão da exploração social. As populações negras, as
populações as mais pobres. Na época, então, nem se fala. Estavam
em condições de maior privação.
E o Gilberto Freyre tinha feito, como todo mundo sabe, a grande
obra dele, Casa Grande e Senzala, baseada num escravo chamado do
eito, quer dizer, um escravo que trabalhava na lavoura. Erarn muito
numerosos. E o Gilberto Freyre fez aquela distinção entre o escravo
da lavoura e o escravo doméstico. Toda a concepção que ele criou,
inclusive as visões que teve do Brasil patriarcal, foram muito mais
inspiradas no escravo doméstico, de alguma maneira, obscurecendo
a dureza da vida do escravo da lavoura, pondo ênfase nos lados,
digamos assim, menos cruéis da relação de escravidão.
Na época, havia o que depois se chamou de o mito da inexistência
do preconceito racial. Esse grupo de Florestan, Roger Bastide e nós,
estava mostrando que havia o preconceito. Então, aqui, neste livro,
está apenas a parte histórica. Mas, além de termos feito a parte histó-
rica, nos arquivos, etc., percorremos também, fizemos talvez o pri-
meiro survey, a primeira pesquisa feita com métodos quantitativos
nessa área no Brasil. Fizemos no Paraná, em Santa Catarina e no Rio
Grande do Sul. Isso, hoje, está em um arquivo, em uma universidade591
592 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
americana, porque, infelizmente, aqui, as condições de guardar da-
dos, naquela época, eram bastante precárias. Não vou me alongar
muito em falar como era a vida de pesquisador na época. Era muito
diferente e mais precária do que é hoje. Aplicamos questionários nos
colégios, aqui, de Santa Catarina também, vários, milhares, para fa-
zer a análise das relações raciais.
E a razão pela qual eu tinha interesse aqui, no Sul, um interesse
mais abstraio, é que a escravidão no Sul, como eu disse, não era na
grande lavoura. Aqui, havia a pesca da baleia, sobretudo. Havia o
serviço doméstico também e havia um pouco de cana. No Rio Gran-
de do Sul, basicamente, era o charque, era a charqueada. E a char-
queada é uma manufatura. Não era o escravo no campo. Era o es-
cravo na manufatura. Em Santa Catarina, no Uruguai e na Argenti-
na, havia o que eles chamavam de os "saladeros", onde havia, então,
o trabalhador capitalista, o trabalhador que recebia por dia.
O nosso estudo, a nossa questão teórica mais geral é a seguinte: até
que ponto é possível manter a escravidão num regime que é capitalista
- porque o nosso era um capitalismo comercial, porque exportáva-
mos, o charque do Rio Grande do Sul ia para Cuba, basicamente, era
uma atividade exportadora - quando havia competição com o traba-
lho livre. E os que sabem algo de teoria marxista sabe que Marx fala
em capital fixo e capital variável. E o trabalhador é um capital variá-
vel. Você paga pelo tempo que ele trabalha. Só o escravo é fixo. Ele tem
custos fixos. É como se fosse uma máquina. Então, os conceitos mar-
xistas não são aplicáveis em uma estrutura de produção capitalista
com escravidão. Essa é a beleza da história. Tinha que criar conceitos
novos, para tentar entender qual era essa dinâmica. Naquela época, eu
era bastante mais pedante do que ainda sou. Então, não tanto neste
livro, mas o outro livro, sobre o Rio Grande do Sul, é extremamente
cheio de citações, sofisticado, tem discussões teóricas muito abstratas,
porque tem a discussão do método, etc.
Bom, isso era um lado. Por isso, o Sul era importante, porque,
aqui, o escravo trabalhou em condições diferentes do resto do Brasil.
Que efeitos isso teria tido sobre a mobilidade social? A Professora
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Antonieta Barros, o Cruz de Souza são exemplo de mobilidade so-
cial. No Rio Grande do Sul, também há vários exemplos de mobili-
dade social. A integração do negro no Sul à sociedade, depois da
Abolição, foi mais fácil do que em outras regiões, porque eles já ti-
nham "profissões", mais ou menos urbanas e mais ou menos de artífi-
ces, capazes de ser integrados na economia não-escravista.
No Sul, nós descobrimos, lá na biblioteca de Pelotas, uma coleção
muito importante, que não está neste, mas está no meu outro livro,
sobre capitalismo e escravidão no Brasil meridional, em que os negros,
escravos e livres tinham um jornal, chamado Floresta Aurora. Até hoje,
no Rio Grande do Sul, existe um clube chamado Floresta Aurora, que
era de negros. E se via que, no século XIX, durante a escravidão, já
havia negros fazendo jornal. Isso era impensável no Rio de Janeiro, em
Minas ou em Recife, nas mesmas proporções daqui. Então, a mobilida-
de social foi mais rápida, provavelmente, aqui, do que nas outras áreas
do Brasil, por causa da forma pela qual o negro trabalhava a inserção
dele na sociedade.
Aqui, neste livrinho, que nunca mais reli - portanto, não o leio há
quarenta anos, nem posso afiançar o grau de exatidão dele - mas o
que se trata de descrever é, historicamente, como se constitui essa
sociedade. E a segunda parte - eu publiquei um trabalho sobre a
parte do presente também, em uma revista que havia em São Paulo
chamada Anhembi - foi publicada nos Estados Unidos também, em
uma coleção lá, para estudar exatamente esse tipo de estrutura que
está descrita aqui, que efeitos tem na mobilidade social. E, depois, que
efeitos tem na convivência entre as raças. E insistimos sobre a questão
do racismo e tal.
Já falei demais, porque, às vezes, gosto de voltar à Academia. Mas
uma coisa curiosa é que, nos esportes onde há água, o preconceito é
maior - era. Não sei hoje. Piscina, esporte náutico. No Sul, eles cria-
ram um clube chamado Marcílio Dias, de negros, que era para per-
mitir que eles remassem, porque não se aceitavam negros nos clubes
de brancos, quando havia remo. Tampouco, onde havia piscina. Não
sei a explicação. Deve ser coisa psicanalística que está envolvida nisso593
594 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aí. Mas esse era o Brasil que encontramos: cheio de preconceitos.
Então, nós descrevíamos - não neste livro, porque não foi sobre isso,
mas mais adiante - essa situação. E isso tem, hoje, modernidade.
Ainda ontem, o Governador Amin mencionou o fato de que está
aqui o Presidente da África do Sul, Thabo Mbeki, que vai estar conosco
daqui a pouco. Fiz uma pequena falação, lá no Planalto, sobre essa ques-
tão de raça e tal, mostrando a importância de nós, brasileiros, tomar-
mos consciência dessas questões e lutarmos contra o racismo. Repeti lá o
que ele pediu que repetisse aqui, o que faço sempre. Quando começam a
discutir muito, mostro a minha cor - tem vários aqui que podem fazer a
mesma coisa. Isso aqui é branco? É duvidoso que seja. Agora, que tem a
moda de ver pelo DNA, vê-se que a imensa maioria dos brasileiros tem
sangue indígena.
Nós somos muito mestiços. Costumo dizer: o importante, aqui,
não é só, às vezes, dizer que temos muitas raças. Temos preconceito,
sim. Mas há um certo gosto pelo mestiço também. Em outros países,
há outras situações, há até países que avançaram democraticamente
muito, mas avançou cada um do seu lado. Aqui, houve mais mistu-
ra. Não estou dizendo que seja bom ou que seja ruim. Acho bom.
Mas o fato é que isso altera também o tipo de preconceito, o modo
como se faz o preconceito. Às vezes, até acentua, porque as pessoas
querem fingir que não têm mistura. Mas têm - alguns, nem todos.
Enfim, de qualquer maneira, essas questões, hoje, têm modernida-
de, porque temos, na democracia, que lutar mais pela igualdade,
portanto, pela mobilidade social, pela educação. Nunca me esquece-
rei de que, nas muitas favelas pelas quais andei, as famílias negras
viviam sempre nas áreas mais pobres. O setor mais miserável da favela
era onde estavam as famílias negras. Portanto, dizer que é só uma
questão de classe não é certo. É verdade que tem uma questão de clas-
ses, de ter dinheiro, não ter dinheiro; ter educação, não ter educação.
Mas, além disso, há um problema também que é de raça. Como, aqui,
os negros vieram da escravidão, foram excluídos. Então, a inclusão
dos negros foi toda uma batalha que se deu através da reorganização
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
das famílias e, geralmente, via mulher negra, que era quem encontrava
trabalho como doméstica e organizava a família ao redor dela.
Então, toda essa história tem que ser resgatada, porque isso é par-
te da nossa história, é parte da nossa cultura. E, para sermos, real-
mente, o País democrático que queremos ser, temos que enfrentar
esses temas.
Então, me perdoem por ter falado um pouco demais. Mas eu que-
ria, ao terminar, agradecer muito. Queria agradecer a coragem do
editor em voltar a publicar esse livro, depois de tantos anos. Portan-
to, agradecer a palavra de todos eles que aqui falaram, com muita
simpatia. E, depois, dizer que é para mim muito gratificante, real-
mente, que eu tenha feito isso aqui, na ilha de Santa Catarina, o que
mostra, portanto, que minha ligação com esta ilha é bastante antiga,
como é também com toda a região do Sul do Brasil.
E cada vez que venho aqui, só fico preocupado quando começam a
dizer: "Foi há quarenta anos, há cinquenta anos, não, quantos anos
foram?" Mas, na verdade, para mim, isso me faz remoçar. E, hoje, me
sinto mais moço, por ter podido voltar a esses temas que me são tão caros.
Muito obrigado.595
