 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 78Discurso na sessão de
encerramento da XIX Reunião do
Conselho do Mercado Comum
FLORIANÓPOLIS, SC, 15 DE DEZEMBRO DE 2000
Quero, ao abrir a nossa XIX Sessão Ordinária do Conselho do Mer-
cosul, primeiro agradecer muito a presença de todos os Senhores
Presidentes, aqui, presentes. Quero dizer da nossa imensa satisfação
ao recebê-lo, mais uma vez, no Brasil, e acrescentar que, desta vez, ao
júbilo habitual do encontro entre velhos companheiros do Uruguai,
Argentina, Paraguai, Bolívia, Chile, somamos a alegria de termos
conosco o Presidente Thabo Mbeki, da África do Sul. De modo que
gostaria, também, de expressar a nossa alegria coletiva de contarmos
com a presença do Presidente Thabo Mbeki, que certamente é um estí-
mulo à continuidade dos nossos trabalhos.
Uma vez, o Presidente Fernando de Ia Rua, conversando conosco,
logo depois da sua assunção ao governo da Argentina, mencionou a
necessidade colocarmos mais ênfase no significado político do Mer-
cosul. Por significado político, ele entendia não apenas a relação en-
tre chefes de Estado e dos governos, mas o entrosamento entre nossos
povos e a necessidade de termos um compromisso claro no sentido
de nos lançarmos a aventuras comuns no campo da ciência e tecno-
logia, no campo da área económica. Só não ousou dizer no campo
602 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do futebol, porque ele teve medo de que nós aceitássemos e aí perde-
ríamos a oportunidade dessas partidas entre nossos dois países, que
são sempre tão estimulantes. Se jogamos sempre no mesmo time, fica
difícil. Mas, fora isso, a proposta era, realmente, abrangente, como é
o nosso espírito, como é o nosso sentimento.
O Mercosul é para nós um marco de integração efetiva. Ele tem
um aspecto significativo, como todos sabemos, de uma aduana ex-
terna comum, alfândega externa comum. Mas ele tem, também, um
outro significado mais profundo, que é da integração dos nossos paí-
ses, dos nossos povos.
Com esse espírito, fomos acrescentando ao Mercosul e buscando
crescentemente, progressivamente, que países como Bolívia e o Chile
possam, também, mais tarde, participar no aspecto da aduana co-
mum. Fomos ampliando o nosso sentimento de irmandade e coorde-
nação das nossa políticas.
Agora, com a presença do Presidente Mbeki, estamos mostrando a
capacidade de atração que tem o Mercosul para países que vão além
das nossas fronteiras, embora a África do Sul seja separada por nós
apenas pelo Atlântico, o que é nada. Na verdade, do Sul ao Norte do
Brasil se leva mais tempo do que para cruzar o Atlântico de Recife a
Dakar. De modo que nós, realmente, nos sentimos muito próximo,
também, dos nossos irmãos africanos.
Além desse fato, que já é por si auspicioso e, portanto, faz dar boas-
vindas, ainda com mais entusiasmo, quero lhes dizer que os resultados
a que chegamos, até agora, nos debates na área ministerial, foram
muito importantes. Também há pouco tempo, quando fiz uma visita à
Argentina, num momento de relativa dificuldade no relacionamento -
não do Brasil com a Argentina, mas empresas argentinas com empre-
sas brasileiras - havia uma certa ansiedade, porque o Presidente Mé-
nem, que sempre deixa saudade, aqui, neste recinto, havia proposto
uma moeda comum e nós não tínhamos ainda essa moeda. E me lem-
bro de que, conversando com empresários argentinos, o Ministro
Lampreia estava presente, na nossa Embaixada, em Buenos Aires, eu
disse que antes de termos uma moeda comum, nós teríamos que fazer
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
o que chamei de um pequeno Maastricht. Ou seja, buscarmos metas
comuns e políticas macroeconômicas para chegarmos a uma conver-
gência na direção de integração maior para depois podermos ter uma
moeda comum.
E essa ideia foi levantada, mais adiante. Tanto o Presidente Mé-
nem, como eu, como os demais Presidentes concordamos na necessi-
dade de buscarmos algumas formas de convergências.
Pois bem, aqui, em Florianópolis, começamos a alcançar essa con-
vergência. Isso é muito significativo, realmente muito significativo.
Nós estamos criando os fundamentos, as bases para que, mais tarde,
possamos sonhar com formas ainda mais sofisticadas, complexas e
completas de integração.
O fato de os países estarem agora, repito, através de seus Pre-
sidentes, comprometendo-se a buscar objetivos comuns de po-
lítica fiscal, objetivos de inflação, de endividamento, ou me-
lhor, objetivo de baixo endividamento, de baixa inflação, limi-
tes que nos auto-impomos nessas matérias tão delicadas, isso
constitui, realmente, o fundamento económico, macroeconô-
mico, para que possamos, no futuro, ver os resultados dessa
integração sobre a forma, quem sabe, até, na inspiração "me-
nensiana" de moeda comum. Não sei se chega a ser assim; Será
possível ou necessário chegar a ser, mas indica uma vontade
política muito forte.
De modo que é sob os auspícios dessa vontade política de integra-
ção, é com essa presença ampliada pela participação da África do Sul
entre nós e com a disposição, reiterada por todos os Chefes de Estado
aqui presentes, dessa busca de integração, que dou por aberta essa
sessão do nosso XIX Encontro de Florianópolis. E pediria ao Minis-
tro Lampreia que nos relatasse os principais eventos e decisões do
Mercosul, no período em que o Brasil exerceu, temporariamente, a
presidência e, portanto, teve esse martelo na mão - que não usou
para nada, não conseguimos chamar a atenção de ninguém, nem
castigar ninguém com o martelinho. E espero que o meu sucessor
faça o mesmo uso que eu fiz dele. Ministro Lampreia.603
604 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
[Segue-se intervenção do Ministro Lampreia.]
Presidente: Muito obrigado, Senhor Ministro Lampreia. Então, nós
vamos passar, agora, à fase em que vamos discutir o item um da
nossa agenda, que é o debate geral sobre a integração, nós tratamos
da integração regional.
Na verdade, essa é que a fase mais política, digamos assim, do nosso
encontro. E nós vamos apreciá-la diante do que foi relatado pelo Mi-
nistro Lampreia, ou seja, dos avanços ocorridos no Mercosul. E se me
permitem, somente para introduzir - e sem querer, desde logo, mono-
polizar a palavra pelos representantes brasileiros e muito menos do
português, gostaria de fazer muito poucas observações a respeito.
Os avanços mostrados no relatório do Ministro Lampreia, que
expressam um trabalho grande dos nossos negociadores, estão de-
monstrando como o dia-a-dia é importante na construção dessa
nossa integração. Claro que uma integração tem um aspecto políti-
co, que é o que toca diretamente a nós outros, que somos Chefes de
Governo e de Estado. Mas tem o aspecto prático. E quando as nego-
ciações estão no âmbito político, elas estão, normalmente, muito
mais charmosas, chamam muito mais a atenção do que quando es-
tão no aspecto prático. Mas o que assegura, efetivamente, o êxito do
processo de integração é o debate das questões concretas.
Acredito, Senhores Presidentes, Senhores Ministros, que algu-
mas das menções feitas pelo Presidente Sarney são um exemplo
claro de como avançamos nesse aspecto prático. Desde que eu me
recordo das negociações do Mercosul, o ponto mais delicado sem-
pre foi a negociação a respeito da questão automotiva. Chegamos
a um acordo. Chegamos a um acordo importante, porque essa é
uma questão-chave para a continuidade tranquila das nossas re-
lações intra-Mercosul. Isso foi muito importante.
A menção feita pelo Ministro Lampreia, de que nós podemos come-
çar a avançar na questão do açúcar com esse mesmo espírito, também
tem uma importância significativa. Menciono esses dois, para não re-
petir o que já disse o Ministro Lampreia, nem para voltar ao que eu
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
próprio já tinha insistindo, que chegamos a acordos muito significati-
vos na área de políticas macroeconômicas e compromissos nossos de
convergência.
Dito isso, volto às questões mais gerais. O espírito que animou e
anima o Mercosul até agora, e repito um chavão: "é de um regiona-
lismo aberto". Temos que tirar todas as consequências do que dize-
mos de regionalismo aberto. É regionalismo sim, mas não é para nos
fecharmos. Fez bem o Ministro Lampreia ao mencionar aqui que, no
esforço havido de renegociação a respeito da redução da Tarifa Exter-
na Comum, que o Brasil tinha um compromisso de reduzir três pon-
tos, que as razões pelas quais nós não podemos chegar a esse entendi-
mento agora são transitórias. E que se mantém o espírito de buscar
uma redução dessa tarifa externa.
Apenas enfatizo, para deixar bem claro, que estamos preocupados
com isso, porque precisamos também, e estamos preocupados com a
questão de melhorar os nossos ganhos de produtividade. E são cone-
xas as matérias.
Qualquer ideia baseada no sentimento de que, ao proteger uma
economia, nós estamos garantindo maior espaço para ela no futu-
ro, é equivocada. Nós garantimos mais espaço para a economia no
futuro, na medida em que ela melhora as suas condições de produ-
tividade e que ela melhora, portanto, também, as suas condições
macroeconômicas, porque não são os empresários que podem fazer
o milagre de aumentar a produtividade, se nós não temos redução
de dívida, taxa de juros cadentes, inflação controlada. São proces-
sos que vêm juntos. Mas um não justifica o não cumprimento de
outros. Temos os nossos compromissos e vamos nos esforçar para,
em conjunto, para essas variáveis todas operarem na boa direção,
que é a direção da integração crescente.
Por outro lado, o fato mesmo de nós termos ressaltado e estarmos já
todos felizes com esse acordo-quadro com a África do Sul, demonstra que
nós buscamos, realmente, praticar, e queremos praticar o regionalismo
aberto. Os esforços têm sido ingentes, no que diz respeito ao Pacto Andi-
no. Precisamos continuar nessa direção. Se mais não avançamos, não é605
606 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque nós não queremos, é porque há dificuldades internas ao próprio
Pacto Andino. Também aprendemos a negociar em conjunto por al-
gumas questões. Creio que a do arroz com a Ásia foi negociada em
conjunto.
Dito isso, quero lhes dizer que não podemos fugir das evidênci-
as e das circunstâncias do mundo. As circunstâncias do mundo le-
vam-nos a reconhecer que existem, digamos, três ou quatro regiões
de grande dinamismo. A primeira das quais os Estados Unidos, e a
eles já me referirei. A outra é a Europa. A outra são setores de Ásia. E
a outra somos nós. Essas são as regiões que têm um dinamismo mai-
or, e por nós eu incluo a África do Sul, se me permite o Presidente.
E por isso mesmo estamos tão empenhados, não apenas na re-
lação com a África do Sul, mas com o mundo em geral. E estamos
tão felizes de ver que o Presidente Mbeki está assumindo a lide-
rança de um renascimento africano. Não é único Chefe de Estado
que está empenhado nisso, mas é o mais visível para nós, brasilei-
ros, pelo menos. É aquele com quem temos relações mais diretas.
E isso mostra também que não podemos imaginar que o mundo
termine nesses quatro blocos mais dinâmicos, porque há outros
blocos que se dinamizam. Sem esquecer que o papel dos países que
produzem petróleo - nós acabamos de ver, de novo - é crucial no
mundo contemporâneo, e que a China é uma realidade. Na proje-
ção das próximas décadas, dos próximos cinquenta anos, é uma
realidade inescapável, com a qual nós temos que conviver bem.
Quanto mais próximos, melhor.
Este é o quadro geral. Neste quadro geral, o Mercosul tem se em-
penhado em levar adiante a negociação com a União Europeia e com
a Alça. Com a União Europeia, e disse o Ministro Lampreia com
toda razão, nós esgotamos as questões preliminares. Estamos ansio-
sos para poder entrar nas questões de fundo.
Todos nós, Presidentes da região, temos estado em contato com os
Presidentes da Europa, com o Conselho da Europa e com a União
Europeia. E todos nós temos insistindo na importância de realizar-
mos acordos de livre comércio entre o Mercosul e a Europa. Isso não
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
tem limitado os países da América do Sul na busca por acordos dire-
tos, em geral, das Américas. Mas, do ponto de vista de um processo
negociador mais complexo e da integração, é importante que haja um
acordo entre o Mercosul e a União Europeia.
Estou motivado para esse entendimento, porque temos visto que,
realmente, crescentemente, há países da Europa que se dispõem a
uma visão de maior abertura.
Bom, isso nos leva à questão da Alça. A posição do Mercosul e do
Brasil, em particular, sempre foi a de fazermos negociações visando
cumprir os compromissos que temos de uma zona de livre comércio
das Américas. Zona de livre comércio não é a mesma coisa que zona
de integração. O Mercosul tem a Tarifa Externa Comum, tem uma
integração - repito - aduaneira. A zona de livre comércio é uma
relação de preferências discutidas globalmente. Nós desejamos essa
negociação. Ninguém pode dizer que o Mercosul e o Brasil, em parti-
cular, tenham tratado de colocar obstáculos a essa negociação. Pelo
contrário, os negociadores sabem que temos feito propostas na dire-
ção de chegarmos a um acordo que seja efetivo.
Quero recordar-lhes que houve um momento muito significativo,
no que diz respeito à Alça, que foi o encontro de Belo Horizonte, há
alguns anos. Nesse encontro e na linguagem que é utilizada nessa
matéria, chegou-se ao compromisso do que se chama single under
taking, quer dizer, nós iríamos discutir a relação com a Alça, não em
termos de uma técnica de discutir parte, ponto a ponto, rnas uma
técnica de discutir o conjunto das matérias. Por que isso? Porque,
como se diz em português, não sei se se diz em espanhol: somos "ga-
tos escaldados". Já fomos muitas vezes banhados na água fria. Ou
seja, ao pensar que vai se fazer um excelente acordo, vai se verificar
que, ao invés de ser um excelente acordo, é um acordo que interessa
só a uma das partes.
Essa matéria, essa aproximação da questão da Alça através desse
single under taking, todo o seu conjunto, é claramente para dizer o
seguinte: o Mercosul - e o Brasil, em particular - estão dispostos a
discutir, não importa o quê, na preparação desse conjunto de medi-607
608 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
das. E queremos que seja o conjunto. Nós temos questões efetivas de
acesso a mercados. Todos os nossos países têm. E temos preocupação
maior com os aspectos não tarifários do que com as aspectos tarifári-
os: as barreiras sanitárias, as leis de antidumping, essas questões to-
das afetam muito mais o nosso comércio do que as tarifas.
O mundo quer que as tarifas sejam zero, mas que os governos
sejam livres para impor regras de dumping, ou para dizer "isso sim,
aquilo não" ou para dizer "não, aqui tem uma mosca que pica a maçã
não sei de que maneira, pica pela esquerda, não pela direita" e, por-
tanto não podemos exportar a maçã. Isso não serve.
Estamos dispostos, sim, a discutir, até porque é do nosso inte-
resse, a lei de patentes. É uma questão da propriedade intelectual.
Devo dizer-lhes que, quando fui Ministro do Exterior, me empe-
nhei para que o Brasil mudasse de posição. E mudou no que diz
respeito à lei de patentes. Mas leis que salvaguardem o nosso inte-
resse; que quando, eventualmente, nós tenhamos a necessidade da
produção de um medicamento de interesse coletivo, para a popu-
lação toda, ou eles produzem aqui ou nós mesmos produzimos. Há
mecanismos de salvaguarda nessa matéria.
Então é uma questão de negociar de cabeça erguida, só isso. Mas
não com arrogância, até porque não temos força para sermos arro-
gantes. E quem é arrogante sem ter força é bobo, não é arrogante.
Faz um papel triste. Não é nosso caso. Nós sabemos o nosso poder
relativo. Mas queremos, dentro desse poder relativo, discutir a taxa-
ção do aço, a taxação do suco de laranja, a taxação dos sapatos, a
taxação dos têxteis. Enfim, tudo que diz respeito ao interesse efetivo
da produção da nossa região. E, junto com isso, discutir a implemen-
tação - melhor, se for o caso, da lei de propriedade intelectual, discu-
tir a questão dos serviços, enfim, é um conjunto negociai.
Esse é o nosso espírito. E continuamos mantendo esse espírito
absolutamente claro e estamos convencidos de que é bom para os
nossos países uma zona de livre comércio. Quem não quer ter aces-
so ao mercado americano? Todos queremos. Mas queremos ter
acesso mesmo. E os nossos mercados já são relativamente acessíveis.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
No que for necessário discutir, vamos discutir, sem nenhum ânimo
de postergação.
Com respeito à questão da antecipação da data dessas negocia-
ções, é formal essa questão. O Brasil está disposto a sentar-se à mesa, a
qualquer momento, para discutir as questões substantivas. Agora, dis-
cutir cronograma sem saber para quê? Qual é o conteúdo? Cronogra-
ma, se for para discutir os itens tais, tais e tais, claro. Quem não quer
antecipar o bem? Agora, o mal, queremos nos afastar dele. Queremos
antecipar o bem. Então, vamos ver. Vamos ver a lista de questões que,
realmente, são pertinentes e vamos discuti-las, aprofundá-las e che-
gar a acordos.
Não podemos ter uma atitude com relação à Europa e outra
com relação ao Nafta. Se queremos, ansiosamente, um acordo de
livre comércio com a União Europeia, por que não haveríamos de
querer, também ansiosamente, um acordo de livre comércio com
os países do Nafta? Queremos esse acordo.
Digo isso para deixar claro, porque, às vezes, pode haver interpre-
tações precipitadas sobre qual é a posição do Brasil ou do Mercosul.
Agora, preferimos negociar em conjunto. Por duas razões ou mais -
mas, pelo menos, duas: primeiro, porque, em conjunto, estamos
aprendendo a conviver e a ver também, que quando se faz um enten-
dimento, é bom para este país. Mas será bom para aquele outro tam-
bém ou não? Estamos dispostos a buscar uma coordenação do que é
bom para a nossa região. Segundo, porque, efetivamente, se ganha
mais capacidade de barganha, estando em conjunto conversando. E
acho que é o que devemos fazer.
Estamos diante de uma nova realidade política nós Estados Uni-
dos. Essa nova realidade política vai tomar corpo nos próximos seis
meses. Os que temos já alguma experiência de governo sabemos que
uma coisa é o que se deseja fazer, outra coisa é o que se consegue
fazer. Vamos ver o que vai ser o governo Bush, o que vai conseguir
fazer, quais vão ser, efetivamente, as propostas que podem vir do
governo americano. Mas não vamos ver isso com os braços cruza-
dos, nem achando que não vamos ter progresso. Pelo contrário, va-609
610 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós ver isso com a vontade de que as coisas dêem certo. Vamos ver
isso com conversas, negociações, diálogos muito fluidos, para que
possamos avançar o máximo possível.
Acho, portanto, que, do ponto de vista político, mantemos o
mesmo espírito de cada vez mais concentrar a nossa coesão e solida-
riedade; cada vez mais abrirmo-nos a outros espaços, como o espaço
africano; manter o nosso interesse na discussão com a Europa, com a
União Europeia, sabendo que a União Europeia está, lá, às voltas
com a absorção de outras áreas da Europa e que, portanto, as dificul-
dades serão grandes também, na União Europeia, mormente no que
diz respeito à política agrícola, porque, agora, vão incorporar países
agrícolas, na União Europeia; e dispostos também a manter discus-
sões com os Estados Unidos e com o Nafta em geral.
Quero dizer uma última palavra a esse respeito, sobre o México. O
México é um país de grande significado para nós todos, porque ele é
um país da América Latina, porque é um grande país, porque tem
capacidade produtiva alta. O Brasil está empenhado em ter um acor-
do de livre comércio, de preferências comerciais com o México. Esta-
mos avançando nessa matéria. Creio que dobramos o nosso inter-
câmbio com o México, nos últimos dois anos, de maneira muito sig-
nificativa. Então, se as nossas palavras têm significado global no que
diz respeito ao Nafta, têm um significado muito especial no que diz
respeito ao México, país com o qual queremos, precisamos manter
uma relação de muita proximidade.
É esse, Senhores Presidentes, o pensamento que eu queria, ao abrir
esta rodada de discussão, oferecer, a título de esclarecimento das po-
sições brasileiras, que espero que sejam posições próximas, senão
iguais a de todos os Presidentes que estão aqui, nesta mesa.
Dito isso, ofereço a palavra aos Presidentes que assim o deseja-
rem. Se não houver inscrição, vou pela ordem alfabética e dou à
Argentina a palavra. A Argentina tem muitos privilégios mereci-
dos, entre os quais começar com a letra "A".
