 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 80Participação na Conferência de Imprensa
dos Presidentes do Mercosul
FLORIANÓPOLIS, SC, 15 DE DEZEMBRO DE 2000
Senhores Presidentes, Senhoras e Senhores,
As primeiras palavras são de agradecimento, uma vez mais, pela pre-
sença de tão importantes representantes dos nossos países, Presiden-
tes da República, e todos os seus Ministros das áreas relativas às ques-
tões do Mercosul.
Em seguida, são de agradecimento, também, ao Governador de
Santa Catarina e à Prefeita de Florianópolis pelo modo tão cordial,
hospitaleiro, e pelas condições tão boas que nos ofereceram para este
encontro, e dizer-lhes que o encontro foi muito positivo. Acho que o
Mercosul entrou numa fase que não é mais retórica, não é fase de
saber se vamos ou não ter união entre nós. Nós já temos a união
entre nós. A fase agora é concreta, é de medidas práticas, e algumas
dessas medidas foram tomadas. Muitas vezes, dão a impressão de que
não têm muito significado, por exemplo, o fato de nossos cônsules
aluarem indiscriminadamente, ou seja, de qualquer um dos nossos
países, atendendo a qualquer nacional, de qualquer desses países que
tenha dificuldade. Isso é um sinal concreto, prático, de integração.
614 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Outra questão que, há algum tempo, me perturbava, era o acor-
do automotivo. Chegou-se a um entendimento positivo em maté-
ria desse acordo. O Presidente Fernando de La Rua, quando a gente
fala em automóveis, olha para mim, eu olho para ele, e já temos
um sorriso assim entre cético e de cansaço. Pois bem, não vamos
precisar olhar mais um para o outro, nessa matéria, que está resol-
vida. Isso é muito importante.
Também aproveito a oportunidade para lhes dizer que, por mais
importante que seja o acordo automotivo, isso vale não só para au-
tomóveis, mas também para quaisquer outras empresas de quais-
quer países, da Bolívia, da Argentina, do Chile, do Brasil, de onde
seja, do Uruguai, do Paraguai que estejam tendo problemas umas
com as outras. Não quer dizer nada que os povos estejam com proble-
mas, que os governos estejam com problemas e que os objetivos do
Mercosul estejam sendo postos em causa. São fatos normais.
Acredito também que o resultado positivo deste nosso encontro,
foi uma compreensão mais clara de que o Mercosul é uma união
aduaneira, quer dizer, nós definimos uma fronteira comercial co-
mum. Mas ele é muito mais do que isso. Ele é um instrumento de
coordenação política, de reafirmação de vizinhança, de identidades,
de interesses. E é um instrumento para que nós possamos lutar em
conjunto para termos melhor espaço para os nossos povos, nessa
economia globalizada.
Ao dizer isso, digo também que nós estamos fazendo esforços de
negociação que às vezes são individuais. O Brasil, por exemplo, está
fazendo uma negociação com o México, que pertence ao Nafta. O
Chile está fazendo uma negociação com os Estados Unidos, que per-
tence ao Nafta. Não exageremos as questões que, às vezes, se apresen-
tam como se fossem questões extremas de um contencioso ou de uma
tensão muito grande, porque não é necessário isso. Nós temos a
compreensão suficiente das diferenças entre as nossas economias. E
também temos a compreensão da convergência necessária no tempo,
entre as nossas economias. Chegará o dia em que Bolívia e Chile não
serão só Estados associados, mas membros plenos da união aduanei-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
rã. Já são membros plenos no espírito comum de coesão entre os
nossos povos.
Ficou claro na reunião de hoje, ficou bastante claro o modo pelo
qual nós estamos fortalecendo os nossos interesses. Por quê? Porque o
interesse maior do Mercosul no plano comercial é chegar a bons resul-
tados com realismo, de novo, em questões práticas. Bons resultados
com quem? Com os grandes blocos que existem: a União Europeia, e
nós estamos nos esforçando para chegar a bom resultado; a zona de
livre-comércio no hemisfério, a Alça; e nós vamos nos esforçar para
chegar a bons resultados.
Bons resultados implica dizer o seguinte: nós temos muitas ques-
tões importantes. Não queremos discutir umas sim, outras não, ou
seja, queremos discutir as questões agrícolas, queremos discutir as
questões de acesso aos mercados industriais, queremos discutir as
questões das regras que dizem respeito, por exemplo, à propriedade
intelectual. A questão dos serviços, as compras de estatais. Mas não
queremos permitir uma negociação fatiada. Quer dizer, isto sim,
aquilo não. Porque aí nós corremos o risco de atender aos interesses
do Nafta, dos Estados Unidos, da Europa ou o que seja, e não os
nossos parceiros. Nós queremos, sim, exportar de uma maneira mais
livre, para a Europa, a nossa produção agrícola. Nós queremos. Nós
não achamos que seja correto impor barreiras sanitárias a todo ins-
tante, para dificultar o acesso aos mercados, e menos ainda as leis
antidumpings, que são regidas por cada país do Norte e que afetam a
nós, aqui, indiscriminadamente.
Então, não é só discussão de preferências comerciais. É discussão
daquilo que se prega no mundo todo e que estamos praticando -
mas os mais ricos e poderosos não estão praticando - que é, real-
mente, ter um comércio que seja um comércio correto, acessível a
todos e cujas regras sejam definidas com a nossa participação.
Daí porque - e foi a proposta do Presidente Mbeki; depois, me
referirei a ele - também é nosso sentimento comum a necessidade
de uma nova rodada de negociações na Organização Mundial do
Comércio, porque precisamos de regras melhores no comércio.615
616 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não podemos estar submetidos aos painéis que são feitos lá, que
seguem regras que não foram elaboradas por nós e que correspon-
dem aos interesses dos países já industrializados, mas não a nós.
Precisamos de um acesso negociador claro.
Portanto, precisamos de mais poder no mundo. E o Mercosul é isso.
Como precisamos de mais poder no mundo, estamos muito felizes
com a presença do Presidente Mbeki, da África do Sul. Primeiro por-
que, no caso brasileiro, temos uma enorme similitude cultural. A pre-
sença negra no Brasil é muito forte, as culturas africanas no Brasil são
muito fortes. E é natural que estejamos mais próximos da África do
Sul, assim como de outros países da África. Mas não é só isso, não. É
que a África do Sul, hoje, é um país que tem 135 bilhões de produto
interno bruto. Aqui, no nosso Cone Sul, quantos países têm isso?
Talvez só dois, isoladamente. É um país importante economicamente
a África do Sul. É um país democrático, que é cláusula nossa, do
Mercosul, de só negociar dentro do âmbito da democracia.
O Presidente Mbeki está fazendo alguns memorandos de enten-
dimento conosco, no sentido de que - quem sabe? - venha a ser a
África do Sul o primeiro país a ter um acordo com o Mercosul na
direção de uma área de livre-comércio. E tomara ele possa fazer
com que a SADC, que é o grupo regional ao qual a África do Sul
pertence, faça esse acordo conosco. E o Presidente Mbeki veio tra-
zer uma palavra de otimismo sobre a África. Nós, que somos oti-
mistas com relação à América do Sul, ao Mercosul, e sabemos que
estamos construindo as nossas nações para o futuro, ficamos muito
felizes de ver que na África também há quem pense que é preciso ter
uma visão positiva.
Sei dos esforços da África do Sul, a começar pela inspiração do Pre-
sidente Mandela. Aliás, quero aproveitar a oportunidade para dizer
que falei, ontem, pelo telefone, com o ex-Presidente Mandela - Mandi-
ba, como eles dizem na África - para comunicar a alegria que tínha-
mos de ter recebido o Presidente Mbeki e para dizer que a Universida-
de de São Paulo, a USP, deu ao Presidente Mandela o título de doutor
honoris causa. E a USP, creio que nos últimos dez anos, não dá douto-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
rado honoris causa a ninguém. Ele ficou de voltar ao Brasil, a caminho
do Chile, onde vai estar, creio que em março. E vamos tê-lo aqui, entre
nós, também.
Então, há muitas razões para essa identidade. E essa visão do Pre-
sidente Mbeki de que existe na África todo um movimento renova-
dor, um renascimento, tem que ser também valorizada por nós.
Já falei bastante. Já fiz muitas exposições. Não quero monopolizar
a palavra, mas quero lhes dizer que dei apenas alguns exemplos de
como, no plano político - e nosso querido amigo, Presidente do
Uruguai ressaltou, com muita razão, que o nosso primeiro dever, em
um encontro dessa natureza, é político, visto que o trabalho de ne-
gociação é feito pelos Ministros e pelos técnicos - dizer que, politica-
mente, essa reunião foi uma reunião de muito êxito, com consequên-
cias práticas e com consequências, sobretudo, dessa visão de amplia-
ção dos nossos espaços com a África do Sul. O embaixador da Suíça
esteve presente também, manifestando o desejo de alguns outros se-
tores da Europa de estarem em contato conosco. E dizer que estamos
dispostos a jogar o grande jogo, ou seja, vamos fazer, cada vez mais,
firme a nossa voz no concerto internacional, porque o mundo está
globalizado e nós não queremos sofrer os efeitos da globalização.
Geralmente quando se diz sofrer os efeitos, são os maus, sem nos
beneficiarmos dos bons. Havendo bons podem contar conosco, ha-
vendo maus estamos prontos a nos defender contra qualquer pressão
que seja negativa sobre os nossos povos.617
