 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 82Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Qualidade na Educação Infantil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE DEZEMBRO DE 2000
Meu caro Ministro e amigo Paulo Renato; Parlamentares; Prefeitos; Se-
nhora Senadora; Senhor Senador; Senhor Presidente da Undime, Se-
nhor Sérgio Garcia, que é Presidente do grupo Orsa; e, sobretudo, as
professoras aqui premiadas e seus familiares e acompanhantes,
O Ministro Paulo Renato já fez um breve relato do esforço que ele
tem feito, que o Governo tem feito no que diz respeito à questão
educacional. Já cansei até de repetir os números. Quase que os sei
de cor, de tanto que tenho entusiasmo pelas transformações que
estão ocorrendo na área da educação no Brasil. Hoje, contamos
com quase 97% das crianças em idade escolar nas salas de aula; que
distribuímos mais de 100 milhões de livros didáticos, que chegam a
tempo; os parâmetros curriculares, que ajudam o professorado a se
orientar, a se inspirar nos seus cursos; a qualificação e a classifica-
ção dos livros didáticos; o Fundef, que produziu, logo no início,
um aumento de 13% do salário do professor primário, mas que,
depois, em algumas áreas, como no Nordeste, chegou, em algumas
regiões, a 5o%; enfim, o fato de que o nível educacional melhorou;
622 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
e, agora, também a educação, no nível infantil, está ganhando im-
pulso, como deve ser.
Isso é muito importante porque toda gente sabe que, hoje, prati-
camente, ou se cuida da criança desde que nasce e começa a socializá-
la e educá-la ou, então, quando ela chega à escola básica, já não tem
mais as mesmas condições para desenvolver o potencial de que dis-
põe ao nascer. Portanto, temos que, efetivamente, cuidar mais e
mais dos níveis de educação iniciais. Esse é o resultado de muita
pesquisa. Mas, agora, é também o reconhecimento pelo País de que
isso é uma necessidade e que isso está ocorrendo dessa maneira.
O trabalho desenvolvido pelo Ministério da Educação tem sido muito
grande e é notável. Porém, o que, hoje, aqui se demonstra é uma coisa algo
diferente: é que, para mover um país do tamanho do Brasil, com tantos
problemas, uma andorinha não faz verão. O conceito é outro: é de par-
ceria. Tudo que está acontecendo de positivo na sociedade contemporâ-
nea deriva do fato de que estamos quebrando o isolamento entre Estado,
por um lado, e sociedade, pelo outro; família, por um lado, professor,
pelo outro; criança, por um lado, adulto, pelo outro. É preciso que haja
uma convergência, que haja uma comunhão, que haja uma parceria.
E, agora, a Fundação Orsa, ao distingui-las com esse prémio, na
verdade, está se juntando a essa parceria. Não é a única instituição,
mas é a única que está se dirigindo a esse nível de ensino. E agradeço
muito à Fundação Orsa por ter tomado essa decisão.
Daqui por diante, para continuarmos avançando no nosso país,
para que consigamos o que todos desejamos, vamos precisar de mui-
ta convergência de esforços, muita. As estruturas burocráticas devem
ser, naturalmente, mais azeitadas, os recursos devem ser mais abun-
dantes. Mas nada disso se resolve se não houver um espírito que,
realmente, congrace as pessoas, e esse sentimento de que é dever de
cada um de nós dar uma certa contribuição à educação, que é a
questão fundamental, de hoje e do futuro.
Não faço a não ser repetir obviedades. O século que está aí por
nos desafiar vai depender, basicamente, da nossa capacidade de pro-
duzirmos conhecimento, inovação, tecnologia nova.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000 623
Ali está um cartaz que diz: "Não é só em escola de samba que criati-
vidade e originalidade dão prémio." Essas duas palavras - criatividade
e originalidade - são chaves, são a mesma coisa. Tem que haver criati-
vidade para poder produzir alguma coisa de nova, alguma coisa de
original.
Pois bem, o mundo que está por desafiar-nos é um mundo que re-
quer mais e mais criatividade, mais e mais originalidade. Assistimos ao
desaparecimento de todo um setor social no mundo. Todo o mundo
que foi baseado nas inspirações do desenvolvimento e da sociedade
centralmente planificada acabou, ruiu, ruiu sozinho. Não foi bomba
atómica, não foi exército inimigo que invadiu, não foi nada. Ruiu. A
chave está nisso aqui. Faltou a liberdade para permitir criatividade,
para permitir que houvesse uma corrente espontânea de renovação.
Quando tudo está muito fossilizado, por mais organizado que
seja, burocrático que seja, não permite, depois de certo tempo, que
essas sociedades avancem. Não conheço nenhum estudo mais especí-
fico sobre o que aconteceu até a queda do Muro de Berlim. Mas,
basicamente, no meu modo de entender, o que aconteceu foi falta de
criatividade. Perderam a capacidade de inovar. Perderam a capacida-
de, portanto, de acreditar em um caminho futuro. E tudo passa a ser
só a repetição do que já existe e acaba sendo desmotivador.
Pode parecer uma motivação abstraia para ruir um império. Os
impérios, geralmente, caem por outras razões. Mas, de tudo que vi,
o que aconteceu de mais essencial para que desmoronassem tão ra-
pidamente o império socialista soviético e seus adjacentes foi a falta
de originalidade, a falta de criatividade, que vêm junto comi a falta
de liberdade.
E isso é importante para nós, porque o futuro vai depender disso. É
mantermos o espírito de liberdade, entendermos que a originalidade e a
criatividade são essenciais para o futuro, porque esse futuro vai depen-
der do desenvolvimento de novas tecnologias, não no sentido apenas
mecânico ou físico, mas também social, de formas inovadoras de relaci-
onamento entre as pessoas. Tudo vai depender, basicamente, de, desde o
início da educação, criarmos um clima que contemple tanto essa líber-
624 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade como a responsabilidade, que deve ser inerente a ela, como essa
capacidade de inovar, de criar, de imaginar.
Certamente, aqui, em alguns dos estudos premiados, existem refe-
rências a essa questão. A questão de que é preciso treinar a criança
para que ela seja criativa. Já foi a época em que se imaginava que a
relação de professor e aluno fosse uma relação unilateral. Não é. É
uma interação e requer muito que exista essa valorização dessa inte-
ração. É um processo criador, mas é um processo criador que se
compõe desta parceria, já na classe, entre o professor e o aluno. E
essa parceria tem que se estender por toda a sociedade, está se esten-
dendo por toda a sociedade.
Era isso que queria dizer, a título, simplesmente, de felicitá-las
pelos prémios que acabam de receber. O momento é propício para
desejarmos felicidades, bom Natal para todos que aqui estão, so-
bretudo para os premiados, que vão voltar para casa contentes.
Mas, acho que há um outro fato que convém ressaltar. Nós somos
um povo de beijoqueiros, e isso é bom. Isso é bom porque é urna
forma de interação espontânea. Em muitos países do mundo alguém
chega perto do Presidente da República e pergunta: "Posso dar um
beijo?" Aqui se pergunta e pode e é bom, e é público.
De modo que isso é um modo de ser nosso, brasileiro: espontâ-
neo, simples, direto. É uma forma de criatividade. Nada pode ser
melhor, para a época de Natal do que essa confraternização a que
nós assistimos aqui, em que todos, sem nos conhecermos, nos gosta-
mos tanto.
Muito obrigado.
