 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 84Palavras na confraternização de Natal aos
servidores da Presidência da República
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE DEZEMBRO DE 2000
Meus queridos amigos e amigas que aqui estão, nessa antevéspera de natal:
Minhas palavras são, primeiro, de agradecimento. Agradecimento
pelo esforço que tem sido feito, cotidianamente, pelos muitos que
trabalham aqui neste Palácio. Para não falar dos que trabalham pelo
Brasil afora. E, muito especialmente, as palavras do Renato Pinheiro,
que comovem a todos nós, porque está aqui há mais de quarenta
anos. Acho que algum tempo mais do que quarenta anos. Quantos?
Renato Pinheiro: Quarenta e nove.
Presidente: Quarenta e nove. Vem de longe. Trabalhou com tudo que
foi Presidente da República nesses últimos cinquenta anos, pratica-
mente, no Brasil. E suportou a todos. Suporta a mim também. Só
isso é motivo de grande mérito. E é querido por todos nós. Ele ex-
pressou o sentimento de confraternização e de votos de Natal que
agradeço, em meu nome, em nome da Ruth, da minha família. E
desejo que o mesmo aconteça com todos vocês.
632 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agradecemos a presença aqui deste coral que veio também trazer
esses cânticos que são festivos, que são de amor. Estamos chegando
ao fim do ano, início de um novo milénio, e as palavras só podem ser
de, além das já feitas, de agradecimento, de confiança, de fé, de espe-
rança.
Somos um país extraordinário, porque temos conseguido superar
muitas dificuldades e temos mantido aquilo que é fundamental: o
bom humor e a vontade de nos querermos uns aos outros. As pala-
vras não são minhas, são muito antigas, são milenares e, agora, na
antevéspera da comemoração do nascimento de Jesus Cristo, não há
mais o que repeti-las: há que amar ao próximo como a nós mesmos.
Agradeço imensamente e desejo a todos um feliz Natal. E se não
nos virmos, até o fim do ano, bom Ano Novo.
Muito obrigado
