 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 50Discurso na solenidade
Programa Navega Brasil
ANGRA DOS REIS, RJ, 6 DE NOVEMBRO DE 2000
Minha cara Governadora em exercício do Rio de Janeiro; Senhores Mi-
nistros de Estado; Parlamentares; Oficiais-Generais; Presidente do BN-
DES; Prefeito de Angra dos Reis; Presidente da Petrobras; Líderes
Sindicais; Engenheiros; Oficiais; Senhoras e Senhores,
Há dias que compensam os sacrifícios que se fazem durante muito
tempo, para ver se é possível avançar em alguns setores.
Ninguém pode imaginar, a não ser os que estão diretamente em-
penhados em fazer mudanças no Brasil, como é difícil. Mas há dias
que, realmente, são compensadores. Hoje é um dia desses. Primeiro,
compensador porque eu estava aqui perto e passei três magníficos
dias nestas paragens, aqui em Angra dos Reis, Itaguaí e Itacuruçá.
Mas compensador, realmente, porque estou vendo que, finalmen-
te, aquilo que há tantos anos foi objeto de discussão, foi objeto de
vontade que acontecesse, e que não acontecia, começa a acontecer.
Há algum tempo, escrevi um livro junto com o ex-Primeiro-Mi-
nistro e ex-Presidente de Portugal, Mário Soares. Chama-se: O Mun-
do em Português, uma conversa entre nós dois, que nós gravamos, uma
364 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
longa conversa. E isso foi no fim do meu primeiro mandato como
Presidente. E o Presidente Mário Soares - que é um homem como
todos nós, brasileiros, sabemos, de vastos conhecimentos sobre o
Brasil, sobre Portugal, sobre o mundo, foi Presidente eleito, reeleito,
Primeiro-Ministro, lutou na Revolução dos Cravos, enfim, é um ho-
mem extraordinário - ele me perguntou com certa ponta de ceticis-
mo: "Mas, e você, com essa questão de reeleição, você acha que para
alguém que é Presidente - como ele tinha sido - o fato de ser recon-
duzido é o que se almeja?" Eu digo: "Não. Seria muito pouco, alguém
que desejasse apenas ser reconduzido". Meu Deus! Isso seria uma,
talvez, uma busca de uma gratificação pessoal não cabida. E ele per-
guntou: "E o que você gostaria de deixar marcado?" "Olha, uma só
coisa. Eu não sei o que vai dar certo e o que não vai dar certo, mas
gostaria que, terminado o meu segundo mandato, eu tivesse mudado
o Brasil. De maneira tal que essas mudanças fossem irreversíveis". E é
para isso que eu trabalho, e é para isso que todos nós trabalhamos. E
um dia como hoje mostra que nós estamos mudando o Brasil. E nos
faz crer que essa mudança é irreversível.
O que é mudar o Brasil nesse sentido e por que me alegra tanto
estar aqui, hoje? Primeiro é renovar a confiança no País, isso é funda-
mental. É acreditar que nós teremos, que nós temos a competência, a
capacidade e a coragem para nos atualizarmos e para definirmos o
interesse do povo brasileiro e do nosso país, de acordo com as circuns-
tâncias contemporâneas.
Recentemente, fui à Espanha, há coisa de duas semanas. Lá, me de-
ram um prémio, para eles muito importante e para mim também, que
se dá a cada ano. E eu me recordava da primeira vez que eu estive na
Espanha - coisa de quarenta anos. Eu conheci a Espanha pobre, como
conheci Portugal paupérrimo. Vivi na França pobre, vi uma Inglaterra
ainda empobrecida. Em duas gerações, um país como a Espanha mu-
dou. Hoje, a Espanha é um país que tem uma renda per capita - não sei
- de 15, 20 mil dólares. É um país que tem capacidade de exportação,
tem nível de educação, tem assistência social, tem na verdade desem-
prego muito elevado, mas tem mecanismos de participação dos sindi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
catos, onde existe liberdade, onde há renovação periódica através das
eleições, é um país que se fez e se integrou à Europa.
Ora, se a Espanha - e eu me refiro à Espanha porque venho de lá,
mas isso vale para outros países - foi capaz dessa proeza, por que nós
não seríamos capazes? Por que haveríamos de estar sempre presos à
mentalidade colonial, que é a que nos faz sempre nos sentirmos inferi-
ores e sempre dominados, ainda quando não somos? Sempre como se
fôssemos joguetes de fontes internacionais, ainda quando nós não pre-
cisamos mais ser? Por que não nos afirmarmos nas regras do mundo,
mas defendendo o que é nosso, o nosso interesse. No modo como,
hoje, os interesses têm que ser defendidos. É o que nós estamos fazendo.
E para fazer isso que o Ministro Eliseu Padilha acabou de descre-
ver com entusiasmo, essas transformações que são difíceis de ser
feitas, é preciso mudar primeiro a cabeça, a mentalidade. É preciso
enxergar mais longe e ter coragem. Não temer aqueles que estão
amarrados ao passado e que pensam que o futuro será pior do que
o passado. E que ficam o tempo todo julgando o que se faz com o
olhar no retrovisor. No passado, muita coisa que tinha que ser feita
o foi feita de uma maneira que hoje não pode mais. E valeu fazer.
Mas hoje nós temos que pensar daqui para a frente como avançar.
Tomamos o nosso caso aqui, na indústria naval. Tivemos uma
boa indústria naval, a segunda do mundo, disse o Ministro. Eu
tinha lido qualquer coisa a esse respeito. Pode ter sido. Mas joga-
mos fora muita coisa. Houve desperdício, houve corrupção, houve
incompetência. Está registrado nos anais do Congresso Nacional,
nas CPIs que ocorreram, o que aconteceu com o Fundo da Mari-
nha Mercante. Foi incapacidade, foi corrupção, foi incompetência.
Isso que não pode acontecer. Hoje, as chances que se abrem são em
outro sentido. Não pode haver corrupção, não pode haver incom-
petência, não pode haver complacência com o erro. E nós temos
possibilidades de avançar nessas novas condições.
O Presidente da Petrobras disse aqui que a empresa não aceita
um produto que não seja de padrão internacional. Nem pode.
Porque se ela aceitar, vai perder a competitividade, e o Brasil todo365
366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vai perder. Então nós vamos ter que ser rigorosos na exigência da
qualidade. E podemos ser rigorosos, porque temos trabalhadores
competentes, temos engenheiros competentes. Espero que tenha-
mos empresários competentes.
E nós temos que ter essa visão, que é um novo momento da História
do Brasil, e que nós, para sermos fiéis à nossa História, aos nossos
objetivos nacionais, ao interesse do nosso povo, à possibilidade de au-
mentar emprego, de melhorar a renda, nós temos que ter essa capaci-
dade decidida de fazer o melhor. Não é só fazer, é fazer o melhor. As
condições estão dadas para essa retomada, no caso da indústria naval.
E isso é importante, pelo que já disse o Ministro Padilha. Tem uma
importância central pela evasão de divisas que ocorre quando não se
tem capacidade de ter um enfrentamento nacional, pela transferência
através da conta de serviços de bilhões - não são milhões, são bilhões
de dólares - que são pagos, quando nós poderíamos participar mais
ativamente num desses pedaços. Mas não se faz isso por um decreto
presidencial. Se fosse assim, meu Deus, todos os presidentes antes de
mim já teriam feito. E eu, então, nem se fala. Não nasci ontem.
Mas não é assim, não basta a vontade de um governo. É preciso
uma convergência. E esse é o segundo ponto importante. Um país
como o nosso, para avançar - e vai avançar - precisa ter um voto de
confiança nele mesmo, ter auto-estima e buscar convergência.
Gostei de ver o Presidente da Petrobras dizendo que discutiu du-
ramente com o sindicato. E, certamente, o sindicato foi mais duro
ainda. É assim tem que ser. Mas tem-se que buscar um objetivo, tem-
se que chegar a uma convergência. E essa mesma convergência have-
rá de ser buscada entre o setor empresarial e o Estado. E o Estado
tem que ter noção do interesse geral. E país que se preza tem Estado.
Tem Estado que é ativo naquilo que ele tem que ser ativo. E não tem
que ser um país que substitui o Estado pelo mercado, que isto é uma
ilusão, que nunca teve apoio da minha parte.
Só aqueles que não me conhecem ou não conhecem o que nós
estamos fazendo é que - ou por maldade, ou por malícia - dizem que
nós estamos acreditando só no mercado. Não. Mas hoje o mercado
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
existe, e existe com mais força que no passado, o que faz com que o
Estado seja ainda mais competente do que foi no passado para poder
defender o interesse nacional, e para poder permitir que as coisas
avancem num caminho adequado. Ê o que nós estamos fazendo, e
quando me referi à irreversibilidade, ao Presidente Mário Soares, é
exatamente reformar o Estado para que o Estado possa estar à altura
dos desafios do futuro.
E para que esse Estado não seja simplesmente um Estado clientelis-
ta, um Estado corporativista, um Estado da incompetência que, no
dia de hoje, dá a alguns, no dia de amanhã arruina a todos, tem que
ser um Estado capaz de ter visão. Visão de país, visão de futuro, visão
do mundo, visão do que acontece na economia globalizada, porque
essa economia globalizada, se nós não tivermos, nós próprios, capaci-
dade de atuarmos, ela realmente nos exclui. Mas não necessariamente
nos excluirá. Vai depender da nossa ação. E no caso brasileiro nós
temos tido essa ação.
Hoje, os jornais dizem, pela boca do Presidente da Abdib, que é a
Associação Brasileira da Infra-estrutura e Indústrias de Base, que nun-
ca se investiu tanto em infra-estrutura quanto neste ano de 2000. Já
tinha havido um crescimento muito grande no ano passado. E que se
espera um crescimento maior ainda no ano 2001. E infra-estrutura sig-
nifica, também, bens de capital. E a demanda aumentou fortemente em
números realmente impressionantes, porque nós fomos capazes de abrir
caminhos novos para o petróleo, para a indústria de telecomunicações,
para a indústria de energia, para a indústria de transportes. É isso que está
levando o Brasil a mudar. Há um motor novo no Brasil. E esse motor se
traduz, hoje, em investimentos crescentes que geram empregos.
E esse é um ponto fundamental, como já foi mencionado pelo
Ministro Eliseu Padilha. E certamente o Ministro Francisco Dornel-
les, que é tão entusiasta quanto o Ministro Padilha, ao fazer a análise
dos livros, prometeria, o que eu não farei, que no fim do ano nós
vamos nos aproximar mais dos 6% de taxa de desemprego.
Mas, de qualquer maneira, este é um Brasil novo que está sendo
construído por todos nós. E quando digo por todos nós, não me367
368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
refiro a mim e ao meu Governo, é a todos nós mesmo, porque não
se pode construir uma nação a partir de uma visão sectária. Tem
que se entender que tem de haver essa convergência, está havendo
essa convergência no Brasil.
É por todas essas razões que acredito que há um renascimento da
indústria naval aqui. Mas não queria terminar minhas palavras sim-
plesmente reiterando, como acabo de fazê-lo, a minha confiança no
Brasil, no futuro e nas transformações que nós estamos introduzindo
no nosso país para o bem do País, sem fazer uma menção muito
especial ao Rio de Janeiro.
No meu primeiro mandato, conversando com o ex-Governador
Marcello Alencar, em uma solenidade, eu disse, com muita clareza,
que acreditava que nós tínhamos que tocar em certos pontos funda-
mentais para o Rio de Janeiro poder retomar um caminho de cresci-
mento. Usava a expressão que sempre uso, que o Rio é o farol do
Brasil. E nós definimos quais eram esses pontos.
Um era retomada da indústria metal-mecânica. Hoje, quem for a
Porto Real, quem for a Resende, vai ver que essas palavras são reali-
dade. São produtos que estão em marcha, porque nós trouxemos a
indústria automobilística para o Rio de Janeiro e a indústria de ca-
minhões.
Outro ponto que nos parecia muito importante era criar condi-
ções para que houvesse, no Rio de Janeiro, aquilo que é básico no
mundo do futuro, que é uma grande concentração do que se chama
indústria de informações. Fazer um teleporto e dar condições cres-
centes para que haja, aqui no Rio de Janeiro, no estado e na cidade,
uma concentração dos produtores de software, daqueles que são ca-
pazes de levar adiante a indústria do conhecimento, que é o que
aponta para o futuro. E nós estamos avançando nessa direção.
O outro era uma ênfase grande na questão do petróleo que está aí.
E houve associação das indústrias que produzem, para a indústria pe-
trolífera ter uma ação muito enérgica, juntamente com a Agência Naci-
onal do Petróleo, para definir que o investimento do petróleo feito aqui
implica também a expansão da produção local e de equipamentos para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
a produção da indústria de petróleo. E essa indústria é sofisticada e re-
quer, também, um grande avanço no setor de conhecimento. Indústria
de conhecimento.
Demos um passo muito grande recentemente, que foi a criação de
um fundo específico na área de petróleo, para financiar pesquisas. E
esse fundo já aplicou 250 milhões de reais. Estendemos agora essa
experiência que fizemos com a indústria do petróleo para todos os
demais ramos onde houve privatização. E mesmo alguns sem privati-
zação, nos quais haverá o pagamento de uma taxa para formação de
grandes fundos para o desenvolvimento científico e tecnológico. E o
Embaixador Ronaldo Sardenberg, Ministro da Ciência e Tecnologia,
sabe que a partir do ano que vem, crescentemente, nós vamos dispor
até um limite de cerca de 500 milhões de dólares por ano, adicionais
à pesquisa em ciência e tecnologia, para que o Brasil possa avançar.
E nesse setor a Coppe aqui no Rio de Janeiro tem tomado uma
parte considerável. Basta dizer que não só nesse tipo de fundo, mas
também as bolsas do CNPq. Há mais de quatro mil bolsas no CNPq
e na Coppe. Então existe uma concentração na indústria do saber no
Rio de Janeiro. Nós estamos querendo que isso aconteça, para que o
Rio possa seguir com a transformação.
Estamos concretizando. Ainda recentemente o Governador esteve
inaugurando uma etapa de avanço num pólo de gás químico no Rio
de Janeiro, que é outra área importante. Mas nós nunca nos esquece-
mos do porto de Itaguaí - como está aqui o Prefeito e me corrigiria se
eu falasse em Sepetiba - que realmente vai provocar uma mudança
muito grande na dinâmica, não apenas aqui desta região, mas do
Brasil. O Ministro Padilha mencionou que nós estamos mudando a
nossa matriz de transporte.
Assim como nós mudamos e estamos mudando a matriz energética
cada vez mais, acrescentando fontes diferentes do petróleo, a nossa
matriz, perdão, da hidroeletricidade, a nossa matriz energética apro-
veitando o gás. E agora também, com experiências lá no Nordeste de
energia eólica, porque temos preocupação com as questões ambien-
tais. Em cada uma das nossas decisões, sempre pesará a preocupação369
370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ambiental. Pois bem, nós também estamos mudando a matriz dos
transportes. E nessa mudança, já o disse o Ministro, o crescimento do
transporte por cabotagem é muito grande. Não nos iludamos. Se qui-
sermos continuar avançando no Brasil, avançando o Brasil na nossa
região, do Mercosul, da América do Sul, nós temos que nos preparar
para um avanço portuário significativo.
Por mais que tenhamos feito, como fizemos, modificações que hoje
tornam competitivos os nossos portos, por mais que o porto do Rio de
Janeiro e o porto de Santos sejam importantes, o porto do Rio Grande -
o Ministro é lá do Sul e se eu não falar em Rio Grande, vai me criticar -
temos o porto do Rio Grande, o porto de Paranaguá, o porto lá em
cima, em Itaquí, enfim, o porto de Pecém, o porto de Suape, que nós
estamos construindo. Vamos construir toda uma orla, um colar de por-
tos, nós precisamos ter um grande hub, ou seja, um porto capaz de
receber os navios que transportam enorme carga de containers. E, hoje,
há poucos no mundo.
Eu estive em Rotterdam, agora, também, no mês de outubro. E
vi o que aconteceu na Europa. Em Rotterdam, e isso também me
deu alegria, 10% do que entra, sai do Brasil. E Rotterdam é um
hub, ou seja, é um porto dos portos. Tem capacidade de receber
navios de alta tonelagem. Mas existem dois ou três portos dessa
natureza na Europa, um deles nos Estados Unidos, o Japão não
tem nenhum, a Ásia tem dois. Nós aqui, na nossa região, não
temos um sequer. Nós ainda temos que ser alimentados pelos por-
tos, pelos hubs de Miami ou de onde seja, ou de Cingapura, que
redistribui para cá - o nosso é de Miami. A África do. Sul daqui a
pouco vai ter um, pois está bem localizada para isso. E há um
fator de preocupação positivo: que temos que competir. E nós
temos que transformar o nosso porto de Itaguaí, nosso porto
aqui em Sepetiba num hub, num porto capaz de, efetivamente,
receber grandes containers.
Por que menciono isso? Para dizer que nós temos um programa
para o Brasil, de mudança, de desenvolvimento, um projeto nacio-
nal. Mas nós também temos um programa para o Rio de Janeiro,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
que está sendo implementado, que está sendo posto em prática. E o
Rio está mudando efetivamente, com as medidas que com apoio do
Governo Federal estão sendo tomadas, sempre em parceria com o
governo estadual, com os governos municipais, mas com o nosso
apoio, muitas vezes com a nossa ajuda decisiva. Nós estamos trans-
formando a feição do Rio de Janeiro, que volta a ser um estado com
capacidade de avançar olhando para o futuro. E não por acaso as
taxas de desemprego no Rio de Janeiro são as menores do Brasil. E
vão diminuir mais ainda.
Se nós temos esse propósito, se imaginamos que é preciso ter
um porto adicional de grande capacidade, aqui ao nosso lado, é
óbvio que nós temos mais e mais condições ainda de avançar
com a indústria naval e fazer com que os nossos estaleiros funci-
onem, que os nossos armadores tenham a capacidade de utilizar
os navios fabricados no Brasil, que as nossas grandes empresas,
como a Petrobras, como a Vale do Rio Doce, como a CSN» como
tantas outras, que venham a precisar de navios, possam enco-
mendá-los aqui.
Há, portanto, muitas razões para que esta manhã tenha sido uma
manhã, para mim, de grande alegria, porque eu posso ver aqui essas
transformações. E aquilo que mais me alegra é ver que, a despeito de
todas as diferenças postas entre nós, todos estamos unidos num grande
propósito: de fazer com que o Brasil continue a ser um grande país,
que melhore sempre, e que melhore para os seus filhos, para que possa
dar mais emprego e mais renda, mas que não se faça isso na retórica,
senão na luta prática, levando ideias para diante, não cedendo, quan-
do não há que se ceder, mas tendo um rumo certo, que é o rumo de
grandeza do nosso povo e do nosso país.
Parabéns a todos vocês, à Petrobras, aos Ministros que trabalha-
ram nisso, ao BNDES, aos armadores, aos transportadores da Petro-
bras. Eu sei do trabalho extraordinário que foi feito, de mudança na
Petrobras. Nosso companheiro de tantos anos que está aqui entre
nós, mais uma vez, nos dando amostras do que é a capacidade de
mudarmos, de avançarmos. Eu vejo a direção da Petrobras, como371
372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vejo a direção dos ministérios, todos imbuídos nessa mesma ideia. E,
portanto, eu vou para Brasília daqui a poucos instantes com o âni-
mo ainda mais forte, na crença no nosso Brasil.
Muito obrigado.
