 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 48Discurso na cerimónia de instalação
do Conselho Nacional de Política Energética
AUDITÓRIO DA ENAP, BRASÍLIA, DF, 30 DE OUTUBRO DE 2000
Senhor Ministro Rodolpho Tourinho, de Minas e Energia; Senhores Mi-
nistros de Estado; Senhores Parlamentares; Senhores integrantes do
Conselho Nacional de Política Energética; Senhoras e Senhores,
Tenho pouco a dizer, depois do relato feito pelo Ministro Rodolpho
Tourinho, que foi amplo, e, ao mesmo tempo, com detalhes suficientes
para que se tenha uma ideia do conjunto de realizações na área de ener-
gia, e preciso, no que diz respeito aos rumos que estão sendo seguidos.
Eu queria iniciar, portanto, ao me referir à exposição do Ministro
Tourinho, agradecer o esforço que o Ministro tem feito para levar adi-
ante um projeto tão ambicioso como é o projeto que temos de refor-
mulação de toda a matriz energética brasileira e de pôr em marcha
novamente a nossa infra-estrutura energética. Estendo esses agradeci-
mentos à ação da Aneel e à ação da Agência Nacional de Petróleo. Às
ações dessas duas empresas se vem juntar, agora, a Agência Nacional
de Águas, cujos três Diretores estão aqui presentes. Peço que transmi-
tam aos seus colegas de Conselho os meus agradecimentos, porque essa
reformulação tem que ser feita a partir de uma interação nova entre o
352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Poder Executivo, o poder controlador, que tem, já aí, um elo com a
sociedade civil, e o conjunto da sociedade civil.
É por isso também que acho que o fato de estarmos, hoje, inaugu-
rando aqui este novo Conselho, tem um significado todo especial,
porque ele se constitui com representantes não só do Governo, mas
de universidades, de ONGs e dos estados. O Ministro Tourinho já se
referiu à Onda Azul e ao Greenpeace. Quem imaginaria, alguns anos
atrás, que fosse possível criar-se um conselho de energia neste país,
tendo presentes senhores que, no passado, eram vistos como "perigo-
sos agitadores, contrários aos interesses nacionais"?
Hoje, vê-se que o Brasil mudou e que a ação das ONGs, inclusive a
sua ação crítica, é essencial para que possamos avançar nos rumos de
uma sociedade realmente aberta e democrática.
Da mesma maneira, como já fez o Ministro Tourinho, agradeço
ao Doutor Arce, que representa os estados e que, no caso, é Secretá-
rio de Energia do meu Estado de São Paulo.
Mas eu queria lhes dar uma palavra muito especial também, pela
presença neste Conselho de dois antigos companheiros: o Doutor Euc-
lides Scalco, que tem revelado uma aptidão extraordinária para a ges-
tão na empresa que ele dirige, que é a Itaipu, e que tem dado demons-
tração de como se pode servir ao País, servir ao público com decência,
com dignidade e sempre avançando em um sentido mais construtivo.
Quero fazer, aqui, uma confissão: O Doutor José Goldemberg
e eu nos conhecemos - não vou dizer, exatamente - mas já vão
cinquenta anos. Ele é mais velho que eu... Quando conheci o
Professor Goldemberg - sou um pobre professor de Sociologia -,
ele já era um importante Professor de Física, mexia com Física
Nuclear e trabalhava em fazer uma máquina chamada Betatron.
Então, ele era assistente de um Professor chamado Marcelo
Damy. E nós, que não entendíamos nada dessa matéria e que viví-
amos olhando os jornais, um dia, levamos um susto porque nos
disseram que aquela máquina podia causar uma explosão nuclear
na Universidade de São Paulo. E isso, naturalmente, comoveu
meia universidade. Houve uma série de manifestações e tal.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Hoje, vejo o Professor Goldemberg sendo um dos homens de maior
respeitabilidade no mundo. Não explodiu nem um átomo, quanto
mais uma bomba atómica, mas fez, sim, explodir nosso interesse pela
matéria da energia. E, hoje, o Professor Goldemberg, depois de ter
feito uma carreira não só académica, mas política, sempre prestando
serviços ao Brasil, é alguém que presta serviços ainda ao Brasil e à
Humanidade, tendo se distinguido em vários Conselhos pelo mundo
afora e tendo recebido, recentemente, um prémio extraordinário em
matéria de energia. E, hoje, se dispõe, novamente, a nos ajudar, ou
seja, a ajudar o Brasil.
De modo que é, para mim, realmente, uma grande satisfação estar
aqui, na formação deste Conselho, composto por pessoas como as
que mencionei. E, se mencionei com mais ênfase uma ou outra, é
porque são pessoas do meu conhecimento pessoal e direto. Mas te-
nho certeza de que todos os demais aqui presentes e que fazem parte
do Conselho são merecedores do nosso agradecimento.
Além disso, creio que, hoje, o Ministro Tourinho fez uma declara-
ção importante. Vez por outra, se vê pela mídia algumas nuvens de
preocupação com relação ao fornecimento de energia elétrica. Não
que essas nuvens não tenham alguma razão, quando não há outras,
elas têm razão. Por sorte, Deus ajudou, e outras nuvens vieram, as
chuvas vieram e os reservatórios se repuseram a nível razoável, dando-
nos tempo para continuar numa obra de consolidação de fontes de
energia que possam complementar a hidrelétrica que, já foi dito aqui
pelo Ministro Tourinho, é, realmente, a base da nossa matriz energética.
A declaração que ele fez, os dados que tem apresentado e as medi-
das que têm sido tomadas, sobretudo no que diz respeito à utilização
do gás, vão permitir que nós façamos avanços muito grandes, de tal
maneira que aquilo que é essencial, ou seja, a oferta de energia cor-
respondente ao ritmo de crescimento do Brasil e um ritmo de cresci-
mento correspondente às nossas aspirações possa ser, realmente, ve-
rificado nos próximos anos.
Não há razões para que estejamos inquietos, posto que as medidas
estão sendo tomadas. As dez termoelétricas anunciadas serão efetiva-353
354 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
das. O aumento grande da oferta a partir de 2001 já está aí, também,
ao nosso alcance. Mas, sobretudo, nós não estamos confinados às
grandes e tradicionais fontes que continuarão sendo indispensáveis.
Estamos buscando outras maneiras de produzir energia. A co-gera-
ção de gás, a questão das pequenas usinas, a utilização da massa da
cana-de-açúcar e outras massas vegetais possíveis, até mesmo a utili-
zação da energia eólica, como vi, no Ceará, recentemente - e ainda
hoje, tive o gosto de almoçar com Governador do Ceará. A possibili-
dade é muito grande de nós entrarmos pelo caminho, também, da
energia eólica. São fontes alternativas, são fontes de energia limpa,
são complementares àquelas mais tradicionais formas de produção
de energia que continuarão a ser muito importantes.
Essas formas tradicionais ressaltam não apenas a continuidade
do programa de eletricidade, no qual nós avançamos - como já
disse o Ministro. Terminamos uma série de obras que estavam pa-
ralisadas e outras mais estão sendo terminadas. Juntamos esforços
do setor privado com o setor público para viabilizar a continuida-
de dessas obras e, sobretudo, nós demos, de novo, um grande im-
pulso à Petrobras e à exploração de petróleo no Brasil.
O que aconteceu nesses últimos anos, em matéria de exploração
de possibilidades e de exploração efetiva de petróleo, é, simplesmen-
te, extraordinário. O anúncio feito pelo Ministro reitera posições
anteriormente já vinculadas pelos Presidentes da Petrobras e da ANP,
no sentido de que poderemos vir a ser auto-suficientes em 2005. Não
que em si a auto-suficiência seja uma necessidade, mas é um confor-
to. Mesmo que se tenha, por razões estratégicas, a decisão de conti-
nuar importando, é sempre bom saber que nós vamos ter a possibili-
dade de dispensar a importação, se por acaso as conjunturas nos
levarem a isso. Sempre, reitero, não deixando à margem as outras
fontes de energia, inclusive a do álcool ou da cana-de-açúcar - que
de toda maneira tem sido de grande valia por causa da mistura que
nós fazemos com a gasolina, e que não só tem efeitos positivos no
meio ambiente, como também é uma fonte nova, renovável e que
emprega muito gente e que, portanto, vai continuar sendo objeto de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
nossa preocupação e de expansão - mas o fato é que o investimento
feito na área de petróleo no Brasil é extraordinário. E apraz-me di-
zer que isso tudo é em benefício da Petrobras.
Quantas e quantas vezes, quantas vozes maliciosas não têm in-
sistindo em que tudo isso é feito em prejuízo da Petrobras, que a
quebra do monopólio vai acabar com a Petrobras. Não. É o con-
trário. Nunca a Petrobras esteve tão próspera. Nunca ela esteve
tão ativa. Nunca esteve tão preocupada com o meio ambiente
como ela está agora. E, portanto, essa competição é uma compe-
tição que leva a aumentar a produtividade, melhora os padrões
de desempenho da empresa e, certamente, na medida em que no-
vas empresas estiverem funcionando, inclusive pequenas empre-
sas, posto que os últimos lotes que estão sendo postos a licitações,
induzem o pequeno produtor, também, a participar desse proces-
so, mostra que, efetivamente, nós estamos caminhando no senti-
do positivo.
E sobra dizer, porque já o tenho dito muitas vezes, que nós mo-
dificamos, até mesmo a fonte principal do nosso petróleo importa-
do. O petróleo, hoje, é importado diversificadamente, mas com um
peso muito grande de países da América Latina, da Argentina e da
Venezuela. Em 1993, a importação desses países era zero. Hoje, o
fato de termos mudado a origem do petróleo, permitiu o fortaleci-
mento do Mercosul e um desenvolvimento maior de nosso relacio-
namento com a América do Sul, porque, gerou-se um fluxo finan-
ceiro que permitiu também uma expansão de bens e de serviços.
Houve, portanto, uma imensa transformação. Mas essa transfor-
mação, que é muito importante, certamente, porque é a base da possi-
bilidade de continuidade do crescimento, tem um alcance social muito
grande. O Ministro Tourinho disse, de passagem, que temos um pro-
grama que se chama Luz no Campo e que é um programa que, em
poucos anos, vai permitir que tenhamos uma extensão completa da
eletricidade, uma oferta completa nesses imensos campos brasileiros.
Era preciso ter visto, como eu vi, e não muito longe daqui, em
Goiás, a alegria estampada no rosto das pessoas que, pela primeira355
356 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vez, tiveram as suas casas servidas pela eletricidade. É uma transfor-
mação na qualidade de vida. E isso está sendo feito porque a Eletro-
brás tem recursos. E tem recursos porque houve o aporte de setores
privados, de tal maneira que, hoje, há outras fontes de financiamen-
to e não exclusivamente a fonte estatal, a qual pode se dedicar tam-
bém à expansão da rede. E essa rede também só pôde ser atendida
por uma outra razão: é que nós já fizemos a interligação da rede
elétrica, o que facilita, barateia e racionaliza muito a transmissão de
energia de uma parte para outra do Brasil. De modo que essa exten-
são, até mesmo pontilhada pelo Brasil afora, tem como suporte uma
obra de infra-estrutura muito grande. E a Eletrobrás tem tido um
papel extraordinário. Agradeço também ao Doutor Firmino e a
seus colaboradores o que está ocorrendo nessa matéria.
E não é só isso. Nós temos um outro programa, chamado Alvo-
rada, que se iniciou agora, mas que terá vigência nos próximos
anos. É um projeto que visa à qualidade de vida das populações
mais pobres, sobretudo das regiões do Nordeste, mas não só; das
regiões amazônicas e, depois, vamos pinçar as áreas mais pobres de
todo o Brasil. Vai também propiciar a difusão da energia elétrica
nas casas das populações mais pobres, nas escolas, porque pode
parecer espantoso, mas ainda há escolas que não têm fonte de ener-
gia elétrica. Essas modificações que estão sendo feitas terão efeito
social também. E não só pelo fato de ter luz. É que a luz gera
também possibilidade de mais trabalho - trabalhos que são feitos,
às vezes, nas casas. Também melhora a saúde, porque dá mais con-
dições de conservação de alimentos. Pode-se, mais tarde, imaginar
ter alguma geladeira, senão todos os eletrodomésticos, quando, al-
gum dia, tivermos um nível de prosperidade necessário para isso.
Enfim, tenho a impressão de que há uma dimensão social muito
grande nessa transformação que está ocorrendo no Brasil.
Não digo isso com o ânimo de dizer que as coisas já estão feitas,
porque não estão. Mas estão em marcha. Do Governo poder-se-á
dizer mal à vontade, criticar tudo, menos uma coisa: que não tenha
políticas. Pode-se ser contra as políticas. Mas nós, pelo menos, temos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
a pretensão de imaginar que sabemos por que estamos fazendo o que
estamos fazendo. Não o fazemos a esmo. Não é por acaso. É com
políticas na área da educação, na área da saúde, na área da reforma
agrária, na área da assistência social, na área da energia, na área da
política industrial. Em qualquer setor, temos, de novo, políticas. E
essas políticas estão amarradas em um projeto nacional.
Basta ver o que está acontecendo com o Avança Brasil e verificar
que isso tudo está dentro de um quadro que é disponível a todos os
brasileiros e que não é um quadro que seja feito porque alguém quer.
É um quadro que derivou de uma grande pesquisa nacional, de um
grande debate nacional, aprovado pelo Congresso Nacional, à disposi-
ção de todos e que mostra que o Brasil tem um rumo concreto. Quando
um país tem rumo, no ponto zero, de partida, muita gente não per-
cebe. Não estamos mais no ponto zero, mas, certamente, não chega-
mos ainda ao ponto final, mesmo porque esse programa é septenal. Ele
tem uma amplitude maior no tempo. Mas o caminho está traçado.
Eu queria finalizar dizendo o seguinte: estamos, hoje, discutindo
e criando aqui um Conselho Nacional de Política Energética, Bem, e
a preocupação com o meio ambiente é central neste Conselho. Por
isso, estão aqui os representantes de algumas ONGs. Não podemos
mais nos dar ao luxo, no mundo de hoje, de tomar decisões de inves-
timento sem que, simultaneamente, pensemos sobre as consequênci-
as dessas decisões no que diz respeito ao meio ambiente. Meio ambi-
ente tem a ver com qualidade de vida. Falei da educação, da saúde,
do acesso às fontes de energia das populações mais carentes. Pois
bem, a questão do meio ambiente afeta a toda a população. Todos
dependem de um meio ambiente mais saudável. Daí porque, em
todas as nossas decisões, nós temos que sempre estar balanceando, na
questão da eficiência, na questão dos recursos necessários, da oferta
que aumente de uma certa proporção, temos que estar balanceando
tudo com os efeitos positivos ou não que isso possa ter sobre a ques-
tão do meio ambiente.
E, folgo dizer-lhes, porque, ainda agora, nas próximas semanas,
nós estaremos discutindo em Haia, na Holanda, uma matéria im-357
358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
portante que diz respeito às mudanças climáticas - e a posição do
Brasil nessa matéria tem sido de vanguarda, o próprio mecanismo
foi proposto em Kyoto, para o fundo de desenvolvimento limpo é um
mecanismo que foi proposto a partir de iniciativas brasileiras - vamos
ter que estar muito ativos em Haia, para que as pessoas dos demais
países se comprometam, efetivamente, com um esforço conjunto para
que nós possamos enfrentar o desafio de um crescimento baseado em
fontes energéticas renováveis. E quanto isso não seja possível, que haja
compensações, através desse fundo de desenvolvimento limpo. Esse
conselho se constitui já, até mesmo pela pressão das pessoas que são
seus componentes, com essa preocupação de meio ambiente.
Por todas essas razões, termino reiterando os agradecimentos ao
Ministro Pedro Parente, que é sempre o coordenador, por parte do
Governo, dos vários esforços nas várias áreas, mas especialmente ao
Ministro Tourinho e aos seus colaboradores e, muito especialmente,
àqueles que nos honraram aceitando tomar parte deste Conselho.
Muito obrigado.
