 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Discurso na cerimónia de inauguração do
IV Salão Qualidade Brasil
EXPOCENTER NORTE, SÃO PAULO, SP, 12 DE SETEMBRO DE 2000
Meu caro Governador e amigo Mário Covas; Dona Lila; Senhores Mi-
nistros aqui presentes; Senhores Parlamentares; nosso Presidente da
Confederação Nacional das Indústrias, Moreira Ferreira; Senhores Presi-
dentes dos Salões de Qualidade do Brasil, de Metodologia e de Novos
Negócios; Senhoras e Senhores,
O Governador Mário Covas começou referindo-se a Cícero. Eu me
lembro de, na questão de estudante de curso secundário, tinha uma
frase famosa das Catilinárias, que alerta para não se falar muito,
porque quando se fala muito fica-se, enfim, não vou dizer chato,
porque não é bonito, mas fica-se um pouco cansativo. E diz assim,
em latim: Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra?
Bom, não vou abusar da paciência de vocês. Vou falar pouco,
porque o Governador Mário Covas já disse aquilo que é essencial,
ele deu o recado que tem que ser dado. Ou seja, que é o momento,
no Brasil, de nós adquirirmos qualidade, em alguns setores - e te-
mos que generalizar a qualidade.
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa feira tem esse sentido, precisamente o sentido de mostrar que,
hoje, quando se fala em qualidade, não se pode apenas olhar para o
lado do setor de produção privado. O setor estatal entra nisso.
Entusiasmei-me ao verificar aqui, ao percorrer as salas, quanto de
qualidade foi acrescentado na gestão pública, aqui em São Paulo, sob
a liderança do Governador Mário Covas.
Vi uma porção de experiências, todas elas experiências que são
inovadoras, bem-sucedidas e que fazem tudo para que, realmente, o
cidadão comum, o consumidor do serviço do Estado possa sentir-se
melhor informado, possa reclamar - tem aí o feedback - possa recla-
mar até daquilo que é mais difícil, que é a questão de receber, rapida-
mente, algum erro da Receita - cadê o nosso Secretário da Receita?
(ele me garantiu que devolve). Eu vou até ver se não tem alguma
devolução para mim.
Mas, essa modificação no relacionamento entre o governo e a so-
ciedade é fundamental. É claro que isso não deve obscurecer aquilo
que é também básico, que é o impulso enorme que nós temos tido,
no Brasil, em termos de qualidade, no nosso setor produtivo.
O Doutor Moreira Ferreira nos deu alguns dados que são, real-
mente, animadores. Toda a gente sabe que o mundo passa por uma
transformação de padrões tecnológicos muito grande e que essas
transformações acarretam algumas dúvidas sobre a capacidade da
sociedade contemporânea em oferecer emprego. Pois bem, nós esta-
mos mostrando que no Brasil, no setor industrial, que é onde me-
nos cresce o emprego, o emprego está crescendo. Isso é muito alen-
tador e vem a propósito porque, na verdade, nós temos visto que se
é verdade que no setor industrial já se notam números positivos,
no conjunto do Brasil, mais ainda.
Recentemente, quando tive a oportunidade de fazer uma alocu-
ção ao País, disse que nós tínhamos criado - nós, digo, é o Brasil, não é
o Governo - tínhamos criado, nos últimos doze meses, 800 mil em-
pregos nas seis áreas metropolitanas. O que significa que no Brasil,
no seu conjunto, é pelo menos o dobro disso. Isso vai em um cres-
cendo e tem que ir em um crescendo mesmo.
PALAVRA DO PRESIDENTI-. • 2" SEMESTRE • 2000
Acho que é importante que se perceba que essa mudança não está
sendo, neste momento, às custas do emprego. Já foi. Agora é um
momento de recuperação. Mas ele traz consigo o aumento da produ-
tividade. Esse dado é fundamental. Porque a riqueza de um país quer
dizer aumento de produtividade, o resto é conversa fiada. Ou se au-
menta a produtividade ou não tem como fazer com que a população
se beneficie, porque não há riqueza crescendo. O aumento da produ-
tividade é o indicador de que a riqueza está crescendo.
Os dados que o Doutor Carlos Eduardo mencionou aqui, convém
que nós os coloquemos em proporção. Ele disse que é 8,8%, algo
assim, de crescimento de produtividade, por ano. Bom, nos Estados
Unidos, a economia cresceu 3,5%. A produtividade cresceu, numa
década, 3,5%. Isso provocou a revolução que está acontecendo lá nos
Estados Unidos, deixando todos perplexos. Cadê o Gustavo Franco,
que vi por aí, que foi um dos que insistiram muito para que eu viesse
aqui? Ele deve estar feliz de ouvir falar desses dados. Porque isso foi o
que mostrou, nos Estados Unidos, que havia a possibilidade de um
crescimento gerando quase nenhuma inflação. Aumentando o em-
prego e não gerando inflação. Lá foi 3,5% - é claro que na produtivi-
dade global da economia americana. Aqui nós estamos dando os
dados, apenas, para o setor industrial. Não sei quais são os dados da
economia global brasileira. E, também, sei que produtividade é algo
muito difícil de medir, a gente pode até dar um desconto.
Mas, vamos dar o desconto, ainda assim, que sejam 5, 6%, se for
por metodologia comparável. É um avanço de produtividade enor-
me. É isso que dá a expectativa de um Brasil melhor. É isso que
mostra o rumo, como disse o Doutor Carlos Eduardo, o rumo do
Brasil, porque nós estamos, efetivamente, voltando a criar riqueza
e criar riqueza sem destruir trabalho, sem destruir postos de traba-
lho, sem destruir emprego.
Isso se faz por causa do enorme esforço que existe, como aqui
em São Paulo existe, da parte do Governo, de dar as mãos ao
setor produtivo, de fazer com que haja melhor educação, melho-
res condições de capacitação. Eu vi aqui, nos estandes, alguns se-215
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tores treinando pessoas para capacitar, para que possa haver, re-
almente, a absorção dessas novas tecnologias.
E isso se dá também - e é outro lado desta Feira - criando novas
oportunidades de negócios. Aqui, ao lado desta Feira de Qualidade,
temos todo um pavilhão de novas oportunidades. Quer dizer, como é
possível fazer com que as pessoas inventem formas novas de trabalhar.
Comentava, ainda hoje, o fato de que, pelos últimos dados que li,
existe, hoje, primeiro, uma absorção muito grande da mulher na força
de trabalho. Muito rapidamente, as mulheres passaram a participar
da força de trabalho no Brasil. Ponto dois: as mulheres estão tendo
um grau de escolaridade maior que e o dos homens. Quando se vê o
dado simples, o número de mulheres que entram no curso primário
ou na universidade, comparado com o dos homens, é, mais ou menos,
igual. Agora, os que se formam: mais mulheres do que homens.
Há um outro dado que vem junto com essa questão dos novos
empregos: é que as mulheres se adaptaram mais rapidamente às
novas condições do mercado de trabalho de hoje, que é diferente
do mercado de trabalho do passado, que era um mercado de traba-
lho estável, do emprego fixo. A mulher se adaptou mais depressa a
essas novas formas de trabalho, que têm a ver com a revolução da
sociedade da informação, da informática, do computador, onde se
pode trabalhar em casa, que pode ter uma distribuição do tempo
mais livre. Isso está revolucionando a sociedade contemporânea.
Isso começa a acontecer aqui, no Brasil. Os dados que vi foram
sobre São Paulo, recentemente - ontem, aliás -, e estavam mos-
trando essa modificação também importante, que tem a ver com
essa questão de que estávamos falando, da importância de novos
negócios. As mulheres começam a participar mais ativamente da
iniciativa em novos negócios.
Esse programa que há aqui, em São Paulo - o Governador Co-
vas acabou de me mostrar -, a respeito do "banco do povo", dá um
pequeno empréstimo e que permite que a pessoa possa criar um
pequeno negócio, muitas vezes na sua casa, se adapta perfeitamente
bem a essa disponibilidade nova - que existe - de criatividade. Não
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
é só das mulheres - vamos defender também uma cota de homens
nisso - mas que, na verdade, as mulheres têm se mostrado com
ainda maior flexibilidade que os homens na força de trabalho.
É por isso que, para nós, daqui para a frente, o fundamental é edu-
cação, ciência e tecnologia. A sociedade contemporânea requer isso. E
esta Feira é o exemplo disso. É o exemplo do retreinamento de tudo.
Já me referi à Secretaria da Fazenda, mas eu vi também nas dele-
gacias virtuais, como disse o Governador, que implica um conhe-
cimento de outro tipo do material com o qual se trabalha. Isso
tudo vai requerer um enorme esforço, de novo, de cooperação do
Estado com o setor privado.
Recentemente, criamos no plano do Governo Federal uma série
de fundos que vão dinamizar a questão de ciência e tecnologia no
Brasil. E a ênfase tem que ser dada na ligação de ciência e tecnologia.
Não é só ciência, nem é só tecnologia. Elas têm que estar ligadas.
O Ministro Ronaldo Sardenberg deu uma entrevista a um jornal
de São Paulo, ontem, dizendo que ele imagina que, a partir do ano
que vem, tenhamos cerca de 2 bilhões de reais adicionais, exclusivos
para projetos de ciência e tecnologia. Por quê? Porque em cada um
desses setores que foram privatizados, em que criamos uma agência
de controle, também criamos uma pequena taxa, e também em al-
guns setores que não foram privatizados, para, especificamente, criar
um fundo de pesquisa em ciência e tecnologia. Vinte por cento desses
2 bilhões irão para a infra-estrutura das universidades. O resto,
como se faz já aqui, na Fapesp, em São Paulo, e como se faz também
no CNPq no Brasil, será mecanismo de concurso. E concurso aberto
a todos. Quer dizer, alguém que está em uma empresa pode se apre-
sentar para fazer um desenvolvimento tecnológico. Alguém que está
na universidade também. Se estiverem juntos, melhor ainda. Se esti-
ver dentro de uma organização estatal, também. Porque, realmente,
hoje, não podemos mais fazer essas separações estanques. O nosso fu-
turo vai depender disso.
Nós, que somos aqui de São Paulo, que vimos o que aconteceu
com a Fapesp, em São Paulo - e basta ver, agora, o caso da descrição217
218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
genética que foi feita de uma praga que existe aqui, na laranja -,
bom, basta ver aquele esforço para ver o que isso muda na possibili-
dade de trabalho.
De modo que temos que avançar nessa direção. Quem acredita,
como o Governador Covas acredita, como eu acredito, como o Pre-
sidente da CNI, como os aqui presentes acreditam, como os organi-
zadores desta Feira acreditam, que é preciso dar um impulso à criati-
vidade, à qualidade, à inovação, que têm que estar realmente volta-
das para a questão da educação. E não apenas da educação primária
e secundária, mas de educação nos seus desdobramentos de ciência e
de tecnologia.
Por todas essas razões, agradecendo, mais uma vez, a generosida-
de, que é contínua, do Governador Mário Covas para comigo, ao se
referir à minha presença aqui, em São Paulo, quero dizer que, mais
uma vez, os organizadores da Feira estão de parabéns, o governo de
São Paulo está de parabéns e esta cidade também. Só lamento que eu
possa usufruí-la só, assim, um pouquinho, e quase todo o tempo em
pé. Não é, Dona Lila? Só um pouquinho, porque tenho que voltar,
sempre correndo, para Brasília. Mas cada vez que venho aqui, a São
Paulo, sinto mais energia para continuar governando o Brasil.
Muito obrigado.
