 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso na cerimónia de entrega da Ordem
Nacional do Mérito Científico
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE AGOSTO DE 2000
Senhores Ministros de Estado aqui presentes, Senhores Parlamentares,
Agraciados, Senhoras e Senhores,
É uma grande satisfação poder, esta tarde, impor-lhes algumas
condecorações da Ordem do Mérito Científico, especialmente
neste momento em que estamos nos preparando, aqui no Brasil,
para dar um salto qualitativo, um impulso grande em todo o nos-
so setor de pesquisa, de ciência e de tecnologia.
O Ministro Ronaldo Sardenberg tem se mostrado muito ativo e
muito construtivo. Estamos conseguindo reorganizar os mecanismos
governamentais de apoio e de incentivo à ciência e à pesquisa, de
uma maneira que estará, espero, à altura da comemoração do cin-
quentenário do Conselho Nacional de Pesquisas - CNPq.
É muito importante recordar que o CNPq foi fundado em 1951, época
muito próxima àquela em que, também, os grandes órgãos dos Estados
Unidos e da França, de incentivo à ciência, se formaram. A National
Science Foundation deve ter sido em 1951, da mesma maneira que o
Centre National de Ia Recherche Scientifique, na França.
134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso mostra que o Brasil estava atento à importância do desenvolvi-
mento científico e tecnológico. E, apesar de todas as dificuldades, que
são notórias, nesses últimos cinquenta anos e, também, de momentos
de realização, que não foram poucos, do nosso país, a verdade é que
foi possível manter uma comunidade científica ativa, no Brasil.
Graças a essa atividade, e graças aos esforços que hoje são, eu
diria, generalizados, no País, das universidades, dos laboratórios e,
agora, das empresas, com o apoio de governos estaduais, com o
apoio do Governo Federal, dispomos, efetivamente, de uma rede que
se integra crescentemente.
Há poucos dias, lendo sobre a formação da Fapesp, em São Paulo -
tive a satisfação também de, então bastante jovem ainda, poder parti-
cipar da Fundação da Fapesp em São Paulo - pude verificar o quan-
to essa organização serviu à comunidade científica paulista.
Pois bem, agora, no exercício das atuais funções, acompanho mais
de perto o que ocorre no CNPq, no Ministério de Ciência e Tecnolo-
gia, no Ministério da Educação, nas universidades federais. E vê-se
que, efetivamente, a despeito de um certo ceticismo que, infelizmente -
eu não diria que nos é próprio, porque de mim não é próprio - mas
que, de qualquer maneira, muitas vezes toma conta, como uma poei-
ra que impede a nós próprios, brasileiros, de vermos o que se faz,
apesar disso, as realizações são muito marcantes.
Recebi o último número da revista Nature e, nesse último número, a
capa estampa, precisamente, uma pesquisa que foi feita por cientistas bra-
sileiros, na área de biologia, e que mostra um avanço significativo em
áreas muito especiais do DNA, do genoma, a capacidade que tiveram de,
articulados eles próprios, também, em rede, realizar técnicas inovadoras e
chegar a fazer aquilo que muito poucos países são capazes de fazer.
Da mesma maneira, temos acompanhado, não apenas nas ciên-
cias biológicas, mas em outros ramos do saber, avanços muito
grandes. E esses avanços têm se transformado, também, em avanços
no setor produtivo.
Convém fazer algumas reflexões sobre por que existe hoje, no Bra-
sil, tanta concentração industrial. Possivelmente, no Hemisfério Sul,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
talvez só o Brasil - quem sabe um pouco a Austrália - tenha consegui-
do um desenvolvimento científico e tecnológico, para embasar um de-
senvolvimento industrial.
Nos países que hoje se chamam de emergentes, economias emer-
gentes, a China, a índia e o Brasil são, notadamente, os países que
têm a maior concentração, a maior densidade científico-tecnológica.
E, não por acaso, também, são os países que permitem um desenvol-
vimento industrial de mais fôlego, de mais força. Estamos ria van-
guarda, em tecnologia de exploração de petróleo em águas profun-
das, por exemplo. Temos, e ainda hoje um dos nossos agraciados
participou ativamente disso, nos distinguido na indústria aeronáuti-
ca. Temos feito satélites em cooperação com a China.
Enfim, mencionam-se, de passagem, apenas alguns exemplos do
que tem sido feito. E isso se faz porque há uma retaguarda. Essa
retaguarda, em geral, é anónima: são os pesquisadores, são os
professores, são os trabalhadores de laboratório, são os adminis-
tradores e são aqueles que tratam de criar condições para uma
produção continuada, nesses campos.
O número de bolsas tem sido crescente. Não sei exatamente o nú-
mero de bolsas, hoje, que é distribuído. Mas, se somarmos as bolsas
que os órgãos estaduais e os órgãos federais oferecem, devemos estar
por 6o, 70 mil bolsas por ano, o que já é alguma coisa considerável.
Obviamente, nesses últimos cinquenta anos não foi possível ter
um número tão elevado. Mas, ainda que fosse na média de 20 mil
bolsas, seriam i milhão de bolsas, no decorrer de cinquenta anos. Se
for preciso a gente cortar pela metade, são 500 mil bolsas.
Não por acaso, estamos produzindo, hoje, cerca de 4 mil doutores
por ano, número que equivale ao número de doutores que a Itália
forma. Pode-se dizer que a Itália tem um terço da população do Bra-
sil. É verdade. Mas a Itália tem o dobro do PIB brasileiro também.
Conseguimos verificar agora, começamos a verificar que existe in-
vestimento também do setor privado no desenvolvimento científico
e tecnológico. De modo que, no conjunto, o esforço que os senhores
e as senhoras vêm fazendo tem sido muito grande.135
136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por isso mesmo, eu dizia, ao começar - e já vou encerrar, porque
não quero cansá-los - que me apraz, hoje, poder estar aqui para
impor essas medalhas, essas comendas àqueles que se têm distinguido -
e os que ganharam o Prémio Álvaro Alberto, em especial, em um
momento em que, efetivamente, vamos dar mais passos adiante.
A formação desses fundos de apoio à pesquisa científica e tecnoló-
gica, graças à aprovação pelo Congresso Nacional de iniciativas que
foram nossas, o empenho do Ministro, com o apoio também de to-
dos os demais Ministros, notadamente os da Educação e da Casa
Civil, e a participação ativa dos cientistas, inclusive da SBPC, permi-
tiu que houvesse o desenho de um novo quadro, mais favorável às
atividades científicas no Brasil.
Só em um dos fundos, que já está em funcionamento, que é o Fundo
de Petróleo, o CTPetro, somando os dois últimos anos, este e o que já
saiu, já são 250 milhões de reais para a pesquisa. Agora, temos mais
uns quatro fundos, creio. E estamos preparando outros três mais. No
conjunto, espero que, a partir do ano que vem, pelo menos na segunda
metade do ano que vem, já tenhamos alguma coisa como uma soma
equivalente a i bilhão de reais, 500 milhões de dólares adicionais. E
friso: adicionais. Não é para substituir verbas do Orçamento. São
adicionais, até porque, na verdade, existem mecanismos específicos de
concessão desses recursos. Isso deve produzir, nos próximos dez anos,
vinte anos, um grande desenvolvimento científico e tecnológico no Brasil.
E como não é possível demandar da universidade sem dar à univer-
sidade condições para que ela opere, 20% desses recursos irão para a
infra-estrutura das faculdades, das universidades, porque elas têm a
queixa legítima de que as bolsas, os projetos de pesquisa, os incentivos
são dados aos pesquisadores, aos departamentos, mas não há recursos
para a sua infra-estrutura. Então, agora, 20% desses recursos serão
diretamente encaminhados à infra-estrutura das universidades.
Há, portanto, um quadro institucional novo. Nesse mesmo espí-
rito desse quadro institucional novo - tenho conversado sempre
com o Ministro Sardenberg -, vamos, agora, além de criar, colocar
em prática esses fundos todos, vamos, agora, também, em homena-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
gem ao cinquentenário do CNPq, produzir um Plano Nacional de Ci-
ência e Tecnologia para a Inovação.
Acho que no mundo que está a nos desafiar, o século que vem é
um século no qual os que não forem capazes de inovar terão pouca
chance de estar incluídos nele. A inovação, hoje, vai ter - já tem e terá
ainda mais - um papel decisivo. Já não contam tanto a mão-de-obra
abundante, os recursos naturais e nem mesmo o capital, no sentido de
puro capital financeiro. O que conta é a capacidade de inovar.
Evidentemente, sem mão-de-obra capacitada, sem recursos finan-
ceiros tampouco haverá a possibilidade de avanço. Mas o que é deci-
sivo, o que está marcando a nossa sociedade é a capacidade de uma
inovação contínua. Já estamos assistindo aos efeitos iniciais desse
processo de inovação contínua, que está modificando a base tecnoló-
gica, não só da produção, mas da vida contemporânea. Uma trans-
formação enorme, talvez que jamais tenha sido presenciada pelo ser
humano. E não podemos entrar nesse próximo século, se não tiver-
mos a audácia, também nós, de aceitar o desafio da inovação.
E, como a inovação, obviamente, depende da capacidade criadora,
da imaginação - e nada substitui a capacidade criadora, a imaginação, a
vocação e a dedicação do cientista - essa inovação, com essa qualidade
básica, que é da pessoa, não se realiza sozinha, precisa de uma interação,
precisa de instituições, precisa de apoio. Estamos nos preparando para
dar esse apoio com mais vigor e com todo vigor de que seremos capazes.
Termino felicitando-os, muito especialmente aos que vão ganhar
o Prémio Álvaro Alberto e todos os demais que passam a participar
dessa Ordem tão elegante, com essa faixa vermelha, que a mini não é
dado usar, porque o Presidente da República não deve usar senão
uma boutonière. Mas me sinto irmanado. Estou aqui vermelho de
dentro para fora. É, realmente, uma grande satisfação poder mos-
trar ao País, com esse pequeno gesto de reconhecimento, o muito que
os Senhores e as Senhoras têm feito pelo nosso progresso.
Muito obrigado.137
