 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Discurso na III Conferência de Chefes de
Estado e de Governo da Comunidade de
Países de Língua Portuguesa (CPLP)
MAPUTO, MOÇAMBIQUE, 17 DE JULHO DE 2000
Trago uma saudação muito afetuosa do Brasil a Moçambique, país-
irmão que completa seu primeiro quarto de século.
Moçambique é hoje exemplo de opção pela paz e reconciliação.
De perseverança na democracia, na convivência harmoniosa de dife-
rentes etnias, na cooperação com os vizinhos.
Também me cativa a vitalidade cultural desta nação, berço dos
artesãos dos Macondes, de escultores como Alberto Chissano, de po-
etas como José Craveirinha e de escritores como Mia Couto, Mem-
bro correspondente da Academia Brasileira de Letras, como o havia
sido Eça de Queiroz.
Receba meus cumprimentos, Presidente Joaquim Chissano, pela as-
sunção da Presidência da Comunidade de Países de Língua Portuguesa.
Estou certo de que sua gestão será marcada pelo mesmo dinamismo com
que Vossa Excelência tem conduzido a modernização económica e social
de Moçambique.
Permita-me saudar a presença entre nós do Presidente do Conse-
lho Nacional da Resistência Timorense, Xanana Gusmão. A incorpo-
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ração do Timor Leste à CPLP como Membro Pleno é aguardada com
grande expectativa por todos nós.
Como tive oportunidade de assegurar ao Presidente Xanana em
Brasília, o Governo e a sociedade brasileira estão comprometidos
com a reconstrução e o progresso do Timor. Hoje, perante nossos
parceiros e amigos da CPLP, reafirmo esse compromisso, como já o
fizemos ao abrir este ano nosso Escritório de Representação em Dili.
Desejo cumprimentar também o ex-Primeiro-Ministro de Ango-
la, Doutor Marcolino Moco, e o Chanceler de São Tomé e Príncipe,
Doutor Rafael Branco, que encerram seus mandatos como Secretá-
rio-Executivo e Secretário-Executivo Adjunto da Comunidade.
Cabe agora ao Brasil e a Moçambique a tarefe de coordenar o Secretariado.
É com muito orgulho que apresento como candidata ao cargo de
Secretária-Executiva da CPLP a Doutora Dulce Maria Pereira.
Entre inúmeros atributos, nossa candidata tem a seu favor uma
extraordinária capacidade de concertação e diálogo, que pude
comprovar quando exerceu a presidência da Fundação Cultural
Palmares, instância do Governo brasileiro responsável pela ques-
tão racial. Não tenho dúvidas de que, com Dulce Pereira, a Secreta-
ria-Executiva da Comunidade estará em ótimas mãos.
Aproveito para manifestar apoio à indicação por Moçambique
do Doutor Zeferino Martins ao cargo de Secretário-Executivo Ad-
junto. A Comunidade certamente se beneficiará de sua experiência
na área educacional.
O trabalho de Dulce Pereira e Zeferino Martins será facilitado pe-
los avanços que temos alcançado nos três eixos de atuação da CPLP:
a concertação político-diplomática, a valorização da língua portu-
guesa e a cooperação técnica, científica e tecnológica.
A Comunidade recebeu batismo de fogo na mediação da crise em
Guiné-Bissau. Pude aferir nosso êxito quando o então Primeiro-Mi-
nistro Francisco Fadul, em visita ao Brasil, declarou sua gratidão à
CPLP por ajudar a manter a unidade do território guineense.
No esforço de promover e difundir nosso idioma, estamos hoje
em condições de impulsionar o trabalho do Instituto Internacional
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
da Língua Portuguesa e de superar os obstáculos à vigência do
Acordo Ortográfico.
Na área de cooperação técnica, desejo congratular-me com meus
colegas da CPLP pela decisão de instalar, em Moçambique, o Centro
Regional de Excelência em Administração Pública e, em Angola, o de
Desenvolvimento Empresarial.
Estou convencido, contudo, de que a maior conquista da CPLP
até o momento foi a conscientização de nossas sociedades quanto à
importância dos ideais que animam a Comunidade.
Vejamos a experiência da sociedade brasileira, que se mobilizou
diante da crise em Guiné Bissau, reagiu com indignação à violência
no Timor, foi solidária com os irmãos moçambicanos na resposta às
trágicas inundações e acompanha com atenção o rumo dos aconteci-
mentos em Angola e em São Tomé e Príncipe.
Não nos esqueçamos de que, ao fortalecer suas relações com a
África, o Brasil reconcilia-se consigo mesmo, com a inestimável di-
mensão africana de sua formação.
Contamos com a inspiração e o apoio da Comunidade para supe-
rar de vez um passado de intolerância e de injustiça com os grupos
afro-brasileiros. O resgate dessa dívida, mediante maior participa-
ção da população negra no desenvolvimento económico e social do
País, é prioridade de meu governo.
O certo é que o interesse no Brasil pela CPLP hoje mobiliza não
apenas instituições como a Agência Brasileira de Cooperação, mas um
leque de organizações não-governamentais, universidades e empresas.
Isso sem falar do Congresso Nacional, onde a Frente Parlamentar Bra-
sil-Âfrica tem emprestado expressivo apoio ao estreitamento de víncu-
los com a Comunidade.
Alegro-me em anunciar que se criou há pouco no Brasil a Comis-
são Nacional de Apoio à CPLP, com a participação de personalida-
des de prestígio no meio político, representantes de Ministérios, pro-
fessores universitários e homens de imprensa.
O Brasil quer o progresso da CPLP. Não se trata de uma meta de
Governo, mas de uma vontade partilhada por todos os brasileiros.91
92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não são poucos os desafios à nossa espera, a começar pela expec-
tativa de um papel fundamental na consolidação da paz em Angola.
É preciso que estejamos coesos na exigência de implementação pe-
las Nações Unidas das sanções contra a Unita. É mais do que hora de
Jonas Savimbi receber uma mensagem clara sobre a vontade da co-
munidade internacional em assegurar o fim do conflito em Angola,
que se espera culmine em eleições livres e justas em 2001.
Além das questões regionais, é importante que a CPLP articule posições
sobre temas mais amplos da agenda contemporânea. O Brasil confia, por
exemplo, em que possamos atuar de maneira concertada na Assembleia
do Milénio. O mundo lusófono tampouco deve abrir mão da prerroga-
tiva de criticar os efeitos penosos e assimétricos da globalização.
Nada justifica que sujeitemos nossa capacidade de gerir políticas
públicas ao comportamento por vezes aleatório dos mercados finan-
ceiros. Vamos unir vozes na defesa de regras e instituições mais afina-
das com as preocupações do mundo em desenvolvimento.
Sabemos todos que o reforço da presença internacional da CPLP
passa pela valorização da cultura lusófona. Na época em que vive-
mos, marcada pela diluição de fronteiras, é mais do que necessário
dispor de uma face própria e diferenciada que nos dê visibilidade sufi-
ciente para pleitear maior espaço internacional.
Isto requer ou mesmo exige uma ênfase absoluta de nossos Gover-
nos na educação. Uma educação pluralista, atenta às diferenças, in-
clusive de género, e que saiba valorizar nosso acervo linguístico,
onde está codificado o que somos, o que aspiramos a ser.
É hora de congregar esforços na difusão internacional da língua
portuguesa, inclusive na promoção de seu aprendizado em realidades
multilíngues como a do Timor Leste.
Já fiz saber ao Presidente Xanana Gusmão - que vê o idioma por-
tuguês como um dos emblemas da identidade do povo timorense -
que meu Governo está pronto a partilhar com seu país programas
educativos que se mostraram de grande utilidade no Brasil.
Atribuo também muita importância à decisão da CPLP de incluir em
sua pauta o tema da governabilidade. Sei que foi reservada ao Brasil a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
tarefa de coordenar um programa voltado para o aperfeiçoamento de
nossas instituições públicas, o que será feito com o máximo denodo.
De todos os campos abertos à cooperação, nenhum me parece
mais urgente do que o do combate à Aids, mal que tem ceifado mi-
lhões de vidas ao redor do mundo e que atinge gravemente o Brasil e
a África, embora em proporções diferentes.
Registro, portanto, com satisfação, a importância dispensada ao
tema nas deliberações desta Conferência da CPLP aqui em Maputo.
O Brasil está convencido de que a cooperação entre os países em
desenvolvimento é caminho dos mais valiosos na luta contra a Aids.
Foi com esse espírito que participamos da recente Conferência de
Durban e lá reafirmamos a premência de uma concertação internaci-
onal a favor da redução dos preços dos medicamentos em geral e
particularmente daqueles utilizados para o controle da Aids.
O Brasil volta a afirmar seu interesse em partilhar a experiência
adquirida nos últimos quatro anos com a política de distribuição
universal e gratuita dos anti-retrovirais, que já tornou possível con-
quistas como a redução em 50% do número de óbitos e a queda em
80% do volume de internações hospitalares.
É com base nessa experiência que o Brasil, com o apoio das Na-
ções Unidas, deseja ampliar a cooperação que mantém com os países
africanos de língua portuguesa, através do treinamento e capacita-
ção de profissionais nas áreas de educação e prevenção da Aids.
Sensível ao compromisso do Brasil com a CPLP, o Congresso Na-
cional, por iniciativa do ex-Presidente José Sarney, aprovou rubrica
orçamentaria destinada à cooperação com a Comunidade.
Posso anunciar hoje que, desses recursos, o Brasil contribuirá, no
presente exercício, com a quantia de trezentos mil dólares para o
Fundo Especial da CPLP.
Sinto-me igualmente satisfeito em antecipar a Vossa Excelência,
Presidente Joaquim Chissano, que o Brasil está em condições de tra-
duzir em novas medidas seu apoio a que Moçambique supere as re-
centes adversidades e mantenha o índice de crescimento económico e
progresso social alcançado na última década.93
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No uso de minhas prerrogativas, tomei a decisão de autorizar a
redução em 95% da dívida moçambicana com o Brasil.
Desejo concluir reafirmando minha convicção de que a CPLP in-
gressa em uma nova era.
Seremos realistas, trabalhando com metas exequíveis, mas vamos
escapar do paroquialismo, da anomia burocrática.
Vamos pensar grande, como exigem nossas expectativas de futuro,
mas sem esquecer as regras e agindo em concertação, inclusive na
busca de parcerias externas.
A CPLP não é monopólio de Governos ou de Chancelarias. Ela só
faz sentido como projeto de sociedades que acreditam na força de
nossos valores. Daí a essência eminentemente democrática da Comu-
nidade, o que lhe confere legitimidade, mas impõe deveres. O desem-
penho da CPLP será julgado sempre, e assim deve ser, segundo o
aporte dado à felicidade e ao bem-estar de nossos povos.
Isto não impede que a CPLP olhe para seu entorno. Se algo está ins-
crito no ideário de nossas sociedades, de todas elas, é justamente o sonho
de uma África em permanente ascensão, política, económica e social.
Não aceitamos receituário algum de modernidade que alije de
seus benefícios o continente africano.
A única ordem internacional a que o Brasil se vê associado é aquela
que se faça com a África. Não por generosidade, mas por uma questão
de justiça, de reconhecimento ao brio e à determinação dos povos des-
te continente.
Com essa convicção, quero formalizar aqui o oferecimento do
Governo brasileiro para sediar a próxima Conferência de Chefes de
Estado e de Governo da CPLP, em 2002.
Senhoras e Senhores,
Há dois séculos viveu em Moçambique, terra a que se afeiçoou e
onde viria a falecer, o poeta luso-brasileiro Tomás António Gonza-
ga, um dos heróis da Inconfidência Mineira. Em sua obra maior,
Marília de Dirceu, encontramos um tributo à eternidade da poesia,
e também da história:
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Só podem conservar um nome eterno
os versos ou a história.
A nós, simples governantes, pode faltar o pendor do verso. Mas,
pensando em Gonzaga, arrisco-me a dizer que temos com a CPLP a
oportunidade de construir uma obra duradoura, quiçá eterna, uma
obra que faça história, uma história sem dor, uma história solidária,
alegre, fiel à nossa índole.
Muito obrigado.95
