 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Discurso na cerimónia de
lançamento da pedra fundamental da
Termelétrica de Corumbá
CORUMBÁ, MS, 8 DE DEZEMBRO DE 2000
Meu caro Governador e amigo Zeca do PT; Ministros aqui presentes;
Ministro Felipe Lampreia; Ministro Rodolpho Tourinho; Parlamenta-
res, aqui, da nossa bancada; Senhores Senadores; Senhores Deputados;
Prefeitos da região de Corumbá e de Três Lagoas; Presidentes das empre-
sas parceiras do pólo siderúrgico; Senhoras e Senhores,
Vou imitar o Governador Zeca. Eu já não gosto de ler texto. Ago-
ra, depois desse discurso tão cheio de vida e de emoção, do Go-
vernador, seria uma descortesia da minha parte se eu fosse ler um
texto e se não tentasse agradecer a ele, também, da mesma forma
como ele foi generoso para comigo. Sem nenhuma generosidade,
agradeço a ele e ao povo de Mato Grosso do Sul aquilo que, real-
mente, está sendo feito aqui e que tem, efetivamente, tido o apoio
do Governo e das bancadas do Estado de Mato Grosso do Sul.
Recordo-me, Governador, de que há algum tempo o recebi, no meu
gabinete. O Senhor vinha acompanhado pelos Senadores. Os Gover-
nadores, sempre que vão falar comigo, trazem os Senadores. E, como
534 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fui Senador, nós temos uma relação de fraternidade e isso facilita a
conversa. E lá estavam o Juvêncio, o Tebet, nosso Lúdio ali presentes.
Pois bem, e lá me falaram, efetivamente, de um pólo siderúrgico.
Ora, o Presidente da República está sempre acostumado a ouvir pro-
postas, pedidos, ideias, quase sempre grandiosas. O que é muito
bom. Demonstra que o País está sonhando, está querendo alguma
coisa. E a primeira reação, quase sempre, é uma reação de cautela do
Presidente, porque não sabe se pode ou não pode. E os recursos? E a
bancada vai votar, no Congresso? E os poderosos Ministros da área
económica, o que que vão dizer desse sonho? Será que eles vão deixar
o Presidente sonhar junto, ou vão botar o Presidente com o pé no
chão, como é mais razoável que esteja para que possa, realmente, ao
dizer "sim", efetivar?
Pois bem, hoje nós estamos vendo, já disse o Governador, a con-
cretização daquilo que, naquele momento, aparecia como muito
distante. Quantas vezes ouvi falar do Mutum, quantas vezes ouvi
dizer que há recursos naturais, que só falta uma coisa - energia -
como se fosse só uma coisinha que faltasse.
Vim aqui, ao Pantanal - e vim muitas vezes, porque gosto do Panta-
nal, todo mundo sabe disso - a Corumbá, como Presidente, é a quarta
vez que venho. Como Presidente, sem contar antes, eu ouvia falar nes-
sa história, as riquezas que existem aqui, a possibilidade de usarmos os
rios para transportar as riquezas. Só falta uma coisa: energia.
Pois bem, hoje nós estamos dando os passos fundamentais para
que não venha a faltar energia. É isso que faz com que esse sonho vire
realidade. É isso que faz o que o Governador chamou de uma parce-
ria entre Governo Federal e estadual - e faço, mesmo, parcerias com
os Governadores - seja acrescentando a parceria com as empresas,
mas que seja motivada, cimentada, essa parceria, e essas todas parce-
rias, com aquilo que é mais importante do que o poder, que é o
sentimento do povo.
O povo do Mato Grosso do Sul, o povo do Pantanal, queria e
precisava que houvesse um pólo siderúrgico, e vai ter o pólo siderúr-
gico. Vai ter porque ele é viável, ele é concreto. E as nossas empresas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
a Diuc, a Vale do Rio Doce e, sobretudo, a Petrobras, estão firmes,
aqui, para constituirmos, realmente, um pólo siderúrgico.
E, ao ver essa realidade do Brasil - daqui a pouco vou a Cuiabá e lá,
o Oswaldo Parma foi um dos primeiros a sonhar sobre essa questão de
Manso - nós vamos ver, lá em Mato Grosso, também, a concretização
de outro sonho, que é de gerar mais energia, através da usina da qual
eu vou apertar o botão, hoje, a Usina de Manso, lá em Cuiabá.
Ao ver o que está acontecendo aqui, no Oeste do Brasil, eu é que
tenho que agradecer a esse povo brasileiro, que acreditou no que nós
estamos propondo para o País.
Às vezes, vejo, nos jornais, uma discussão estéril: estabilidade ou
desenvolvimento? O Governador respondeu. Tem que fazer o ajuste
fiscal. Isso não é de esquerda, não é de direita, é do povo, que não
pode ver o seu dinheiro indo embora pelo ralo de políticos incompe-
tentes e incapazes de tomar decisão, de ter a firmeza de dizer a verda-
de ao País. Tem que fazer o ajuste fiscal. Mas, fazer o ajuste fiscal para
quê? Para crescer, obviamente.
E o que que nós estamos fazendo, no Avança Brasil, a não ser plan-
tando um novo Brasil? Um novo Brasil. A todo instante, pergunto ao
Ministro Tourinho, como pergunto ao Ministro dos Transportes, como
pergunto a todos os Ministros das áreas-fins: o que nós estamos fazen-
do? Perguntei hoje, de novo, quando nós estávamos vindo, no ônibus:
quantos megawatts mais estamos adicionando, por ano, ao Brasil? Em
2001, 4 mil megawatts - é isso, Ministro, mais ou menos? É o dobro do
que nós fizemos nos anos anteriores, que já foi mais do que se fez antes.
Vamos acrescentar uma Itaipu, em quatro, cinco anos, adicional ao
crescimento do Brasil.
Isso chama-se ajuste fiscal? Isso se chama desenvolvimento do
Brasil. Nós estamos fazendo, praticando. Não é discutindo, falan-
do, debates estéreis de gente que não tem o que fazer e fica perden-
do tempo para saber se sou também neoliberal ou desenvolvimen-
tista. Nem neoliberal, nem desenvolvimentista: somos brasileiros
que, convencidos de que é necessário fazer, fazemos. Essa é outra
bobagem - contra a qual o Governador protestou aqui e eu pro-535
536 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
testo há seis anos - de gente que não entende o que está acontecen-
do no Brasil.
Este país está se renovando, porque tem energia, tem seiva, acre-
dita em si mesmo. Ele não quer saber de rancores. Ele não quer
saber de ódios. Ele não quer saber de distinções partidárias, quan-
do elas cegam o horizonte do povo.
O Governador disse que podemos ter ideias diferentes e trabalhar
juntos. Não tive uma ideia diferente das que ele disse aqui. Todas são
as mesmas. São ideias de brasileiros. E há momentos em que temos
que ter a grandeza e a humildade também de ver que não estamos
fazendo porque somos de tal ou qual partido, porque temos tal ou
qual ideologia, e cada vez isso perde mais importância. É porque
somos honestos, porque somos trabalhadores e porque somos sen-
síveis ao clamor da população brasileira. Isso é o que o povo pede
de nós. E é isso que temos que fazer. E estamos fazendo.
O Brasil, hoje, retomou o crescimento. A indústria brasileira cres-
ceu 6,5% ao longo deste ano. Isto é estabilidade pela estabilidade? A
produção agrícola - e aqui, um estado que é agrícola, sabe-se que,
no começo dos anos 90, produzíamos cinquenta e poucos milhões de
toneladas de grãos. Estamos chegando perto de 90 milhões de tone-
ladas de grãos. E tomara possa entregar o governo a meu sucessor
dizendo: 100 milhões de toneladas de grãos produzidos no Brasil.
Não cresceu tanto, mas a produtividade aumentou - 100 milhões de
toneladas. Quisera poder dizer isso. Mas eram cinquenta e poucos
milhões. Hoje já são mais de 8o e se aproximam dos 90.
Isso é estabilidade? Isso é amor ao FMI ou é amor à Pátria? Chega
de demagogia! É amor à Pátria, ao povo, que é o que precisamos.
Mas não nas palavras. Na ação concreta.
Nada melhor para nos sentirmos restabelecidos na confiança em
nós mesmos do que visitar este estado, do que visitar os estados do
Oeste do Brasil, do que visitar a Amazónia, as áreas de novas frontei-
ras do Brasil, onde vemos que tudo, mas tudo mesmo, está sendo
mudado, e mudado para melhor. Não é crescimento pelo crescimen-
to. É crescimento porque dá emprego. É crescimento porque dá ré-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
cursos para o estado ter uma educação melhor. É crescimento por-
que permite que haja ações de saúde mais eficazes. É crescimento
porque permite combater a fome.
Vejo, de vez em quando, outras incompreensões sobre a questão de
cestas básicas, como se o Governo Federal fosse cortar as cestas básicas.
Não é isso. Vamos mudar o programa. Em algumas áreas, já é possível
distribuir recursos, em dinheiro, para a mulher, especialmente, chefe
de família, para que compre na região o produto de que ela necessita.
Em outras regiões, isso não é possível. Em outras situações sociais isso
não é possível. É preciso compatibilizar programas com uma visão
mais dinâmica. Mas, certamente, é importante, é básico que não haja
fome neste país, porque não é possível aceitar a fome em um país que
tem, como acabei de dizer, capacidade de produzir não sei quantos
milhões de toneladas de grãos, para não falar do que produzimos na
questão da pecuária, e por aí vai. É um novo Brasil.
E esse novo Brasil depende desse espírito também novo, dessas par-
cerias também novas. É preciso que a sociedade se mobilize e não só o
Governo, não só o Estado. É preciso também que se sinta que esse
novo Brasil, que confia no futuro, é um Brasil que se integra. Corno
estou vindo da Bolívia, há pouco, e muitos dos Senhores e das Se-
nhoras me acompanharam à Bolívia, porque estamos fazendo uma
integração regional de novo tipo, que é mutuamente beneficiosa. Es-
tamos nos integrando no nosso Mercosul. Vamos competir em uma
escala mais ampla, global.
Mas só faremos isso se tivermos a capacidade também do desenvol-
vimento científico e tecnológico. E é por isso que, em cada área que foi
privatizada, criei um fundo específico de apoio à pesquisa científica e
tecnológica. Só na área do óleo, do petróleo, já temos, neste ano, 150
milhões de reais. E vamos crescendo de tal maneira que, no ano que
vem, imagino que, no conjunto dos fundos criados, teremos i bilhão
de reais para o desenvolvimento científico e tecnológico. Não para
substituir verbas já existentes no Ministério de Ciência e Tecnologia,
mas para se acrescentar verbas, de tal maneira que seja possível ter
prpjetos específicos, não apenas fechados às universidades, mas às em-537
538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
presas também, para que possamos treinar mais gente e ter capacita-
ção técnica, porque é aí que vamos jogar o futuro.
E é por isso também que estamos desenvolvendo um programa vi-
goroso para dar acesso aos computadores àqueles que estão nas esco-
las públicas. O Brasil tem 250 mil escolas públicas - 250 mil. A imensa
maioria dos brasileiros estuda em escola pública, no curso primário.
E, lá, estamos distribuindo computadores. Distribuímos 25 ou 30 mil.
No ano que vem, serão 70 ou 8o mil. Vamos chegar, com o suceder dos
anos, a entregar a todas. E não é só botar o computador. É ligar na
Internet. E não é só isso. É ter o professor capaz de ensinar para que a
pessoa saiba como funciona o computador, para que não venha a ser,
no futuro, uma espécie de analfabeto digital.
Isso estamos construindo. Com o quê? Com o dinheiro que tira-
mos. Tiramos de onde? Das empresas que se privatizaram. Porque
privatizamos a telefonia, hoje, já temos cerca de 23 milhões de telefo-
nes celulares. Tínhamos sabem quantos, há três anos? Oitocentos
mil. E vamos chegar - está nos jornais de hoje - a 40, 50, 6o milhões
de telefones celulares. Com que dinheiro, se não tínhamos dinheiro
para investir? Se as empresas têm, elas que invistam. E as agências
reguladoras que controlem, como a Anatei, como a Aneel, que con-
trolem o bom uso do dinheiro público e o atendimento à clientela.
Ainda ontem, a Aneel fez uma pesquisa para saber se as empresas
distribuidoras de energia elétrica estavam atendendo a contento à
população. Quando, no passado, se fez isso? Quando se foi ver qual
era o interesse do consumidor? Quando? Estamos fazendo. Não é
entregar ou deixar que o mercado faça as coisas. É o mercado sob
pressão social. É o mercado regulado pelo Estado. É o mercado do
qual se extraem também os recursos para aquelas funções, aquelas
tarefas inerentes ao poder público, como pesquisa em ciência e tec-
nologia, para que o Brasil possa olhar o futuro com mais confiança.
É por isso, Governador, que, ao vir aqui, sinto a mesma emoção
que o Senhor sente, ao vir aqui, a Corumbá, e ver que há uma intera-
ção efetiva no plano administrativo, que o Ministro Tourinho tem
sido um Ministro competente, que essa questão de que vamos ter
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
falta de energia - não vamos ter falta de energia coisa nenhuma, nós
vamos é continuar produzindo energia, para o Brasil continuar cres-
cendo; não vai ser só energia das grandes produtoras de hidrelétrica,
mas também das termelétricas; e não só nas termelétricas, as gran-
des, mas também nos programas que estamos fazendo, de utilizar
pequenas unidades de produção, de tal maneira que aqueles que con-
somem energia, eles próprios possam terceirizar essa produção. E
esse programa vai nos gerar, e já, já, com produto fabricado no Bra-
sil, uma quantidade apreciável de energia, para que possamos conti-
nuar crescendo.
Estamos fazendo essa transformação toda no Brasil. E é por isso,
Governador, que vejo que este estado vibra na mesma toada em que
estamos vibrando. E também quero lhe dizer que sempre encontrei
na sua pessoa, como encontrei nos Senadores e nos Parlamentares do
Mato Grosso Sul, o espírito público, a decisão de ver o que tem que
ser feito e não a intolerância de dizer: "Não. Esse não vai fazer. Aque-
le faz. Esse é meu. Aquele é seu." Nada disso. Espírito público.
Eu comemoro, portanto, celebro que, neste exato momento em
que estamos fazendo um marco na transformação desta região, que
vai se transformar em exportadora de energia, que tenhamos um
marco tão significativo quanto esse: o marco de brasileiros que são
capazes de se darem as mãos uns aos outros, sentindo o que é neces-
sário fazer pelo país.
Aperto a mão do Governador do Mato Grosso do Sul. E, ao aper-
tá-la, aperto de todos os mato-grossenses aqui presentes, de toda a
bancada e de toda a população, homens e mulheres, porque ele re-
presenta o povo deste estado, da mesma maneira como ele disse que
represento o povo do Brasil. E nós temos que estar juntos na defesa
dos interesses nacionais, interesses do nosso povo.
Vejo que aqui podemos marchar para uma caminhada de parce-
rias. Não só aqui, mas em todo o Brasil, à condição de que as pes-
soas se dispam dos seus preconceitos, das suas vaidades, das suas
idiossincrasias e até mesmo do seu interesse meramente partidário,
e que pensemos juntos por um grande Brasil.539
