 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Discurso na cerimónia de abertura da
Conferência Mundial do Rio Cooperativo 2000
AUDITÓRIO DO CENTRO DE CONVENÇÕES DO RIOCENTRO, RIO DE
JANEIRO, RJ. 4 DE DEZEMBRO DE 2000
Companheiros de Mesa, Senhoras, Senhores, Cooperativistas todos,
É sempre difícil ao Presidente da República, depois de ter ouvido
discursos tão estimulantes, sendo sempre o último a falar, acrescen-
tar qualquer coisa que possa ter significado, depois de palavras tão
expressivas que foram aqui pronunciadas.
Não obstante, eu não gostaria de me furtar, não ao dever, mas à
satisfação de poder dirigir algum pensamento, alguma reflexão sobre
os desafios que estão sendo colocados aqui, pela prática da sociedade
contemporânea, que foram reavivados pelos que me antecederam.
Na verdade, a Humanidade está entrando neste novo milénio com
um desafio - que foi aqui repisado - de criar novas instituições políti-
cas, também, que estejam à altura tanto dos problemas, dos desafios,
quanto das possibilidades que são trazidas pelo fato de que vivemos,
hoje, numa economia que é interconectada, que é globalizada e que é
impulsionada pelas novas tecnologias e que tem, nessa espécie de falta
de controle do sistema financeiro internacional, um motor perverso
mas que se transformou, hoje, numa realidade desafiante. E não nos
524 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cabe apenas chorar sobre o que aconteceu, mas buscar caminhos que
possam levar à superação das dificuldades.
É certo que a década de 8o foi marcada pela crença de que a desre-
gulamentação dos mercados, a aceleração dos progressos tecnológi-
cos, por si sós, iriam trazer prosperidade e bem-estar para todos; e
que os países precisavam, dizia-se à época, cortar as gorduras e, tal-
vez, até mesmo, as musculaturas do Estado, e derrubar as barreiras
ao comércio e acolher bem as empresas multinacionais; e ainda que,
daí, os frutos do desenvolvimento decorreriam, e bastava colhê-los.
Não foi essa a experiência da década de 90. Esta década trouxe o
reconhecimento de que, na verdade, as instituições importam con-
tam. E hoje, até mesmo os economistas do Banco Mundial e do FMI
passaram a admitir que as instituições contam, e que as formas de
coesão social têm que ser, outra vez, valorizadas, para fazer a contra-
posição àquilo que pode parecer, muitas vezes - e é - o desenvolvi-
mento, o desencadeamento de forças produtivas que tomam, frequen-
temente, aspectos incontroláveis e que destróem, ao mesmo tempo em
que constróem.
É claro que estabilidade política, o equilíbrio entre os poderes, o
respeito aos direitos humanos, a transparência e a responsabilidade
das instituições governamentais passaram a ser, a partir dessa nova
visão, não apenas um luxo de países ricos, mas elementos essenciais
para a criação de um ambiente mais favorável ao desenvolvimento
científico, tecnológico, ao progresso dos países que são mais pobres.
Isso significa, na prática, que está havendo o que se poderia chamar
de uma superação do que então foi denominado de Consenso de Wa-
shington, que era o apogeu da ideia de que a liberação do mercado e o
encolhimento do Estado resolveriam as questões mais agudas dos nos-
sos povos.
Mas, evidentemente, essa superação do Consenso de Washington
não pode significar, pura e simplesmente, a volta às formas antigas de
intervenção típicas do Estado do Bem-Estar Social do século XX e que
começaram a ser sonhadas, como agora se sonha com outras formas,
no século XIX, mas que encontraram o seu apogeu no século XX.
PALAVRA DQ PRESIDE.NTE • 2° SEMESTRE • 2000
Naturalmente, o colapso do socialismo soviético feriu de morte o
prestígio da planificação económica centralizada, baseada no con-
trole estatal dos meios de produção. E o Estado nacional se tornou
grande demais, talvez, para lidar com problemas locais, como edu-
cação, a saúde, etc.; e pequeno para lidar com os problemas globais:
o clima, as finanças, a Internet. É um paradoxo, mas é assim.
Nós vivemos, hoje, esse mundo desafiador, de uma economia globa-
lizada, de uma desigualdade entre as Nações, a descrença na viabilida-
de das formas que foram sonhadas em outras épocas, de um Estado
centralizador e, por outro lado, a convicção de que o próprio Estado
Nacional, realmente, é insuficiente, para lidar com os grandes proble-
mas mundiais.
Acabamos de assistir, agora, em Haia, a uma decepcionante reu-
nião, a respeito do controle das mudanças climáticas, em que a in-
transigência dos países mais ricos impediu que houvesse avanços
consistentes, em matéria dessa importância. Por outro lado, o Esta-
do tornou-se grande demais para lidar com as questões locais.
Quando o Governador menciona aqui, e com propriedade, um es-
forço de uma cooperativa para que os que estavam excluídos pudes-
sem ter trabalho e, ao mesmo tempo, mostra que é preciso fazer coisas
simples, mas que dizem respeito ao atendimento direto da população,
como um restaurante numa estação de estrada de ferro, obviamente
disso é o poder local quem tem que se ocupar. E não se pode mais
imaginar que, centralizando-se as decisões e a partir de um Estado
gigantesco, fosse possível enfrentar problemas desta natureza.
Além disso, estamos vendo que, para o desenvolvimento sustentá-
vel, neste novo milénio, as instituições que contam incluem uma am-
pla diversidade de organizações do chamado terceiro setor, que não
são nem privadas e nem estatais. Talvez seja isso que temos de mais
novo e mais característico do lado positivo, tantos são os lados nega-
tivos, alguns dos quais aqui enfatizados. Mas também há um lado
novo. E esse lado novo é que há um terceiro setor, ou seja, associa-
ções de formas novas de sociabilidade e de coesão social, que já não
são mais abrigadas no mercado apenas, nem no Estado, rnas que525
526 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dizem respeito à forma de interação da própria sociedade, que vai
interagir tanto com o Estado quanto com o mercado, e que tem um
papel cada vez mais importante na nossa vida contemporânea.
Aliás, há um outro Prémio Nobel, nesse caso, de Economia, que é
um homem que admiro muito. Chama-se Amartya Sem, que é um
economista da Índia. Ele mostra como é preciso superar a visão da
pobreza apenas como privação material. Ele insiste muito sobre o
fato de que os ricos sociais e de cultura cívica reproduzem e pereni-
zam a privação material, ou seja, que é preciso também imaginar,
para que possamos fazer frente aos novos desafios, novas formas de
coesão social que permitam que as pessoas se sintam amparadas, com
vínculos sociais e de cultura cívica, de tal maneira que elas possam
sair da situação de marginalização.
Ninguém mais há de imaginar que a situação de pobreza, de
marginalização possa, simplesmente, resolver-se, evidentemente,
pela mão invisível do mercado. Seria impossível pensar que resol-
vesse. Mas a mão longa do Estado também não resolve. É preciso
que haja novas formas de cultura e de associação que permitam,
portanto, reorganizar essa questão. Existem muitos programas
que têm sido bem-sucedidos no combate à pobreza. E eles não se
transferem, não se limitam à transferência de renda. Eles precisam
muito mais do que isso: precisam de uma ação integrada e múltipla
de agentes estatais e não-estatais, para adensar a vida económica e
associativa nas localidades que formam os bolsões de pobreza.
E o cooperativismo entra nisso como um elemento importante,
num novo Estado de Bem-Estar Social. Ele nasceu - é verdade - na
visão de um Estado de Bem-Estar Social anterior. Mas ele entra ple-
namente naquilo que acabo de descrever como a necessidade para
fazermos face aos desafios do mundo contemporâneo. São formas
nem estatais, nem de mercado. São formas específicas, que lidam
com os dois fenómenos e que dizem respeito a uma nova mentalida-
de, a uma nova cultura, e que repudiam o assistencialismo, porque
querem revalorizar a ação do ser humano, do ser humano que é
respeitado na medida que encontra vínculos com outros seres hu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
manos e que tem valores nos quais ele acredita. E, portanto, ele
pode sonhar, pode imaginar que ele supera uma situação de dificul-
dade, porque vê mais longe e se sente apoiado.
É, portanto, nessa ideia da cooperativa como, eu diria assim, uma
empresa com o coração, um híbrido de empresa e de organização do
terceiro setor, que podemos ver que existe uma expectativa de um
mundo que seja diferente e que seja melhor. Essa cooperativa vista
como uma empresa com coração se caracteriza por aliar diretamen-
te, na mesma organização cooperativa, dois aspectos fundamentais
do desenvolvimento sustentável: a racionalidade económica e o sen-
tido de solidariedade social.
É isso que estamos vendo nascer no mundo contemporâneo. Não
vejo o mundo como um mundo de nuvens pesadas apenas. Vejo o
mundo como um mundo que tem também um céu aberto de possibi-
lidades, porque da impossibilidade de a racionalidade económica ser
o único elo a partir do qual se organiza a sociedade, o mercado,
passou-se agora, à crença de que é possível haver uma vinculação
entre a racionalidade económica e o sentido da solidariedade social.
E foi isso que primou no cooperativismo no século XX e deve conti-
nuar, fundamentalmente, no século que se aproxima, no século XXI.
É claro que a cooperativa nasceu como uma estratégia de sobrevi-
vência dos pobres e, tipicamente, no passado, dos trabalhadores de-
sempregados pela Revolução Industrial. Há até um paralelismo com
a angústia que todos sentimos pela ausência de oferta maior de em-
prego no mundo de hoje.
Pois bem, foi em situação semelhante - e não nos esqueçamos de
que o século XIX foi um século duríssimo para os mais pobres, quiçá
bem mais duro que o século atual - que o cooperativismo nasceu,
inicialmente, com esse impulso de sobrevivência dos mais pobres. E
não se pode subestimar essa característica do cooperativismo, de
novo, agora, num mundo em que o emprego continua sendo um
problema dramático.
Claro que ao longo do século XX o cooperativismo também reve-
lou seu potencial, como alavanca da eficiência económica, pelas eco-527
528 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nomias de escala que proporciona e pela integração, tanto horizon-
tal quanto vertical, a que também dá margem. E, hoje, por parado-
xal que seja, a globalização põe em evidência esse enorme potencial
do cooperativismo. É a resposta, quem sabe, que nós poderemos vir
a dar, nesse mundo tão desafiador e, em alguns aspectos, sombrio.
Na verdade, nessa economia globalizada, a eficiência deixa de ser es-
sencialmente uma função da empresa isolada. Passa a ser função da rede
de clientes, fornecedores, parceiros de vários tipos, com os quais a em-
presa consegue se conectar. E a corporação multinacional, na verdade,
passa a ser uma rede dessa natureza. O mundo em que nós vivemos,
hoje, é um mundo de redes.
E aí, de novo, o paradoxo no mundo que começa selvagemente
ameaçador, como se o mercado fosse liquidar as instituições sociais
todas, o Estado passaria a ser algo dispensável: de repente se desco-
bre que esse mundo só funciona em rede.
E a mesma máquina que permite os aspectos mais selvagens do
mundo contemporâneo - por exemplo, a Internet é uma comuni-
cação rapidíssima, através da informação, da transferência de re-
cursos, dos fluxos financeiros do dia para a noite - esta mesma
máquina permite redes de solidariedade. Parece contradição, para-
doxal, mas ela permite. E o mundo moderno é, cada vez mais, ao
mesmo tempo, um mundo que necessita, suscita, clama por redes
de solidariedade e, portanto, que abre margem, abre espaço para
esse cooperativismo.
Acredito que, na verdade, seria enganoso pensar que o mundo,
agora, depende apenas das empresas locomotivas. Não é assim. Se
nunca foi assim, agora menos ainda. O mundo contemporâneo pre-
cisa, exatamente, de um tecido económico capaz de integrar empre-
sas de diferentes tamanhos, formatos e ramos de atividade.
Essa cooperativa de segunda geração - e eu aqui tiro a expressão do
Doutor Roberto Rodrigues, que é sempre tão inspirado, ele não ape-
nas sonha de uma maneira bela e compartilha do sonho de todos nós,
também é um analista perspicaz e utiliza essas expressões - uma coope-
rativa de segunda geração é aquela que, sem perder o coração solida-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
rio, que é o coração, mesmo, da cooperativa, ela também se habilita
para explorar, a fundo, o seu potencial de eficiência económica.
É, portanto, um tipo especial de empresa, semelhante às outras no
cálculo económico, no profissionalismo da gestão, na permanente
absorção de conhecimento. Mas se distingue das empresas privadas
pelo modo como utiliza esses elementos em benefício de seus clientes
que são, ao mesmo tempo, proprietários. E, de acordo com os valo-
res fundamentais do cooperativismo: a solidariedade, a equidade e a
democracia. É uma espécie de rede de ajuda mútua, que permite aos
associados não meramente sobreviver, mas se integrar, competitiva-
mente, nas redes de produção e consumo dessa economia globalizada.
Essa globalização não pode ser vista como uma panaceia, porque
não é. Mas, também, não é uma praga. Ela permite oportunidades. E
o cooperativismo tem que entrar nessas oportunidades, para que
possa ter o efeito realmente transformador que tem.
Ao mesmo tempo em que existe concentração de poder, de ren-
da, existe desemprego e perda de coesão social há; também, uma
escala de circulação de riquezas sem precedentes, uma ampliação
de informações de conhecimento e uma universalização dos valores
democráticos.
Temos que ver sempre as coisas pelos seus vários lados. Dizem
que em chinês, eu não sei, aqui há um chinês, fico com medo de
dizer, a expressão de crise tem sempre um ideograma que diz, ao
mesmo tempo caos e oportunidade, tragédia e saída. É assim que
devemos encarar os nossos desafios. Ao mesmo tempo em que esse
mundo, no qual vivemos, tem tantos problemas, essa mesma base
que cria esses problemas, se nós soubermos aproveitar, podemos
ter saídas para essas questões. E o cooperativismo está, exatamente,
no eixo da possibilidade dessa saída.
É claro que, para aproveitar essa oportunidade, precisamos da
ação dos Estados Nacionais, das empresas, mas também, cada vez
mais, do que tenho chamado de uma nova cidadania planetária,
que vai sendo criada pelos meios de comunicação e pelas organiza-
ções não-governamentais. O cooperativismo é um instrumento, é529
530 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um elemento disso que estou chamando de cidadania planetária.
São valores, são crenças de coesão social, de solidariedade, de
equidade, que transcendem as fronteiras nacionais e que são fun-
damentais, sem destruí-las, naturalmente, e sem diminuir o nosso
apego a cada um dos nossos países, mas que permite uma relação
muito mais ampla.
Pois bem no fundo, o que acabo de dizer é, simplesmente, num
outro tom, a mesma coisa do que foi dita aqui. E gostaria de pedir
permissão também àqueles que estão aqui, neste Rio Cooperativo
2000, como já foram feitas essas referências ao Rio de Janeiro -
quando estou no Rio, digo sempre que nasci aqui, embora paulista -
mas o fato de estarmos aqui, nesta troca de experiência apenas nos
faz ver a importância de todos esses fatos. Eu gostaria de pedir per-
missão para me referir, em alguns aspectos, muito poucos, à questão
do que se fez aqui, no Brasil, nessa matéria. Mas o fato é que os
diferentes tipos de cooperativa no Brasil somam perto de 6 milhões
de associados e movimentam algo como 5% do Produto Interno Bru-
to, ou seja, têm um peso razoavelmente grande. E é nossa obrigação,
como dirigentes do País, facilitar a ação dessas cooperativas.
Não quero me referir com mais detalhes, até porque o Doutor
Dalpasquale já teve a gentileza de mencionar alguns dos esforços do
Governo. E não caberia a mim recalcá-los, aqui, neste momento.
Mas quero dizer apenas que, na verdade, de toda maneira, se quiser-
mos imaginar a possibilidade de um país como é o nosso, o Brasil,
tão cheio de diferenças regionais, sociais, desigualdades, bolsões de
pobreza e de exclusão, se pudermos imaginar um futuro, como deve-
mos imaginar um sonho, como aqui foi dito, que nos alente a acredi-
tar que vamos criar condições melhores de vida para todos, não va-
mos poder deixar de tomar as medidas essenciais para o desenvolvi-
mento do cooperativismo.
Foi por isso que recriei a possibilidade dos bancos cooperativos
no Brasil. Foi por isso que, a despeito da burocracia, tão difícil de ser
vencida até hoje, criamos um programa, o Recoop, para tentar reco-
locar as cooperativas em funcionamento, com muita dificuldade,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
porque, na verdade, o tecido da própria estrutura estatal resiste às
decisões presidenciais e aos anseios nacionais. Mas estamos empenha-
dos em levar adiante essas transformações. Criamos alguns mecanis-
mos para recolocar isso tudo em funcionamento, não porque o Go-
verno quisesse, simplesmente, ceder - e não há mal nenhum em ceder
- aos apelos ou às pressões, não apenas, como agora mesmo, ao che-
gar aqui, que vejo manifestações a favor do que sou favorável, das
cooperativas de trabalho - o Ministro Dornelles estará pronto a aju-
dar na definição das cooperativas de trabalho -, mas não apenas por
essas razões, senão porque, como acabei de expor aqui, nas breves
reflexões que fiz, não apenas como Presidente só, mas como sociólo-
go que sempre fui, estou convencido de que não vamos poder dar
passos significativos se não abrirmos um espaço para essas organiza-
ções do terceiro setor, sem as quais não há como fazer face aos desafi-
os do futuro, com benefício para a população e para as camadas
mais necessitadas dessa população.
Isso não é, portanto, apenas em razão de que seja normal da res-
ponsabilidade do Presidente estar aqui, mas é porque o Presidente
acredita fundamentalmente na nova sociedade. E as cooperativas são
parte essencial dessa nova sociedade.
Mas eu queria, ao finalizar, depois de ter mencionado o Rio de
Janeiro, agradecido a presença do Governador e do Prefeito do Rio
de Janeiro, a presença de tantos colegas aqui, na mesa, Ministros,
Deputados, Parlamentares, Presidentes de Associações, etc., me refe-
rir mais especialmente àqueles que vêm de fora. Se disse, como disse
há pouco, que o mundo moderno é um mundo que requer redes,
conexões, e que ele ultrapassa, no bom sentido, as fronteiras nacio-
nais, para que, dentro de cada um dos países, possamos melhor vi-
ver, precisamos de mais interconexão e de mais contatos universais:
quero agradecer muito especialmente a presença de representantes
de setenta países.
Se me permitem citar só um, o "menorzinho" deles - a China -,
quero dizer que estou muito satisfeito com a presença aqui de um
Ministro chinês que está aqui, com a Organização das Cooperativas531
532 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do Brasil, e está também nos ajudando a buscar novos caminhos na
China para produtos brasileiros, notadamente, no caso, o café. Vê-se,
portanto, que não é possível resolver problema algum se não houver
esse contato direito e essa rede. E confio muito na rede, aqui represen-
tada pelo nosso companheiro chinês, e que vamos dar um exemplo,
através disso, de como será possível, mais e mais, o Brasil se interco-
nectar com todos os países do mundo.
E, se citei a China porque é o "menor" país, imaginem o que eu
diria dos países maiores que estão aqui representados, com os quais
contamos, e muito, para que o Brasil possa ter uma participação
mais ativa no comércio internacional, na reconstrução da ordem
mundial, na visão de uma sociedade mais solidária e mais democráti-
ca e que traga aquilo que é essencial para que possa existir democra-
cia e solidariedade - e o que o Roberto Rodrigues já mencionou, que
é paz. Sem paz não há progresso. Sem paz não há coesão social. Sem
coesão social não há possibilidade de se vislumbrar dias melhores
para o futuro.
Portanto, desejo que continuemos com esse mesmo espírito, mui-
to empolgados pelas nossas tarefas como pessoas que acreditam uns
nos outros, nos seres humanos.
Muito obrigado.
