 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Declaração sobre o salário mínimo
PALÁCIO DA ALVORADA. BRASÍLIA, DF, 29 DE NOVEMBRO DE 2000
Bom dia a todos aqui presentes. Pedi que tivesse oportunidade de
conversar através da mídia, com os brasileiros e as brasileiras,
porque chegamos a um resultado, ontem, a respeito do salário
mínimo, que eu diria que é um resultado muito alentador, muito
importante. Por quê? Porque é o sentimento do Brasil. É um sen-
timento justo de que devemos fazer o possível e o impossível para
melhorar a condição de vida daqueles que mais necessitam. E
também para diminuir as diferenças sociais entre nós.
Isso não se faz só com o salário mínimo. Faz-se com uma série de
programas sociais, porque estamos empenhados em fazê-los. Com a
educação, com emprego, mas o salário mínimo tem um papel im-
portante, até mesmo na redução dos níveis de pobreza.
Houve um debate sério, travado no Congresso Nacional, moti-
vado pelo desejo genuíno de melhorar as condições de salário míni-
mo, com uma cooperação muito estreita entre o Governo e o Con-
gresso, os vários líderes, as várias correntes partidárias. Recebi to-
das as centrais sindicais. Recebi a Força Sindical, a CUT e a Social
Democracia Sindical, enfim, todas as forças sindicais. Ouvimos a
494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
opinião generalizada da sociedade. Chegou-se à possibilidade que
era almejada, ou seja, que a partir, não de maio, como alguns ima-
ginavam, mas a partir de 1° de abril do ano próximo, o salário míni-
mo possa ter o valor de 180,00 reais.
Isto é importante em si, mas é importante o processo pelo qual
se chegou a ele. Por quê? Pela primeira vez, a discussão foi feita
tomando em consideração que quem, no fundo, vai ter que pagar
este aumento é o Orçamento. Ou seja, é o Tesouro, ou seja, é o
povo. O aumento basicamente vai incidir de fornia direta sobre o
INSS, sobre os aposentados. E isso depende, diretamente, do Te-
souro Nacional.
E o Congresso, entendendo isso, buscou o quê? Fontes capazes
de suprir os recursos necessário para o aumento do salário míni-
mo. Não foi simplesmente um aumento pelo desejo - a chamada
vontade política - que todos temos, mas que às vezes não corres-
ponde às possibilidades e, portanto, ao invés de conceder real-
mente um aumento, o que se concede é inflação, ou o que se con-
cede é o prejuízo em outras áreas.
Foram discutidas as prioridades. O Congresso, os líderes do
Congresso e o relator, que é pessoa credenciada no Congresso para
levar essa negociação, o Senador Amir Lando, os líderes de todos
os partidos foram consultados, participaram. Eles chegaram à con-
clusão de que haveria a possibilidade de, dentro de determinadas
condições, obter recursos que são verdadeiros. A totalidade da ver-
ba de contingência que está no Orçamento será destinada ao finan-
ciamento do salário mínimo.
Mais ainda: o Governo concordou em reduzir 1% dos gastos de
custeio. Isso também vai para o salário mínimo. E o Congresso
concordou, os líderes concordaram, e o Senador Amir Lando rea-
firmou que haverá a aprovação de uma lei importante sobre o Có-
digo Tributário Nacional. E outra lei a respeito do sigilo, do acesso
ao sigilo das empresas, naturalmente com os cuidados devidos.
Avaliamos o quanto isso poderia render. Estamos convencidos de
que as emendas parlamentares, se não são contempladas pelos fun-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
dos de contingência, serão contempladas através dessas modifica-
ções que foram propostas no Congresso.
Não obstante isso significa, primeiro, um voto de desejo do
Congresso tão grande, que abre mão, momentaneamente, de consi-
derar uma verba fixa para as emendas. E, por outro lado, uma
convicção do Congresso de que as medidas que serão aprovadas,
efetivamente são boas e vão render o suficiente para que as emen-
das sejam atendidas.
Esse foi o processo. O resultado? Cento e oitenta reais. Muito bem.
Quando nós iniciamos o Plano Real, o salário mínimo era de 64,79
reais. Agora chegaremos a 180,00 reais. Ao chegarmos a 180,00, isso
significará que, se compararmos com o valor da cesta básica, que
houve um aumento real de 110%. Se compararmos com a inflação - e
a parte maior da inflação foi em 94 - será um aumento real de 44%.
Em termos nominais, é um aumento de cerca de 280%. Portanto, é
um resultado, é um esforço considerável que o País está fazendo para
atender àquilo que nós todos achamos justo, que é a melhoria das
condições de vida das camadas que mais necessitam.
De modo que eu queria ter a satisfação de poder dizer, de viva
voz, da minha alegria de ver que o Congresso está atuando de uma
maneira consequente, a sociedade está tendo suas aspirações, den-
tro das possibilidades, atendidas, e o Governo não se furtou àquilo
que eu disse logo no início: faremos o possível e o impossível para
atingir a meta que é desejada por todos. E o faremos com o sentido
de responsabilidade. Até porque temos, hoje, a Lei de Responsabili-
dade Fiscal, que limita muito as possibilidades de exageros. Não
adianta criar receitas que não existem, ou existem virtualmente
apenas, porque depois não vão poder ser atendidas na execução
orçamentaria. Não é assim que se está encaminhando.
Estou, portanto, convencido de que este acordo será honrado
pelo plenário do Congresso Nacional, que não faltará, tenho certeza,
ao desejo, que é do Governo, que é do País, que é dos sindicatos, mas
que é, sobretudo, dos nossos trabalhadores, para chegarmos aos
180,00 reais.495
496 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Era isso que eu queria transmitir. E quando eu voltar - porque
hoje irei ao México, mas volto no sábado - espero que tenhamos
tido mais progressos em várias outras matérias que estão pendentes.
Todos sabem que, hoje, para governar é preciso um entendimento
entre o Executivo e o Legislativo, entre as várias forças do Legislati-
vo, sobretudo as forças que apoiam o Governo, que constituem a
maioria, que têm a responsabilidade maior de votar as medidas que
são necessárias para o Brasil continuar avançando e crescendo.
Muitíssimo obrigado.
