 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Discurso na cerimónia de inauguração
da fábrica da Fiat/lveco
SETE LAGOAS, MG, 10 DE NOVEMBRO DE 2000
Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhor ex-Governador de
Minas Gerais, Doutor Eduardo Azeredo; Senhor Henrique Hargreaves,
chefe da Casa Civil do Governo de Minas Gerais; Senhores Senadores -
tenho a honra de, sempre que venho a Minas, ser acompanhado pelos
Senadores que, mais uma vez, estão aqui presentes para honrar a terra
de todos nós, que é Minas -; Senhores Deputados Federais; Senhores
Deputados Estaduais; Senhores Vereadores; Senhor Presidente da Fiat,
nosso ítalo-brasileiro Paolo Cantarella; Senhor Presidente da Fiat do
Brasil, Roberto Vedovato; Senhores altos dirigentes da Fiat; Senhor Pre-
feito de Sete Lagoas, Marcelo Vasconcelos; numerosos prefeitos que se
encontram aqui; Senhor General Comandante da Região; Senhores Di-
retores e Funcionários da Fiat; Senhoras e Senhores,
Antes de entrar nesta sala, acompanhado por todos que aqui estão
nesta mesa e alguns outros que estão sentados mais comodamente -
porque fora do foco e do calor dessas luzes - tive a oportunidade de
passar, caminhar pelas linhas de montagem da fábrica e de cumpri-
mentar muitos dos funcionários que ali estavam. Por certo, como
400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
qualquer pessoa sensível, ao olhar essas máquinas, me impressiono.
Ao ver esta fábrica, que mais parece um laboratório ou uma escola,
me impressiono.
Mas o que mais me impressionou - e o Doutor Cantarella já mencio-
nou aqui - foi que, ao cumprimentar dezenas de trabalhadores, pergun-
tei a alguns a idade que tinham, a outros, onde haviam nascido. Gente
jovem, bem jovem. Um me disse que tem 19 anos. Outro, 21. Outro, 23.
Alguns eram um pouquinho mais velhos. Todos tinham menos da me-
tade da minha idade. E, praticamente, todos nasceram por aqui, por
Sete Lagoas. De repente, vi um de cabelo louro e perguntei: "Você será
do Sul?" "Não. Sou de Sete Lagoas."
Isso é que me deu um entusiasmo e um calor especial, porque não
se trata só - e já é muito - de uma fábrica com as características de
modernidade que esta aqui tem. Não se trata só - e já é muito - de
uma indústria como a Fiat, à qual, agora, se acrescenta a Iveco, que
está enraizada em Minas, que tem aqui já uma implantação que a
torna nossa. Trata-se, muito mais, do futuro que está nas mãos des-
ses trabalhadores e desses funcionários, que são jovens e que estão
aprendendo a acreditar em um novo Brasil. Um Brasil sem inflação,
um Brasil sem medo, sem medo de investimento externo. Já o disse o
Secretário Hargreaves: "Que venham mais". Falou por mim. Que
venham mais. É o que tenho pregado sempre, à condição de que
venham para se enraizar, à condição de que, com a sua presença,
outros capitais nossos, brasileiros, cresçam também e que se faça
uma força imensa neste país para que ele possa atender aos seus filhos
e ao seu destino, que não é um destino de glórias e grandezas vãs.
Tem que ser um destino de decência, de empregos, de educação, de
saúde, de famílias que terão orgulho de saber que vivem em uma
Pátria que é de paz e que quer viver em paz com seus vizinhos.
É isso o que significa a implantação de mais uma fábrica. Aqui
foi mencionado e é verdade: a expansão do setor automobilístico
do Brasil tem sido extraordinária. Quando assumi a Presidência
da República, Senhores Ministros, Senhores aqui presentes, havia,
aqui em Minas, a Fiat. Tínhamos, em São Paulo, algumas fábricas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
da Ford, da Volkswagen. Não vou citar todos os competidores,
mas eram alguns. Hoje, em Minas, temos a Mercedes, temos a Ive-
co, temos a Fiat aumentando, se espalhando. Temos mais fábricas
de automóveis em Minas.
Da mesma maneira, em São Paulo. Mas o Rio de Janeiro é um
pólo automobilístico, lá em Resende, em Porto Real, automobilístico
também. Se se vai ao Paraná, é outro pólo. E, se se vai ao Rio
Grande do Sul, como fui agora, como fui ao Paraná, como fui ao Rio
- isso em um curtíssimo período de seis anos - temos mais fábricas.
E a fábrica de automóveis induz a outras. Agora, se chamam - é até
um neologismo - os sistemistas. Antigamente, se falava, em inglês,
just in time. Agora, são os sistemistas que vêm, que se acrescentam à
fábrica-mãe e que produzem, em cadeia, mais postos de trabalho,
mais riqueza, mais capacidade para este Brasil.
É isso que me dá satisfação. A despeito de tudo, das incompreen-
sões muitas vezes. Muitas vezes da compreensível vontade que tem o
povo de que tudo venha mais depressa. E nem sempre é possível. A
despeito disso, estamos marchando, estamos caminhando. E esta-
mos caminhando dentro de um espírito democrático, de um espírito
de ordem democrática, com eleições. Não gosto nem de falar disso
agora, porque o exemplo do vizinho mais poderoso e mais próximo
mostrou que nem lá foram capazes de apurar tão depressa os votos
como nós aqui. Estamos avançando.
Somos 100 milhões de eleitores que votam. No dia seguinte, depois
do voto, não há ninguém fazendo demandas como havia no passado,
porque a transparência é total. Não há violência e não há perseguições
políticas de minha parte, em nenhum segmento do Brasil. Pelo con-
trário, sinto cada parcela do Brasil como parte minha, porque parte
do Brasil representa o povo do Brasil. Portanto, sou responsável por
cada pedacinho deste território, seja governado por quem quer que
seja, de qual partido seja, da oposição ou do Governo, ou indiferente.
A mini não importa. A mim só importa uma coisa: saber se, com o
nosso esforço, nosso e de todos nós, do que vem de fora para investir
aqui, dos nossos engenheiros, dos nossos técnicos, dos Governadores,401
402 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos Prefeitos, do nosso Congresso, de todos nós, o que está acontecen-
do é que está havendo uma nova geração de brasileiros que vai poder
olhar com mais confiança o futuro e que vai poder ter mais orgulho de
ser brasileiro.
É isso que nós estamos fazendo neste país. É isso que nós sentimos
aqui, neste pólo de Minas Gerais. E venho todas as vezes que posso a
Minas Gerais. Todas as vezes que posso. Até quando posso descan-
sar, venho descansar em Minas, mesmo quando é um pouquinho
perturbado o meu descanso aqui. Mas venho a Minas, porque aqui
tenho raízes minhas. Minas é minha terra, porque é terra do Brasil.
É a nossa terra. É a terra da Fiat. É terra de gente que trabalha. É
terra de gente boa, calorosa, de gente honesta, gente decente, gente
que quer o progresso.
É, portanto, realmente, para o Presidente do Brasil, uma grande
satisfação estar aqui, hoje, podendo ver esse ambiente, ver essa confi-
ança materializada neste investimento da Fiat e Iveco. E mais ainda: é
a primeira vez que as duas empresas se casam, trabalham juntas. Dão
um exemplo a nós. É preciso que trabalhemos juntos também. O tra-
balho junto avança muito mais do que o trabalho isolado. A competi-
ção é necessária. Mas, em certos momentos, como aqui, eles percebe-
ram que haveria vantagens comparativas trabalhando juntos. Junta-
ram-se. Para o bem deles? Certamente. Mas também para o bem de
todos nós, se der certo, como vai dar, o empreendimento.
Gostei muito das palavras do Doutor Cantarelli, quando disse
que confia e tem certeza que a aposta foi boa. E disse uma verdade:
continuou apostando, em momentos de dificuldades no Brasil, por-
que entendeu que as dificuldades são passageiras. Os países, quando
têm um grande povo e quando encontram o seu rumo, o seu destino,
sobrepassam as dificuldades eventuais e transformam, no dia seguin-
te, o que foi tempestade em bonança, sem ilusões de que a bonança
seja eterna. Mas sabe-se também que, quanto mais se avança na bo-
nança, a nova tempestade, que eventualmente possa ocorrer, será
ultrapassada com mais facilidade porque se plantou mais, se finca-
ram mais estacas na construção de unia Nação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Venho aqui, portanto, como Presidente, para dizer aos mineiros
que Minas está de parabéns, para dizer àqueles que aqui trabalham e
aos que aqui empreenderam que valeu a pena o esforço que fizeram.
E também não queria deixar - não quero cansá-los - de dizer uma
palavra. Houve um grande brasileiro nascido em Minas, um grande
Presidente que foi Governador de Minas: Juscelino Kubitschek de
Oliveira, que disse uma vez uma frase que marcou a todos nós: "Deus
não me deu o sentimento do medo".
Eu, mais humildemente, longe de Juscelino, mas pedindo que Deu
dê a mim também uma inspiração e a fé para que eu possa continuar
avançando, posso terminar dizendo, pelo menos pretendendo: que
Deus não me deu o sentimento do ressentimento, Deus não fez de
mim alguém que tem mágoas, Deus fez de mim alguém que só quer
uma coisa: estender as mãos a todos aqueles que estão dispostos a
estender as mãos pelo Brasil.403
