 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso e almoço com empresários
brasileiros e espanhóis, por ocasião da visita
ao Brasil do Rei Juan Carlos l, da Espanha
SÃO PAULO, SP, 12 DE JULHO DE 2000
Majestade; Senhor Vice-Govemador Geraldo Akkmin; Senhoras e Senhores,
Quero expressar, de viva voz, a minha grande satisfação de estar
aqui, neste almoço com o Rei Juan Carlos I, neste momento, que é de
amizade. Amizade, permita-me Vossa Majestade, pessoal. .Amizade
entre nossos povos, de integração cada vez mais profunda dos inte-
resses da Espanha com os do Brasil, dos interesses do Mercosul com
os da União Europeia.
Creio que, nesses últimos cinco anos - e as palavras do Rei foram
bastante claras, nesse sentido - fizemos mais do que em toda a nossa
História. Talvez só um pouquinho menos na época da junção das duas
Coroas, em cujo caso Vossa Majestade seria Rei do Brasil. Um único
momento, talvez, em que tivesse havido tanta proximidade foi nesse lon-
gínquo século XVI e que chegou até o século XVII. De lá para cá, tive-
mos sempre relações muito cordiais. O Brasil deve muito aos espanhóis.
Temos, aqui, 15 milhões de brasileiros que têm origem em famílias
espanholas. Temos grande familiaridade com a cultura espanhola.
Estamos empenhados, hoje - e eu, pessoalmente - em que o espanhol
78 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
volte a ser um idioma ensinado em nossas escolas, como era nos tem-
pos em que eu estudava e, talvez, por isso, até hoje, eu possa falar
alguma coisa em espanhol.
Mas o fato é que nunca houve uma proximidade tão grande, tam-
bém, na área económica e financeira. Os dados são, realmente, mui-
to impressionantes, como foi dito pelo Rei Juan Carlos. Muito im-
pressionantes. Havia no investimento espanhol no Brasil menos de
500 milhões de dólares há dez anos. Hoje, o estoque de investimento
está chegando a 13 bilhões de dólares. Só no processo de privatiza-
ção, foram 9 bilhões de dólares e é contínuo esse investimento. A
Espanha apostou, sem dúvida, no Brasil. E isso para nós é muito
significativo. E apostou, como disse o Rei, mesmo nos momentos em
que até alguns brasileiros já não apostavam mais.
Quando alguns fraquejaram - eu não - mas quando alguns fra-
quejaram, e muitos até hoje fraquejam, quando alguns fraquejaram
no fim de 98, começo de 99, não nos faltou a Espanha. Ela esteve
presente, participou dos investimentos, deu palavras de confiança, foi
capaz de se juntar, de se somar à voz de muitos outros países mais
desenvolvidos que nos deram empréstimos ou puseram à nossa dispo-
sição 41 bilhões de dólares. É muito dinheiro, 41 bilhões de dólares.
Pois, hoje, o Brasil se orgulha de dizer que, destes, ele pagou todos
os que foram dados pelos bancos centrais dos países amigos. E que o
que temos em dívida é com os organismos multilaterais. Só não paga-
mos o Fundo Monetário porque não queremos, porque temos reser-
vas de 30 bilhões e a nossa dívida é de i bilhão e pouco. E alguns ainda
podem perguntar: por que não queremos? As palavras do Rei foram
claras: porque é o atestado dado ao mundo de que o Brasil está aí com
um programa, que é um programa sério, correto e que tem resultados.
Não é por soberba que não pagamos. É porque, eu me recordo muito,
quantas vezes conversei na Europa com o Presidente do Conselho de
Governo da Espanha, José Maria Aznar, com o Primeiro-Ministro da
Itália, naquela época era Romano Prodi. E a obsessão, na Europa en-
tão, era de fazer com que alguns dos países europeus que tinham pro-
blemas, como era o caso da Itália, naquele momento, se associassem a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Maastricht. E eu perguntava: "Mas por quê?" E um deles me disse:
"Porque precisa ter uma regra que leve a todos com mais facilidade a
compreender que o gasto público não pode ser tratado como se fosse
infinito, porque quem paga é o povo". Quando os governantes não
têm consciência das suas responsabilidades e dizem sim a tudo, fazem
populismo e, mais tarde, o país paga uma alta conta.
Maastricht representou para a Europa um marco de disciplina.
Por isso, queremos um marco de disciplina. Esse marco de disciplina
a que me referi, que foi o acordo com o Fundo, foi definido por nós
para que pudéssemos reduzir a nossa dívida crescentemente, como
estamos fazendo. E em breve, quando terminar o programa, ele con-
tinuará a existir sob uma forma de políticas macroeconômicas con-
vergentes no plano do Mercosul, para que possamos ter sempre a ne-
cessidade e, mais do que a necessidade, o impulso de agirmos com
responsabilidade e sempre prestando contas aos nossos companheiros
de experiências do Mercosul.
Mais tarde, como já antecipou Sua Majestade, também, aqui,
hoje, quando estivermos integrados por um acordo de livre comér-
cio como a Europa - e eu espero que, na presidência espanhola que
se dará novamente no ano 2002, antes mesmo de terminar o meu
mandato - nós possamos concluir esse acordo de integração regional
entre o Mercosul e a União Europeia, para que mais tarde, também,
os países europeus se juntem nesse esforço que hoje transcende as
fronteiras nacionais. Mas, se há um esforço de disciplina, ele tem que
ser - como também disse, muito bem, o Rei - um esforço que não
pode se esgotar nele próprio. Só tem sentido na medida em que recu-
pere, como nós estamos fazendo no Brasil, como a Espanha fez,
como a Itália fez, como a França fez, a capacidade de investir o cres-
cimento da nossa economia com seriedade e que possamos melhorar
os salários, ampliar o acesso de emprego, melhorar as condições so-
ciais, melhorar a educação, melhorar a saúde, dar mais acesso à terra
e termos uma sociedade mais igualitária.
Não se faz isso do dia para noite, Majestade. A Espanha passou
algumas décadas construindo o que é hoje. O Brasil, um pouco mais79
80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
atrasado, está no mesmo caminho. Construindo com seriedade e
com consciência o seu caminho de crescimento, o seu caminho de
transformações sociais, de ampliação da educação que temos feito
como jamais se fez aqui no Brasil. Hoje, 96% das nossas crianças
estão nas escolas. Como eu tenho dito frequentemente, a explosão
das matrícula foi tal - aqui está a secretária de Educação de São
Paulo, que sabe melhor do que eu - que, hoje, os governos estadu-
ais estão aflitos porque têm que criar escolas secundárias, sobretu-
do nas regiões mais pobres do Brasil. E nos próximos quatro anos,
temos de um jeito ou de outro de criar 10 milhões de matrículas
novas no ensino secundário para dar vazão, para absorver o im-
pulso que vem do ensino primário.
Estamos, ao mesmo tempo, construindo as bases com grandes
fundos de investimento na parte de ciência e tecnologia, sendo que
o do petróleo já começa a funcionar e outros cinco mais funciona-
rão até o fim deste ano, para que possamos, realmente, entrar no
século XXI no mesmo passo que a Europa está entrando, no mesmo
esforço que a Espanha fez, tão vitoriosamente.
Mas tudo isso só podemos fazer contando com a cooperação, con-
tando com a amizade. E a amizade da Espanha tem sido excepcional. Se
hoje os nossos aviões da Embraer cortam os ares praticamente de todos
os continentes; se hoje nós, brasileiros, nos orgulhamos de que nas nos-
sas pautas de exportação os produtos primários já são minoria; e se nós
já temos mais da metade em produtos manufaturados é porque tivemos
a capacidade, também, de entender que, no mundo atual, não se cresce
no isolamento, não se cresce com as barreiras de proteção. Cresce-se
com a competência, com tecnologia, com taxa de juros mais baratas,
criando-se condições macroeconômicas para que elas caiam. E me orgu-
lho de dizer que, talvez pela primeira vez, desde a Constituição de 88,
hoje aquilo que está dito na Constituição - e eu não votei por isso,
porque achava que não devia estar lá - mas, de qualquer maneira, que
está lá, que a taxa de juros real não pode exceder a 12%, pois a taxa de
juros real do Selic hoje, no Brasil, do Banco do Estado, é 17%, menos seis
da inflação, dá 11%. Começamos a ter taxa de inflação de juros real
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
dentro da Constituição. Ninguém nem percebeu. Porque ela não era
respeitada.
Mas não é questão de estar ou não estar na Constituição. É o
esforço para que possamos aumentar as condições de produção. E
em cooperação, competindo também. Os nossos aviões, dizia eu, por
causa dessa cooperação, voam com asas que são fabricadas na Espa-
nha. Têm pedaços de seu trem de aterrissagem fabricados no Chile. E
é assim que se cresce. É tendo competência, coragem, abrindo-se,
tendo amizade, tendo seriedade, tendo a capacidade de dizer com
clareza, um ao outro, o que se deseja e fazendo com que haja sempre
um aumento de produtividade e que esse aumento de produtividade
gere um bem-estar maior.
Exportamos, certamente, 2 bilhões e 700 milhões de dólares, no
intercâmbio comercial entre o Brasil e a Espanha. Vamos dobrar isso,
nos próximos cinco anos. Por que não? Nós podemos fazê-lo. Vamos
fazê-lo. Com as dificuldades normais, mas vamos seguir nessa mesma
política, em que a liberalização dos mercados é parte do aumento da
produtividade e é, portanto, parte do aumento do bem-estar.
Esta noite, terei a satisfação de oferecer um jantar no Palácio da
Alvorada ao novo Presidente do Chile, Ricardo Lagos, meu velho
companheiro dos anos 6o, quando vivia no exílio. Vamos retomar a
discussão da ampliação e da "profundización dei Mercosur", porque
ela é importante. Vamos fazer isso. Vamos fazer, com algumas incom-
preensões, porque não seria eu a pedir que o Chile aumentasse as
suas tarifas externas para que eles possam ingressar no Mercosul.
Serei eu a pedir aos nossos companheiros dos outros países, e aos
nossos brasileiros, que entendam que as tarifas é que vão ter que
baixar, para que encontremos um caminho de equilíbrio. Certamen-
te não baixá-las de modo impensado, não baixá-las de modo a pro-
duzir desemprego, não baixá-las de modo a não tomar em conside-
ração as peculiaridades de cada setor de produção.
Mas, certamente, baixá-las para podermos alcançar o ideal descri-
to pelo Rei da Espanha, que é o ideal de um mundo que seja cada vez
mais favorável à liberalização comercial. E que, sendo favorável, per-81
82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mita, também, que as nossas exportações entrem, como disse o Rei,
na Europa, e entrem na América e entrem em toda parte. E, natural-
mente, não podemos pedir a entrada sem, também, dar passagem.
Como também não foi justo dar passagem sem ter antes pedido a
entrada. Dessa vez, faremos com reciprocidade, faremos com consci-
ência, para os nossos interesses recíprocos e, também, com consciên-
cia da nossa solidariedade, que é muito alta e que é, certamente, uma
solidariedade também recíproca.
Majestade, Senhoras e Senhores. Não quero cansá-los. Sempre
que converso sobre temas que são de interesse nacional, de relação
bilateral, me entusiasmo. Tenho o pendor de um antigo professor, de
falar, talvez, além do limite, nunca terminar a aula no fim do horá-
rio. Mas não farei isso com os Senhores e com as Senhoras hoje.
Quero, apenas, para terminar, expressar que a presença do Rei da
Espanha entre nós, a presença do investimento espanhol aqui, a pre-
sença da cultura espanhola, o fato de que no Rio de Janeiro, hoje,
nós estamos exibindo quadros de Velásquez e de outros grandes pin-
tores espanhóis, o fato de que nós, realmente, hoje, temos essa relação
tão próxima enche o nosso coração, paulista e brasileiro, de muita
satisfação.
Fiz questão, sabendo que o Rei da Espanha estava em São Paulo, de
vir correndo de Brasília a São Paulo. Desculpo-me, frente a Sua Majesta-
de por ser tão depressa, mas eu não podia deixar de, mais uma vez, dar-
lhe um abraço e pedir-lhe que beije as mãos da Rainha em meu nome. E
trago, também, o afeto da Ruth porque, na verdade, nós nos sentimos,
como brasileiros, muito felizes com a presença de Vossas Majestades
aqui, que simbolizam não apenas isso que já é tão forte, dos investimen-
tos, mas que simbolizam algo que é mais forte que o investimento, que é
a continuidade da crença dos nossos povos, cada um em si mesmo e
recíproca.
E a presença de Vossa Majestade aqui é, para nós, o coroamento
desta amizade que, espero, será perene.
