 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 62Discurso na cerimónia de apresentação de
resultados e consolidação das ações do
Programa Brasil Empreendedor
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE NOVEMBRO DE 2000
Senhor Vice-Presidente, Senhoras e Senhores,
Acho que, depois do que foi exposto aqui, através do vídeo e das
palavras do Ministro Alcides Tápias, não preciso me estender muito.
Quero apenas, em primeiro lugar, agradecer os esforços que têm sido
empreendidos, tanto pelo Ministro, pelo seu Ministério, corno por
todos os demais cooperadores dessa empreitada que, como disse o
próprio Ministro Tápias, não é uma empreitada de governo. Ela vai
além do Governo. Inclui vários órgãos do Governo, como o Ministé-
rio do Trabalho, através do FAT; o Sebrae; a Caixa Económica; o
Banco do Brasil. E inclui, também, a participação ativa das coopera-
ções de indústria.
Enfim, é uma articulação dos sindicatos e de pequenos e médios
empresários. É uma articulação com a sociedade. E isso conta, isso
conta muito. Nos dias de hoje, nada mais funciona sem o conceito de
articulação de redes de parcerias. E foi o que nós fizemos.
Devo lhes dizer que, quando aqui, neste mesmo salão, nós assisti-
mos ao lançamento do Programa Brasil Empreendedor, eu tinha cer-
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tas dúvidas, porque os números são tão vultosos, são tão atraentes,
pela quantidade de zeros que vem depois do algarismo que, ao mes-
mo tempo que entusiasmam, deixam sempre uma ponta de dúvida.
O Doutor Marcelo Cordeiro fez uma apresentação, naquela ocasião,
muito estimulante, sobre a matéria. E nós todos ficamos, realmente, na
expectativa de que as coisas acontecessem.
Pois bem, nós temos, no Governo, o que se chama a Câmara de
Desenvolvimento Económico. Dela fazem parte alguns Ministros e
alguns Presidentes de agências importantes do Governo - Caixa Eco-
nómica, Banco do Brasil, BNDES, etc. Vez por outra, o Ministro do
Desenvolvimento nos prestava contas sobre a quantas andava o Pro-
grama. E fomos, de surpresa em surpresa, ficando menos preocupa-
dos, porque vendo que as coisas estavam funcionando.
Ainda agora, conversando aqui - sussurrando - com o Ministro Tá-
pias, eu estava dizendo: é impressionante, 55 mil. Aqui, para se mexer
um pouquinho, precisa de mil, 50 mil, não sei quantos milhões, bilhões.
É tudo muito grande.
Portanto, é por isso mesmo que dá, ao mesmo tempo, a dúvida:
será que se vai conseguir? E, depois a confiança, quando se vê que há
uma articulação, que há uma rede, que os programas deixam de ser
apenas obra de governo e passam a ser uma necessidade da sociedade
que, daqui a pouco, vai cobrar mais do Governo, como costuma
acontecer, e é bom que aconteça mesmo.
Foi um sucesso. E esse sucesso é que nos levou, portanto, a esta
ampliação, que é o que nós estamos comemorando hoje. Com uma
característica nova, que é o fato de que nós estamos, cada vez mais,
apoiando a ideia de que as micro e pequenas empresas devem, também,
participar das exportações.
Isso é muito importante. Nós vimos, a semana passada, no Enaex,
o esforço enorme que o Governo está fazendo, para que o Brasil
tenha a capacidade exportadora ampliada. Pois bem, essa ampliação
vai depender, também, em grande proporção, de que haja inclusão
dos pequenos empreendedores, dos microempreendedores, nesse es-
forço exportador.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Alguns países, como a própria Itália, cresceram muito nesta base.
Ainda há algum tempo, conversando com o antigo Primeiro-Ministro
Máximo D'Alema, a respeito da Itália, ele me disse: "Olha, convém
verificar o que aconteceu nos países do Leste, especialmente com a Ro-
mânia e a Bulgária. As empresas italianas, médias e pequenas, entra-
ram nesses países, através da exportação e, depois, até de investimentos".
Não são as grandes, das multinacionais que nós todos conhece-
mos, da Itália ou do Brasil, ou de qualquer parte, que estão, certa-
mente, no globo todo. A tessitura do mundo contemporâneo e do
mundo futuro não pode ser formada só pelo travejamento das
multinacionais. Ela tem que ser alicerçada também e, talvez até
com mais dinamismo, nessa multiplicidade de empresas.
Engana-se quem imagina que o capitalismo contemporâneo, que
o crescimento da economia capitalista contemporânea, vai depen-
der só das grandes empresas. Não é assim. E, se depender só delas,
pobre de nós, porque elas vão ter muita força para impor o que nós
não queremos. Se houver uma maior diversidade, será mais fácil fa-
zer com que aquilo que nós queremos prevaleça sobre a vontade de
um pequeno grupo oligopólico.
As micro e pequenas empresas são, portanto, aliadas essenciais da
democracia, porque permitem o contrapeso das ações públicas, per-
mitem que a sociedade se manifeste, através das reivindicações da
micro, da pequena e da média empresa, e criam um mundo muito
mais rico do que, simplesmente, esse mundo muito abstrato e inter-
nacionalizado, das enormes empresas.
Acho que isso é um ponto importante. Porque disso vai depender
o futuro, eu até diria da nossa civilização. Não pode ser uma civiliza-
ção monstruosa, no sentido de grande demais. Tem que haver uma
compensação por alguma coisa de uma escala mais humana.
E mormente quando se sabe, como aqui já foi dito, também, que a
pequena e micro empresa empregam, proporcionalmente, mais do
que as grandes. Porque as grandes vão ser, crescentemente, por causa
da base tecnológica, poupadoras de mão-de-obra. E o que nós esta-
mos precisando, no Brasil, é que as empresas ofereçam trabalho.471
472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Apraz-me dizer, o Ministro do Trabalho está aqui e tem me dito
também, assim como o Ministro Tapias faz o relatório dos avanços das
micro e pequenas empresas, o do Trabalho não deixa nunca de me
fornecer um elemento, a respeito da expansão do mercado de traba-
lho, a par de dizer que tem havido uma contínua expansão do merca-
do de trabalho.
Vê-se, agora, talvez depois de algum tempo, que o horizonte está
menos carregado. A cada mês que passa se verifica que o nível de
emprego cresceu. O último dado, que foi de ontem, vi nos jornais: na
grande São Paulo, houve um aumento de oferta de 99 mil novos pos-
tos de trabalho. Isso fez com que a taxa de desemprego aberto, conta-
da por critérios que não são os universais, do IBGE, tenha caído um
ponto, alcançando o nível mais baixo que nós temos, desde 1991, sendo
que a expansão, nesse nível, creio que desde 1985 não havia igual. Quer
dizer, esse é um dado significativo.
Espero que nesta semana mesmo tenhamos novos dados a respeito do
Brasil, que nos permitirão medir as consequências da retomada do cres-
cimento sobre o mercado de trabalho. E é verdadeiro o que disse o
Ministro Tapias: estas consequências, embora não possamos medir com
precisão o que se deve à pequena e micro empresa, certamente essas
consequências são resultado, em grande parte, da ação das micro e
pequenas empresas.
De modo que nós todos podemos nos animar e acreditar que vamos
passar para o ano 2001, portanto, na entrada do novo século, com um
Brasil diferente. Um Brasil que já não é mais o Brasil da dúvida: "Será
que vai dar?" O Brasil que já está dando certo. Esse "dando certo" não
quer dizer que as mazelas acabaram, não quer dizer que não existam
problemas gravíssimos, nem que não existam desigualdades inaceitáveis,
mas quer dizer que o rumo está sendo um rumo alentador.
Retomamos o crescimento. O último dado de crescimento, que
foi relativo até ao terceiro trimestre do ano em curso, apontava um
crescimento de 3,86%. Portanto, quando se dizia que a taxa de cres-
cimento neste ano seria de, pelo menos, 4%, não estávamos exage-
rando, não estávamos fazendo uma aposta no vazio. Desde que fui
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Ministro da Fazenda me recusei sempre a dizer quanto vai ser, no
fim do ano, a inflação, quanto é que vai ser a taxa de desenvolvi-
mento, porque não sou economista, mas convivo muito com eles.
Eles não sabem. Ninguém sabe. Só depois é que se sabe. O resto é
palpite: vale tanto quanto o de qualquer outra pessoa. É palpite, é
uma aposta. A gente deve fazer as apostas, mas não deixar de saber que
é uma aposta: "Coloquei a variável tal, tirei a outra. Fiz a hipótese tal e
não a outra." De modo que é bom ver depois de transcorrido.
Pois bem, nesses trimestres que já transcorreram, crescemos 3,86%.
E o mais significativo é que houve crescimento na indústria. Vejo o
Doutor Carlos Eduardo assentindo, feliz, com a cabeça, que houve
crescimento da indústria. A indústria de São Paulo cresceu, mais ou
menos, 6,5%. Não é um crescimento que se possa pôr à margem. É
um crescimento importante num país como o nosso.
Quando se dizia que a agricultura, "porque o preço, porque isso,
porque aquilo", não ia corresponder, também não era verdade. Hou-
ve crescimento da agricultura. Quando olhamos os dados da colheita
agrícola, batemos o recorde neste ano. Não está aqui o Ministro Prati-
ni de Moraes, senão, já estaria me olhando para saber se eu ia esquecer
ou não da agricultura. Mas o fato é que batemos o recorde. E não é
impossível - depende de Deus, das chuvas - que no ano que vem haja
outro recorde. Eu digo que não é impossível e depende das chuvas
porque o aumento do consumo de fertilizantes já houve. Houve uma
pequena expansão da área plantada, houve um aumento do consumo
de fertilizantes. E o aumento de vendas de máquinas agrícolas foi de
50% em um ano. Isso por causa do esforço feito pelo governo e pelo
BNDES, para os juros passarem a ser fixos em certos itens. Isso teve
uma mudança muito grande.
De modo que estamos, realmente, terminando este ano com o
horizonte muito mais aberto do que foi o início deste ano, para não
falar no início do ano passado, porque aquele, sim, benza-o Deus!
Mas o que anima é que, ao invés de ficarmos chorando pelo que não
aconteceu, reclamando, simplesmente, que não houve isso, não houve
aquilo e fazendo prognósticos pessimistas, o Governo trabalhou e a473
474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sociedade, também. Porque nós trabalhamos, e trabalhamos juntos,
estamos chegando ao fim deste ano de uma maneira muito mais alen-
tadora, muito mais motivados para continuar neste caminho, que é
um caminho que o Brasil deseja, que é o caminho não apenas de cresci-
mento, mas de maiores oportunidades para todos, para todas as famí-
lias, mais emprego, mais educação, etc. O que podia ser retórica, há
algum tempo, hoje já não é retórica. É realidade.
De modo que não queria ocupá-los mais, senão que agradecer, uma
vez ainda, o esforço que sei que é feito anonimamente por milhares de
pessoas e dizer que, realmente, temos bons motivos para acreditar que
o Brasil Empreendedor foi um bom empreendimento. Nós também em-
preendemos. Quem empreende corre riscos, mas, quando dá certo, fica
feliz. O Brasil Empreendedor deu certo. E o Brasil, o nosso país, vai dar
mais certo ainda!
Muito obrigado.
