 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Palestra na Sociedade Alemã de
Relações Internacionais
BERLIM, ALEMANHA, 5 DE OUTUBRO DE 2000
Desejo, antes de mais nada, expressar minha satisfação de comparti-
lhar algumas reflexões sobre a política externa brasileira com este
público tão qualificado. Agradeço à Sociedade Alemã de Política In-
ternacional a iniciativa de organizar este evento e sua atuação na
promoção do melhor entendimento dos desafios com que se defron-
ta atualmente a comunidade internacional.
Pode soar trivial, mas ainda assim é verdade afirmar que a política
externa de qualquer país deve refletir - em suas linhas gerais - aquilo
que o país é. E essa noção é ainda mais relevante quando o país atra-
vessa mudanças importantes. O Brasil não é exceção.
Nas últimas décadas, o País tem se transformado em pelo menos
três dimensões fundamentais. E em todas elas houve consequências
importantes para a política externa.
Em primeiro lugar, o Brasil passou de um regime autoritário à demo-
cracia. Em segundo, abriu seus mercados de forma significativa, redu-
zindo tarifas e cortando barreiras não-tarifárias. Por fim, foi capaz de
estabilizar sua moeda, após décadas de inflação fora de controle.
292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essas três dimensões de mudança tornaram possível que nós avan-
çássemos naquilo que vem a ser o genuíno processo de construção de
um novo Estado no Brasil. Não um mero embelezamento do velho
Estado, que já não tem o papel a desempenhar no mundo de hoje.
Nem tampouco uma demolição do Estado, como nas propostas neo-
liberais de um "Estado mínimo". Ao contrário, estamos redesenhan-
do a administração pública para livrá-la de distorções seculares,
para torná-la mais transparente e, portanto, mais forte e mais capaz
de implementar políticas públicas.
A privatização foi parte desse processo, mas estamos indo muito
além. Estabelecemos novos instrumentos para proteger o interesse pú-
blico, tais como agências regulatórias, fundos de ciência e tecnologia,
um novo modelo de gestão pública e planejamento, descentralização
de recursos e de processos decisórios, uma crescente participação da
sociedade civil nas políticas de governo, maior acesso à tecnologia da
informação, e assim por diante.
Em virtude dessas mudanças, a relação do Brasil com o sistema
internacional é hoje consideravelmente diferente do que era há quin-
ze ou vinte anos.
Com o retorno à democracia, ocorrido em meados dos anos 8o,
abrimos o caminho para o melhor relacionamento com a comunida-
de internacional em todas os temas que, no passado, haviam sido
sensíveis, como os direitos humanos, o desenvolvimento social, o
meio ambiente ou a não-proliferação nuclear.
Em todas essas áreas, a democracia operou um milagre simples: o
de tornar claro para todos os brasileiros que ninguém está mais inte-
ressado do que nós mesmos na promoção desses valores em nosso país.
Uma vez que isso está claramente estabelecido, as influências que vêm
de fora em matéria de direitos humanos, de meio ambiente, etc. dei-
xam de ser recebidas por nós como ameaças à nossa soberania - como
foram durante os anos de regime autoritário - e passam a ser vistas,
antes, como meios e modos adicionais que fortalecem o nosso esforço
em uma luta justa: a da proteção dos direitos humanos, a da preserva-
ção do meio ambiente ou a da promoção do desenvolvimento social.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
Essa foi uma mudança importante. Como nação democrática, já
não tínhamos que estar na defensiva.
É muito afortunado, para o Brasil, no alvorecer do século XXI,
que os valores que ele cultiva internamente, como parte de sua
identidade nacional, sejam também, em grande medida, os valo-
res prevalecentes no plano internacional. Direitos humanos, de-
mocracia, desenvolvimento social, a proteção do meio ambiente:
em todos esses campos falamos a mesma linguagem que a maioria
de nossos parceiros em todo o mundo. E essa é uma característica
decisiva de nossa política externa.
Encoraja-nos o fato de que, em nossas relações com a comunidade
internacional, mantenhamos um diálogo no qual nos esforçamos
para contribuir para a promoção desses valores e através do qual, ao
mesmo tempo, somos estimulados a fazer jus aos nossos próprios
princípios.
Tome-se, por exemplo, o caso dos direitos humanos. Recentemen-
te, o Brasil recebeu uma visita do Relator das Nações Unidas contra a
Tortura, Senhor Nigel Rodley, com o objetivo de fortalecer a coopera-
ção para a eliminação dessa forma particularmente odiosa de violação
dos direitos humanos. Sua presença no Brasil teve um impacto signifi-
cativo. Ele nos ajudou a mobilizar a atenção pública para o problema.
Fez sugestões importantes. E o resultado foi extremamente positivo.
Eu próprio o recebi em meu gabinete. Há cerca de vinte anos, isso teria
sido impensável para um Presidente do Brasil.
O mesmo pode ser dito com relação a outros temas que envolvem
valores e princípios básicos.
Para mencionar apenas mais um exemplo, poderíamos recordar o
caso da não-proliferação nuclear. Em 1988, apenas três anos após o
restabelecimento da democracia, a nova Constituição brasileira esta-
beleceu como um princípio legal que a energia nuclear só pode ser
usada para propósitos pacíficos.
Em conformidade com esse princípio, o Brasil deu vários passos -
inclusive a aceitação da entrada em vigor do Tratado de Tlatelolco e,
mais recentemente, a adesão ao Tratado de Não-Proliferação Nucle-293
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ar. Esses passos não fizeram mais do que traduzir, no plano interna-
cional, o que já estava claro para o povo brasileiro: que nós não
temos qualquer intenção de construir armas nucleares.
Em razão disso, reforçou-se nossa credibilidade, e nossa habilidade de
atuar nos assuntos internacionais aumentou de forma proporcional.
O Brasil não se sente ameaçado pelo mundo. Sentimo-nos desafiados
pelo mundo. E há uma grande diferença entre uma ameaça e um desafio.
Se nos sentíssemos ameaçados, seríamos impelidos a buscar pro-
teção com o fechamento de nossas fronteiras, promovendo a autar-
quia e a auto-suficiência.
Quando nos sentimos desafiados, somos encorajados a abrir-nos
ao mundo e a usar nossa interação com a comunidade internacional
como um meio para transformar o Brasil em um país melhor, de
acordo com os padrões dos próprios brasileiros.
E isso nos traz à segunda mudança importante em nossa política
externa. Tendo aberto seu mercado ao comércio internacional e, so-
bretudo, tendo alcançado a estabilidade monetária, o Brasil tornou-se
capaz de estabelecer uma relação inteiramente diferente com a econo-
mia internacional: uma relação que já não se baseia na ideia de amea-
ça, mas na ideia de desafio.
Internamente, os resultados foram sem precedentes. A maior
abertura aos fluxos externos de bens, serviços, capital e tecnologia
contribuiu para uma restruturação abrangente de nossa base produ-
tiva. Nossas empresas tornaram-se mais competitivas. Nossa força de
trabalho viu-se confrontada com a necessidade de adaptar-se a um
ambiente de inovação incessante, que valoriza a qualificação e as habi-
lidades técnicas.
Por nos tornarmos mais abertos, ficamos também mais sensíveis
ao que ocorre em torno de nós. Por consequência, o Brasil vem
expressando seus pontos de vista e suas preocupações sobre o funci-
onamento da economia internacional e, de forma mais ampla, do
sistema internacional.
Desejaria compartilhar com as Senhoras e os Senhores algumas de
minhas reflexões sobre esse tema.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Não é fácil fazer uma avaliação do cenário mundial de nossos dias.
Isso se deve, em parte, ao fato de estarmos ainda atravessando um
longo período de transição, que começou com a queda de um muro
nesta cidade e que continua hoje com muitos pontos de interrogação.
Entre esses pontos de interrogação, existe um que se destaca do
ponto de vista da política externa do Brasil: até onde poderemos ir na
direção de crescentes fluxos transnacionais e de uma interdependência
internacional cada vez maior sem o desenvolvimento proporcional de
estruturas de governança? Não existe, acaso, um "déficit de governan-
ça" em um mundo que se torna, a cada dia, mais "globalizado", mas no
qual a cooperação internacional deixa de responder a alguns dos pro-
blemas mais sérios?
Essa é, para o Brasil, uma séria razão de preocupação, na medida
em que os ganhos que resultam do processo de globalização podem
desperdiçar-se - ou, se não, ser distribuídos de forma desigual - em
virtude da insuficiência da cooperação e da coordenação no plano in-
ternacional.
Já é hora de a comunidade internacional encarar de frente o fato de
que o processo atual de globalização envolve assimetrias e distorções
inaceitáveis.
Para aqueles de nós que não têm fé no fundamentalismo do mer-
cado - e, quanto a mim, sou cético com relação a todas as formas de
fundamentalismo -, resulta evidente que os frutos da globalização
económica só podem ser colhidos, e só podem ser equitativamente
distribuídos, se as questões urgentes do comércio e das finanças in-
ternacionais forem adequadamente resolvidas.
Em primeiro lugar, verifica-se na área do comércio uma notável
discrepância entre as regras aceitas para o jogo e o comportamento
de alguns dos principais jogadores. O Ministro Lampreia tratou des-
se tema com profundidade em seu discurso perante a Assembleia Ge-
ral das Nações Unidas, no mês passado, e não é necessário elaborar
sobre esse ponto aqui, a não ser para enfatizar o ponto mais impor-
tante: o de que se jogamos pelas regras do livre-comércio e se aos
países mais ricos se permite a manutenção de um aparato altamente295
296 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
elaborado de políticas protecionistas, então o nome do jogo é "dis-
criminação".
Não é difícil entender que o único resultado que poderia advir de
uma situação desse tipo seria a gradual erosão das normas aceitas de
comércio. E esse seria um resultado extremamente lamentável. Não
devemos retornar à era das políticas do beggar-thy-neighbor, que tan-
to mal causaram à economia internacional no passado.
Um sistema multilateral de comércio forte é do interesse de todos os
países. E para ser forte um sistema multilateral não pode ser discrimi-
natório. Deve permitir aos países em desenvolvimento que compitam
e tenham acesso crescente aos mercados mais dinâmicos, inclusive em
produtos agrícolas.
A cooperação e a coordenação internacional são igualmente impe-
rativas nas questões financeiras. Nos últimos anos, todos presenciamos
a ocorrência de um série de crises na economia internacional, as quais
afetaram severamente a capacidade dos países emergentes de crescer.
O Brasil foi capaz de superar essas crises e recuperar-se plenamen-
te. Apesar de um ano bastante difícil em 1999, soubemos preservar a
estabilidade monetária e estamos claramente orientados no rumo do
crescimento sustentado.
Mas essa não é a questão. A questão é que o Brasil e outros países
emergentes poderiam ter um desempenho melhor se a arquitetura
financeira internacional fosse mais estável, mais previsível. Isso exige
um esforço sério no sentido do fortalecimento da coordenação e
para assegurar uma estrutura financeira que favoreça o investimento
produtivo, e não a especulação desenfreada.
O G-20 é um passo importante na direção certa. Há discussões
relevantes também em outros fóruns, como o BIS, na Basileia. Mas,
nitidamente, há ainda um longo caminho a percorrer.
Feitas essas observações, desejo salientar que o Brasil não enxerga o
seu desenvolvimento económico e social ameaçado por obstáculos in-
superáveis no plano internacional. Ao contrário: vemos um mundo de
oportunidades diante de nós, e sabemos que depende de nós fazer o
melhor para estar à altura do desafio da competição internacional.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Não pedimos aos outros que resolvam nossos problemas. Não es-
tamos choramingando ou reclamando. De toda forma, não se deve
esperar muita reclamação de um país que está recebendo 2 bilhões de
dólares por mês em investimento estrangeiro direto. Mas sentimos
que temos responsabilidade de contribuir, de forma positiva, para
aprimorar a cooperação internacional e para tirar o máximo possí-
vel da globalização. Somos afetados pelo problema e queremos ser
parte da solução.
Vivemos tempos fascinantes. Novas tecnologias, especialmente na
área da informação, estão abrindo horizontes sem precedentes para
a humanidade. A Internet conecta as pessoas nos pontos mais afasta-
dos do globo terrestre. Depende de nós assegurar que o potencial
inerente a essas novas tecnologias não se limite a tornar ainda mais
privilegiados os mais ricos ou a tornar as desigualdades ainda mais
intransponíveis.
Uma "separação digital" não significaria outra coisa senão uma
nova e mais perversa forma de exclusão. E quando digo perversa, é
em sentido literal, porque seria absurdo aceitar que uma revolução
tecnológica baseada na ideia de permitir que as pessoas se conectem
pudesse terminar fazendo com que as pessoas fiquem excluídas, sepa-
radas. Não podemos permitir que isso ocorra.
O medo de que isso aconteça está, sem dúvida, ente as causas da
atual "reação negativa à globalização".
As pessoas que fazem demonstrações diante dos locais de reunião
do FMI, do Banco Mundial ou da OMC talvez estejam usando táticas
impróprias, e é certamente enganoso descrever a globalização como algo
intrinsecamente ruim. É também certamente equivocado opor-se à globa-
lização para defender interesses corporativos em países desenvolvidos.
Mas seria tolo ignorar que essas demonstrações - por mais que
sejam equivocadas - apontam na direção de vários problemas sérios.
Se a crescente globalização não for acompanhada pela necessária co-
operação e coordenação de políticas, não será surpresa se ela terminar
sendo percebida como o "império das empresas" ou que ela suscite pro-
testos veementes.297
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tudo isso diz respeito à questão da governança. Mais especifica-
mente, eu diria, diz respeito à necessidade da "governança progressis-
ta", que não deve estar limitada à política interna, mas deve mostrar
sua face também no plano internacional.
E a governança - tanto interna como internacional - não pode
ser construída apenas com base no poder. Ela tem que ser construída
sobre a legitimidade e a responsabilidade, que só podem alcançar-se
por meio da participação e do diálogo - e não somente entre as sete
ou oito nações mais poderosas.
O Brasil está pronto para fazer a sua parte. E de fato, temos feito
muito, em particular no plano regional.
O Mercosul, qualquer que seja o padrão com que o avaliemos, é uma
história de êxito. Tomou possível uma ampliação significativa dos fluxos co-
merciais desde 1990 e coloca-se agora em condições de avançar para a conso-
lidação da integração, para promover a coordenação macroeconômica
entre seus membros e para aprofundar o processo de institucionalização.
Se vocês acompanham as notícias sobre nossa região, terão certa-
mente ouvido bastante sobre "problemas" no Mercosul. Não é inco-
mum que a impressa exagere a dimensão desses problemas e faça
previsões alarmistas. Minha resposta a tudo isso é a seguinte: Quem
disse que seria fácil? Nenhum processo de integração jamais o foi.
Nada de importante pode realizar-se sem alguma dificuldade, e o
Mercosul é, sem dúvida, algo muito importante.
Na realidade, o êxito do Mercosul foi o que tornou possível para
nós contemplar um processo mais amplo de integração sul-america-
na, baseado na convergência dos dois blocos comerciais sub-regio-
nais, o próprio Mercosul e a Comunidade Andina, assim como no
desenvolvimento de uma infra-estrutura física de integração nas áre-
as de transporte, energia e comunicações.
Por isso foi que realizamos, há poucas semanas, em Brasília, a
primeira reunião de Presidentes da América do Sul. Foi um momen-
to histórico para o Brasil e para a América do Sul. E os resultados da
reunião deixaram claro que nossa região tem uma identidade pró-
pria e que os doze países sul-americanos estão dispostos a trabalhar
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
juntos para fortalecer a democracia e o Estado de Direito; para
avançar na integração e para reunir seus recursos com vistas à solu-
ção de problemas comuns, como o narcotráfico; bem como para
buscar objetivos comuns, como a educação universal, a inovação ci-
entífica e tecnológica e o desenvolvimento social de forma geral.
Estou convencido de que uma América do Sul forte e unida pode
trazer uma contribuição destacada à paz, à estabilidade e ao desen-
volvimento internacional. E o Brasil está disposto a desempenhar o
papel que lhe cabe nesse processo.
O Brasil está também disposto a desempenhar um papel mais ati-
vo na discussão de questões políticas internacionais.
As Nações Unidas, por exemplo, enfrentam problemas sérios. Es-
pera-se que elas respondam a crises humanitárias e de segurança em
diferentes regiões, especialmente na África. Ao mesmo tempo, con-
fronta-se com graves restrições fiscais e tem sido lenta em seu proces-
so de reforma. A composição de membros permanentes do Conselho
de Segurança ainda é determinada por eventos que ocorreram há
mais de 55 anos. Seria difícil acreditar que nenhuma mudança signifi-
cativa teve lugar durante um período de tempo tão longo.
Aqui, novamente, há um "déficit de governança" na política in-
ternacional. E aqui, mais uma vez, a questão não diz respeito ao
poder, mas à legitimidade.
A questão não é saber se os países no Conselho de Segurança terão
os meios necessários para responder às ameaças à paz e à segurança. A
questão é: em nome de quem o Conselho estará agindo, quando agir?
E só há uma resposta a essa questão. O Conselho de Segurança deve
agir e deve ser percebido como agindo em nome da comunidade inter-
nacional como um todo. Seu processo de tomada de decisões deve
refletir isso. De outra forma, ele estará condenado a desempenhar um
papel bastante modesto, se é que terá algum papel, na solução de crises
internacionais.
Já mencionei anteriormente que o Brasil vê a si mesmo em har-
monia com os principais valores prevalecentes nas relações inter-
nacionais de hoje.299
300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Uma das razões disso é que esses valores são a expressão de uma
profunda identidade de pontos de vista entre as pessoas em diferentes
países em todo o mundo.
Isso é bastante evidente quando se discutem questões como direi-
tos humanos ou o meio ambiente.
Temos aqui os alicerces de uma perspectiva autenticamente cosmopo-
lita, no sentido tão bem expresso pelo filósofo alemão Immanuel Kant,
quando defendeu um estilo de política internacional que refletisse não
apenas um equilíbrio de poder entre as diferentes nações, mas também
um ponto de vista mais elevado: o da humanidade como um todo.
Alguns chamarão isso de utopia. Eu chamo de ética. E estou
convencido de que um dos desenvolvimentos mais importantes
nas relações internacionais nas últimas décadas foi precisamente o
fortalecimento dessa dimensão ética.
A difícil tarefa que temos diante de nós é a de traduzir os valores
universais em políticas práticas e concretas que possam fazer diferença
para as pessoas comuns, especialmente nos países em desenvolvimento,
onde os problemas de pobreza, doença e exclusão são mais agudos.
Esse é o verdadeiro desafio da governança no plano internacional.
O Brasil e a Alemanha compartilham muitos pontos de vista a esse
respeito, e o diálogo entre essas duas grandes democracias será sempre
um elemento importante na construção de uma ordem internacional
pacífica e justa.
No que lhe diz respeito, o Brasil tem consciência de que tem muito
a ganhar em uma economia internacional mais aberta e mais estável,
sem distorções ou monopólios de qualquer tipo - de riqueza, de co-
nhecimento ou de poder.
Sabemos que quanto mais formos capazes de resolver nossos pró-
prios problemas, mais a nossa voz será ouvida no exterior, como eu
espero que tenha sido ouvida no dia de hoje.
Muito obrigado.
