 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Discurso no jantar oferecido pela Rainha
Beatrix, dos Países Baixos
HAIA, 9 DE OUTUBRO DE 2000
Quero, antes de mais nada, agradecer a calorosa acolhida que nos está
sendo brindada por Vossa Majestade e pelo Governo dos Países Baixos.
Sentimo-nos honrados por essa manifestação de apreço e amizade.
Uma amizade que vem de longe.
Porque as relações entre o Brasil e os Países Baixos datam já de quase
quatro séculos. E um dos pioneiros desse passado compartilhado foi
João Maurício de Nassau, ilustre antepassado de Vossa Majestade.
Conhecido na Haia como Maurício, o Brasileiro, o Conde de
Nassau chegou ao Brasil em 1637 como Governador e representante
dos Estados Gerais e da Companhia das índias Ocidentais. Inicia-
vam-se então vínculos de natureza única entre nossos povos.
A presença neerlandesa no Brasil legou-nos uma preciosa heran-
ça cultural, que é parte de nossa formação e que é particularmente
visível naquela que outrora se chamou Mauritstaat e que hoje co-
nhecemos como Recife, uma das mais belas e prósperas cidades do
Nordeste brasileiro, como é visível nas obras de artistas como Post
ou Eckhout, que são como amplas janelas abertas para o nosso pas-
sado comum.
312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Majestade, é com grande satisfação que observamos como esses
vínculos históricos persistem e se transformam hoje em uma parceria
sólida e moderna.
As visitas realizadas ao Brasil recentemente por Sua Alteza Real o
Príncipe de Orange e pelo Primeiro Ministro Wim Kok, bem como as
duas visitas do Vice-Presidente Marco Maciel aos Países Baixos, mos-
tram que vivemos um momento privilegiado em nossas relações.
Nossos países são parceiros naturais. Ambos estão comprometi-
dos com a promoção da paz, da estabilidade política e dos valores
democráticos em todo o mundo. Ambos fazem parte de importantes
associações regionais - o Mercosul e a União Europeia. Ambos atri-
buem grande relevância aos direitos humanos, aos temas ambientais,
à educação e ao desenvolvimento científico e tecnológico.
Os Países Baixos são hoje o terceiro principal destino das exporta-
ções brasileiras, que daqui são, em parte, reexportadas e redistribuí-
das por casas comerciais neerlandesas para outros destinos europeus.
Adensam-se também os investimentos, tendo sido o Brasil, nos
dois últimos anos, o principal recebedor de capitais neerlandeses
dentre os países em desenvolvimento.
No campo da cultura e dos estudos académicos é com satisfação
que menciono as atividades da Cátedra de Estudos Brasileiros da
antiga e tradicional Universidade de Leiden.
Recordo, ainda, o projeto de interação cultural e económica entre
as Prefeituras de Recife e Amsterdã. Esses são apenas alguns exemplos
do dinamismo de nossas relações de cooperação.
Majestade, o Brasil nutre grande admiração pelos Países Baixos,
não somente por seu extraordinário património histórico e cultural,
ou pelo vigor de sua economia e de seu comércio, mas sobretudo por
sua tradição de respeito aos direitos humanos, à tolerância e aos
valores democráticos.
Por isso, desejo reiterar, neste magnífico jantar que nos é oferecido
por Vossa Majestade, a importância que atribuímos às relações com os
Países Baixos e o quanto nos interessa vê-las florescer no presente e no
futuro, numa parceria consolidada, para benefício de nossos povos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000 313
Imbuído desse espírito, convido os presentes a se unirem a mim
para levantar um brinde à saúde de Sua Majestade a Rainha Beatrix ,
à de Sua Alteza Real o Príncipe Claus e à prosperidade e felicidade do
povo neerlandês.
