 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Discurso na solenidade de assinatura do Código
de Conduta da Alta Administração Federal
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE ACOSTO DE 2000
Senhoras e Senhores,
O prédio inacabado do Tribunal do Trabalho de São Paulo virou
símbolo de uma crise que põe em questão o funcionamento das nos-
sas instituições republicanas. A União enterrou dezenas de milhões
nessa obra. Grande parte do dinheiro foi furtada. Se o prédio estives-
se pronto, se nenhum centavo tivesse sido desviado, o custo exorbi-
tante seria assim mesmo uma afronta aos contribuintes, em especial
aos trabalhadores. O mais grave é que tamanha sangria de dinheiro
público aconteceu durante oito anos, diante dos olhos dos três Pode-
res da República.
Eu poderia me limitar a repetir o que já foi bem explicado: o
Executivo não tem nenhuma interferência nos gastos de outro Poder.
Está expressamente proibido de auditar ou se imiscuir de qualquer
forma nesses gastos. No que diz respeito ao Judiciário, a Constitui-
ção brasileira não apenas garante a independência dos seus membros
para julgar de acordo com sua consciência, o que é fundamental
para o Estado de Direito, ela garante também a independência admi-
158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nistrativa e financeira dos Tribunais. Junto com a independência ad-
ministrativa e financeira vão - ou deveriam ir - responsabilidades
específicas. Tentar virar o foco das suspeitas para o Executivo, como
alguns fizeram neste episódio, é uma vilania política que eu repilo.
Mais que isso, é uma forma de confundir as investigações e diluir as
responsabilidades.
Faço questão que se apure tudo até o fim, para que não restem
dúvidas sobre a conduta de membros do Governo. A suspeita que não
se resolve é pior do que a eventual culpa provada e punida. Pior para a
credibilidade do Governo. Pior para a confiança na democracia, que é
minada pela impressão de que "todos são iguais", de que há uma dete-
rioração geral das instituições. Alguns adversários do Governo culti-
vam a arte da insinuação, aquela forma oblíqua de acusação que livra
o acusador do ónus da prova mas deixa suspeitas no ar. Costuma-se
dizer que a calúnia é a arma dos covardes. Não sei como qualificar
moralmente quem usa a insinuação como arma política. Sei que essa
espécie de conduta pode ser tudo, menos democrática.
A despeito de tudo, algumas de nossas instituições funcionaram,
mas, para isso, dependeram de ser acionadas, o que, em geral, ocorre
tarde demais para evitar o problema. O Senado da República, com
ajuda do Banco Central, da Polícia Federal, e da Receita, e os procu-
radores da República em São Paulo, chegaram a alguns dos autores
da fraude na obra do TRT. O prosseguimento das investigações deve
apontar, sem margem para especulação, onde houve complacência
ou coisa pior de outras autoridades do Judiciário e, se for o caso, de
outros poderes.
Mas não é preciso esperar a conclusão das investigações para reco-
nhecer que existe uma espécie de cegueira institucional que é um con-
vite ao desperdício e à fraude com dinheiro público. A CPI do Judici-
ário e, ainda agora, os depoimentos tomados pela subcomissão en-
carregada de acompanhar os desdobramentos da CPI, revelaram
falhas grosseiras na fiscalização dos gastos. No caso do TRT de São
Paulo, parece que ninguém, além do próprio juiz acusado do desvio,
se considerava responsável pelo dinheiro da obra. Os sistemas de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
controle interno e externo foram ineficientes na apuração das irregu-
laridades. Ou seja, existe um enorme - e custoso - aparato de con-
trole, o qual, no entanto, foi incapaz de evitar ou mesmo detectar o
problema em seu início. Os cadeados são colocados depois da porta
arrombada. Sempre estamos "correndo atrás do prejuízo".
Por essa razão, é necessário um enorme cuidado na análise do pro-
blema e na proposição de soluções. Devemos evitar a tentação de
unicamente continuar reforçando controles formais sobre o processo,
descuidando-nos dos resultados efetivos. Em geral, os fraudadores
procuram seguir à risca o processo formal, para não chamar a atenção
sobre o furto. Mesmo tentando reforçar os controles formais há déca-
das, convive-se com uma corrupção cada vez mais ousada.
As falhas identificadas no controle formal precisam obviamente ser
sanadas. Mas há que se evidenciar, de forma inequívoca, a cadeia de
responsabilidades, para que os que devem venham a pagar pelos des-
mazelos, desvios de finalidades e furtos. Estou convencido de que a
solução do problema passa necessariamente pela radicalização da de-
mocracia, por intermédio da abertura completa de informações sobre
os gastos públicos e da parceria com a sociedade no acompanhamento
e no controle dos resultados. Só assim o controle será efetivo e os cul-
pados responsabilizados no tempo certo.
A transparência na gestão pública implica difundir a utilização
dos serviços pela sociedade. Não basta que eles estejam disponíveis
na Internet. É preciso que cada vez mais cidadãos saibam que eles
estão lá e tenham meios de acessá-los.
As experiências bem-sucedidas em outros países mostram que
uma forma de conseguir isso é reunir e estruturar o acesso aos dife-
rentes serviços do Governo num único endereço da Internet, um
portal do Governo. O ponto de partida de um portal do governo
brasileiro também já existe. Vamos discutir com a sociedade formas
de massificar o acesso a esse portal, começando por uma campanha
de divulgação de seu endereço.
A porcentagem de famílias brasileiras que têm acesso à Internet
em suas casas ainda é muito baixa, embora esteja aumentando e vá159
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aumentar ainda mais com a massificação do acesso ao telefone. Por
enquanto é preciso contar com os pontos de acesso à Internet nas
prefeituras e câmaras de vereadores, nas escolas, sindicatos, agências
dos Correios, entidades profissionais, estabelecimentos comerciais,
organizações não-governamentais em geral. Aí a porcentagem de lo-
cais conectados já não é tão baixa, e permite pensar na Internet
como um instrumento efetivo de democratização da informação em
nosso País. Uma das ideias nesse sentido é garantir, com apoio fede-
ral, que cada município brasileiro, mesmo os mais pobres, tenha pelo
menos um ponto de acesso à rede mundial de computadores.
Pelo tom de algumas discussões no Brasil, daria para imaginar
que somos um país atrasado que acaba de despertar para a necessi-
dade de transparência do Governo. Não é assim. Já é internacional-
mente reconhecido que as contas públicas brasileiras são das mais
organizadas e transparentes do mundo, mais do que muitos países
desenvolvidos se permitem.
Há anos, todas as informações sobre o orçamento e a execução
das despesas da União estão disponíveis em tempo real nos computa-
dores do Congresso. Como ex-Senador da oposição, posso imaginar
perfeitamente a intensidade e a competência com que os gabinetes de
alguns parlamentares esquadrinham esses dados. Os dados do Siafi,
o sistema de liberação e controle de gastos da Secretaria do Tesouro
Nacional, também estão disponíveis na Internet através do endereço
do Senado, numa base constantemente atualizada.
O Congresso Nacional, por meio do serviço de processamento de
dados do Senado, foi pioneiro na massificação da informática, pri-
meiro para uso interno, depois para a abertura das informações
sobre o processo legislativo ao público em geral. Digno de menção
é o Interlegis, a rede que conecta o Congresso com Assembleias
Legislativas e Câmaras Municipais de todo o Brasil.
A Justiça Federal, começando pelo Supremo Tribunal, também
avançou muito nesse caminho. Hoje qualquer advogado, de qual-
quer ponto do Brasil, tem acesso on-line ao andamento dos proces-
sos e à jurisprudência dos tribunais superiores em Brasília.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
O mesmo se pode dizer do uso da Internet por governos estaduais,
prefeituras das capitais e de centenas de municípios pelo Brasil afora.
Decididamente, o Brasil não está na estaca zero em matéria de
abertura das informações do Governo. Mas isso, como já disse, não
foi suficiente para evitar os desmandos. Temos a responsabilidade e a
premente necessidade de fazer mais. Tenho certeza de que não faltarão
parceiros ao Governo Federal para dar o salto à frente que o País é
capaz de dar e a sociedade exige neste momento. A consulta pública
das propostas que hoje lançamos servirá tanto para ouvir a sociedade
como para abrir o diálogo com todos esses parceiros em potencial no
setor público.
Essas propostas incluem uma Emenda Constitucional e uni proje-
to de lei complementar que procuram corrigir as falhas detectadas.
A proposta de Emenda Constitucional introduz mudanças pro-
fundas nos sistemas de controle interno e externo da União. Deixa
clara a responsabilidade dos chefes dos três Poderes e do Ministério
Público pela elaboração das respectivas propostas orçamentarias, a
execução das despesas e a prestação de contas. Determina que seja
dado acesso ao público em geral a essas contas, inclusive por meio
eletrônico, como a Internet. Reforça a fiscalização dos recursos re-
passados mediante convénio aos estados e municípios. Dá novas re-
gras para a composição e funcionamento do TCU, acentuando a in-
dependência e o perfil técnico dos seus membros e o rodízio das no-
meações. Essas regras serão estendidas aos Tribunais de Contas dos
estados e aos Tribunais e Conselhos de Contas dos municípios.
O Projeto de Lei Complementar detalha as regras de funciona-
mento dos sistemas de fiscalização da União, bem com dos estados e
municípios. Ele traz inovações importantes no que diz respeito à
abertura das informações, à participação da sociedade no controle
dos gastos e à avaliação sistemática dos seus resultados.
Estou convencido de que esses dois projetos abrem caminho para
um verdadeiro choque de transparência na administração do dinheiro
público. Mas isso só acontecerá se as mudanças na legislação estiverem
realmente sintonizadas com as exigências da sociedade. A própria dis-161
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cussão dos projetos deve ser um processo transparente e participativo.
Foi pensando nisso que preferi submetê-los a consulta pública, antes de
seguirem para o Congresso.
Aprovei hoje o Código de Conduta da Alta Administração Fe-
deral, elaborado a partir de contribuições de uma Comissão de
Ética Pública criada por mim em maio de 1999 e já submetido à
consulta pública. Quero agradecer aos membros dessa comissão, já
nomeados pelo Chefe da Casa Civil, o relevante serviço prestado ao
meu governo e ao País. Esse código tem o significado de um com-
promisso moral dos membros do Governo com o Presidente da
República, compromisso com padrões de conduta que garantam a
transparência e a correção no trato da coisa pública.
Entre outros pontos, o código aborda com clareza algo fundamen-
tal, que é a possibilidade de conflitos entre os interesses privados e as
funções públicas do ocupante de postos elevados na Administração,
como Ministros e Secretários. Além disso, a existência de um código e
de uma instância reputada e isenta de apuração servirá de defesa e
anteparo para a insensata chuva de divulgação de denúncias e insinua-
ções infundadas contra o administrador público, evitando a condena-
ção sem julgamento.
E, nesse momento, quero me somar à voz daqueles muitos que repeli-
ram, com indignação, insinuações a respeito do Ministro Martus Tava-
res, que é um exemplo de conduta na administração pública brasileira.
Outras medidas em estudo envolvem o uso intensivo da Internet
como via de comunicação de mão dupla entre Governo e sociedade.
Vários ministérios divulgam na Internet informações que pos-
sibilitam algum grau de controle social das atividades do Gover-
no. Alguns já permitem que o cidadão, além de se informar, resol-
va problemas como apresentar a declaração de imposto de renda
ou obter certidão de regularidade com suas contribuições sociais.
Muitos recebem sugestões, reclamações e denúncias pelo correio
eletrônico. Também já existem na Internet algumas ferramentas
mais amplas de controle, abrangendo diferentes áreas da Admi-
nistração Federal.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Já está em funcionamento um serviço de registro e acompanha-
mento on-line de todas as etapas das compras do Governo, que tem
tudo para se tornar um poderoso instrumento de controle do custo e
da qualidade dos bens e serviços pagos com o dinheiro do contribu-
inte. Por este serviço, o gestor de recursos públicos conhece o valor
unitário de todos os itens comprados pelo Governo, evitando que
aceite pagar preços acima da média. Mas isso, por si só, não assegura
que o Governo esteja pagando o preço justo. Existem várias ideias
que vamos submeter à consulta pública para aperfeiçoar esse serviço.
De início, vamos abrir ao público todas, repito, todas as informa-
ções do serviço. Além disso, estamos propondo comparar preços
cobrados do Governo com as médias do mercado, e travar automa-
ticamente as compras por preços descabidos.
Vamos aproveitar essa experiência para a implantação de um
serviço de acompanhamento on-line das obras financiadas pela
União. Por meio dele, vai ser possível controlar a realização de
uma determinada obra, desde a licitação até a prestação de con-
tas final, saber a qualquer momento quanto foi gasto e cotejar o
gasto efetivo com o previsto. Pretendemos, igualmente, introdu-
zir índices de preços para os diferentes tipos de obras, com alertas
e travas automáticas para preços acima dos índices. Obra suspei-
ta, verba suspensa. Todas as informações serão também públicas.
É muito importante ter noção do alcance dessa medida aparente-
mente simples: existisse um sistema dessa natureza no âmbito do Po-
der Judiciário, não teria sido possível o escândalo da obra do TRT de
São Paulo. O problema teria sido evitado, muito melhor do que ser
corrigido. Também é importante lembrar que somente em uma eco-
nomia estabilizada é possível trabalhar com esse tipo de controle. A
inflação, além das suas demais distorções, impedia a utilização dos
preços para referência e comparação.
Senhoras e Senhores, transparência, ética na vida pública e parce-
ria são palavras- chave para quem quer reforçar os elos entre Gover-
no e sociedade na era da informação, radicalizando a democracia.
As duas precisam andar juntas. Participação sem informação ade-163
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quada se esgota muitas vezes na mera expressão de desejos, que po-
dem ser mais do que justos, mas não conseguem se conectar realmen-
te no processo de tomada de decisões. Abertura de informações sem
participação efetiva nas decisões pode ser veneno para a confiança na
democracia. Por isso é fundamental que, no conjunto de medidas
que estou propondo, a melhoria dos mecanismos institucionais de
gestão e fiscalização do dinheiro público não se atrase em relação às
propostas de maior abertura das informações.
O descompasso entre informação e decisão é, a meu ver, uma
grande causa da insatisfação da sociedade brasileira com suas insti-
tuições, especialmente as instituições políticas, insatisfação que se
exacerba em episódios emblemáticos como o do TRT de São Paulo.
Nossos meios de comunicação de massa - a televisão, o rádio, os
jornais e revistas de grande circulação, as "telinhas", a Internet -
conseguem informar a sociedade com muita velocidade e competên-
cia. Velocidade e competência que ultrapassam, tantas e tantas vezes,
a capacidade de resposta do poder público, nos diferentes níveis.
A Justiça brasileira experimenta esse descompasso de maneira
dramática. As instâncias inferiores não acompanharam o progresso
observado nos tribunais superiores. Quanto mais os cidadãos se in-
formam dos seus direitos, mais e mais se exasperam com a demora,
que frequentemente redunda em impossibilidade de fazer valer esses
direitos nos tribunais. Entre a denúncia pela imprensa de uma irre-
gularidade e a responsabilização dos culpados, quando chega a
acontecer, abre-se no tempo uma brecha em que se instala a sensação
de impunidade geral.
Por essa razão, deve ser de amplo e irrestrito apoio a proposta
do Ministro Carlos Velloso de informatizar toda a Justiça brasilei-
ra. E essa informatização não deve servir apenas como meio de am-
plo acesso de informação aos jurisdicionados. Deve ser também o
meio pelo qual se contribuirá decisivamente para a tão almejada
agilização da justiça, por intermédio de ampla revisão dos proces-
sos, possível sem qualquer mudança constitucional. Tomara se al-
cance, na simplificação dos códigos de processo, reduzir as hipóte-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
sés recursais e o abuso na concessão de liminares sem prazo para o
julgamento do mérito.
Diante da situação atual, posso entender que alguns promotores
de justiça, com a impaciência da juventude, queiram trocar os tribu-
nais da Justiça pelo tribunal popular da mídia. Posso entender, mas
não posso aceitar, nem como Presidente, nem como cidadão. Ou nós
nos acostumamos a seguir e a fazer seguir o devido processo legal em
todas as instâncias, ou acabamos atropelando os direitos e garantias
fundamentais e, conscientemente ou não, empurrando o Brasil para
fora dos trilhos da democracia. As decisões do Supremo Tribunal
Federal têm sinalizado com precisão a justa medida nessa matéria.
O que nos cabe fazer, como democratas, não é driblar o devido
processo legal, mas levar adiante as mudanças necessárias para mo-
dernizar os procedimentos e compatibilizar o ritmo e a segurança
dos resultados da Justiça com as aspirações da cidadania. Isso vale,
aliás, tanto para a Justiça como para a administração pública, que
muitas vezes também falha porque tarda.
Eu acredito na democracia porque acredito na mudança e na inteli-
gência humana. Senti na pele as dores do parto da democracia no Brasil.
Não me alarmo com aquilo que sei serem as dores do crescimento da
democracia. Ao contrário, vejo aí a oportunidade de ajudar o Brasil a
avançar no caminho do aperfeiçoamento ou, como eu prefiro chamar,
da radicalização da democracia.
Hoje as instituições estão sob pressão porque a sociedade, incluindo
os meios de comunicação, avançou sobre os espaços conquistados pela
democracia e elevou seus níveis de exigência cívica. Isto não é nenhuma
ameaça. Isto é o motor do progresso nas sociedades democráticas.
Nós não temos feito outra coisa senão preparar o Estado brasilei-
ro para responder positivamente às novas exigências da sociedade.
Assentamos as bases estruturais para isso, com moeda estável, verda-
de orçamentaria e responsabilidade fiscal. Estamos construindo um
novo marco institucional de proteção do interesse público diante das
forças do mercado e do próprio Estado, com a criação das agências
reguladoras e o fortalecimento do sistema de defesa da concorrência165
166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
e da economia popular. Levamos adiante a descentralização admi-
nistrativa e financeira na educação, na saúde, na assistência social, na
reforma agrária, buscando a eficiência na aplicação dos recursos da
União por meio das parcerias com os estados, municípios e organiza-
ções não-governamentais. Fizemos da consulta à sociedade organiza-
da um passo essencial da metodologia do estudo dos Eixos Nacionais
de Integração e Desenvolvimento, que é base do programa de inves-
timentos do nosso governo.
O caminho é longo e difícil. Vai com certeza ter que superar ou-
tros obstáculos. Passa pela reforma do Judiciário, em relação à qual
existe uma emenda prestes a ser aprovada pelo Congresso. Passará
necessariamente por reformas do sistema eleitoral e partidário, que
continuo empenhado em estimular. Passa ainda, como já mencionei,
por simplificações nos códigos de processo civil e penal.
Consciente das dificuldades, hoje eu falo ao meu País antes de tudo
com confiança. A confiança de quem tem certeza de que, com as medi-
das que acabo de anunciar, estamos dando um passo no rumo certo da
transparência, da ética e da parceria entre governo e sociedade.
