 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 63Discurso na solenidade de inauguração
do porto de Vila Velha
VILA VELHA, ES, 24 DE NOVEMBRO DE 2000
Meu caro amigo e Governador José Ignacio, Dona Maria Helena, Minis-
tros, Senadores, Deputados, Prefeitos, dirigentes empresariais, enfim, Se-
nhoras e Senhores,
Tenho andado muito pelo Brasil. Tenho ouvido muitos discursos.
Tenho ouvido referências generosas a mim. Nunca as ouvi de uma
maneira tão entusiasmada, tão - eu diria - generosa, tão superla-
tiva, portanto, algo exagerada, como ouvi, agora, aqui, do Go-
vernador José Ignacio. São palavras de alguém que realmente ex-
pressa, como ele disse, ao finalizar, um profundo sentimento de
gratidão e de lealdade, que vai além daquilo que ele recebeu, mui-
to além daquilo que ele recebeu.
Se alguma coisa se faz neste país, e quando se faz, não é porque o
Presidente Fernando Henrique ou o Governo Federal concede, não é
porque desejamos - e nós desejamos - mas quando se faz é porque se
encontra o terreno fértil para que as coisas aconteçam. O Espírito San-
to de José Ignacio é um terreno fértil para o progresso do Espírito
Santo, do Brasil, para que possamos, efetivamente, como ele disse,
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com palavras que saem do coração, com as mãos no trabalho, traba-
lhar, mas sonhando e olhando o futuro.
Essa qualidade rara, Dona Maria Helena, de alguém que, como
José Ignacio, trabalha obstinadamente, que cada detalhe - eu sei mui-
to bem - é tratado pessoalmente por ele, dá a impressão de que tal
empenho esgotará toda a sua energia. E, de repente, se vê que não.
Ele propõe novas coisas, porque tem horizonte e porque acredita,
porque tem fé. Também, governa um estado cujo nome é Espírito
Santo. E é com esse mesmo espírito santo que os capixabas estão
construindo um novo estado para este novo Brasil.
Venho aqui com muita alegria. Ao chegar aqui, fui logo perguntan-
do ao governador a profundidade dos canais, o potencial exportador.
Eu sei, conheço os dados. Não vou me referir a tudo que ele já disse
que existe, que está sendo feito por ele, pelos Senhores, por todos. Mas,
ao chegar aqui, vi mais essa iniciativa, que é fruto, agora, do entusias-
mo dele, deste novo Brasil que é verdade que existe, e dos empresários
que acreditam nele e dos trabalhadores cujas mãos apertei. É fruto
disso. Ê fruto de um país que não aceita a discórdia, o ódio, o senti-
mento menor, a pequenez da alma como se fosse motivadora da sua ação.
Este estado é um estado que acredita, que tem grandeza, que se
realiza por isso. E este terminal que inauguramos é a expressão con-
creta disso. Tomara, Governador - e tenho certeza - que tudo mais
que foi aqui mencionado e dito se concretize, e em pouco tempo.
Sabe o Governador, sabem os capixabas que o Governo Federal
fará o possível e o impossível para que os projetos que foram menci-
onados se tornem realidade, como, hoje, é realidade este porto.
São projetos, como disse o Governador, estruturantes. É verdade.
São projetos que têm alcance social, como os das casas populares. E
curioso: o aplauso veio mais forte para as casas populares do que
para o aço que vai ser exportado. Isso não quer dizer que não preci-
semos do aço, nem que menosprezemos a exportação. Mas isso quer
dizer que os brasileiros, hoje, têm a consciência plena de que não
basta crescer na economia. É preciso melhorar a vida de cada cida-
dão, de cada brasileiro, de cada brasileira.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
E é esse o conteúdo social do programa do Governador José Igna-
cio. Nunca ouvi, com tanta generosidade, um desenho do que esta-
mos tentando fazer no Brasil. Mas ele, aqui, ao fazer esse desenho,
mostrou que nós rompemos com uma ordem antiga, velha, viciada,
incapaz de atender efetivamente ao futuro do País e enganando o
presente com promessas que nunca se podiam cumprir, a começar
porque a inflação corroía todos os salários que eram recebidos.
Nós mudamos esse Brasil. Mas nós mudamos o Brasil e este Brasil
novo - que não é só porque nós o mudamos, é porque o mundo tam-
bém é novo, porque a logística, porque a Internet, porque as comuni-
cações exigem, hoje, uma nova postura, porque a população se infor-
ma, de imediato e em tempo real, de tudo que está acontecendo e, por-
tanto, reclama, reivindica este Brasil novo - exige de nós, governantes,
que agora olhemos com mais cuidado para cada pessoa, para cada mu-
lher, para cada homem, cada idoso, cada jovem, cada criança. E isso
está sendo feito também.
Essas obras todas que estão sendo feitas só têm sentido na constru-
ção de uma Nação quando são feitas com o propósito de realmente
transformar o espírito da sociedade, as mentes - como disse o Gover-
nador - e os corações também. Corações cada vez mais generosos,
porque portados por pessoas que têm já talvez uma vida melhor para
que possam, efetivamente, dar margem a que seu espírito seja um espí-
rito de generosidade.
Este novo país que estamos construindo é um país que, como disse
Vossa Excelência, tem orgulho de si mas é humilde, porque sabe que falta
fazer. Sabe que nós estamos numa parte do planeta que exige um esforço
maior, para que nos igualemos aos outros que estão mais próximos dos
centros de desenvolvimento. Por isso, a logística é, sim, importante. Sabe
que nós precisamos avançar muito na tecnologia, na educação, para que
possamos superar as nossas deficiências, que ainda são muitas.
Mas é um país que aprendeu - a duras penas - que para alcançar
efetivamente o progresso, o bem-estar, não se pode dizer sim a cada
demanda. Por isso, é um país muito duro para quem governa. Por-
que o governante tem que ser um homem capaz de dizer "não" a477
478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
demandas que, muitas vezes, são justas, mas que não há recursos
para defendê-las. E, portanto, dizer "não" ao que é justo é muito
duro. Porém, se não se disser "não" ao que é justo, para tornar possí-
vel, amanhã, a justiça, ao se dizer "sim", simplesmente se engana
aquele que pensa que está sendo atendido e está é sendo logrado pela
fraqueza moral do governante, que cede a tudo.
Governante que se preza, como se preza o Governador José Igna-
cio, faz o que ele fez aqui. Disse não muitas vezes e colocou em ordem
as finanças públicas que estavam em situação desesperadora. Eu era
Presidente, em administrações anteriores. Vi os efeitos das cabeças
voltadas para o passado. Vi o que significa ter palavras fortes, dema-
gógicas, de que as coisas são fáceis, de que é preciso atender já ao
povo. Isso significou, no caso, aqui, uma desordem administrativa
quase sem precedentes, na História do Brasil.
E essas mesmas forças, muitas vezes, voltam e tratam de apresen-
tar o esforço hercúleo desse povo brasileiro, para se colocar à altura
do novo século, como se isso fosse um passo atrás, quando o passo
atrás é ficar marcando passo e ficar voltando sempre aos mesmos
temas e teses de um passado que não deu certo.
Mas o futuro que está sendo construído neste presente vai dar
certo. Esse povo brasileiro sabe, já experimentou, muitas vezes, equí-
vocos políticos e não vai aceitar mais palavras que apenas enganam.1
Para nós construirmos essa nova ordem - e disse bem o Governa-
dor - foi preciso muita luta, luta de muita gente. Não apenas os que
estamos aqui. Porque muitos de nós que se opuseram ao autoritaris-
mo, refizemos um Estado de democracia, um Estado de Direito, com
a Constituinte. Refizemos a economia. Quanto nos custou dar um
passo tão importante quanto a quebra do monopólio do petróleo!
E, não obstante, no Brasil inteiro houve protesto contra isso. E eu,
que fui daqueles que lutaram pelo "O petróleo é nosso", como meu
pai, e que entendi que os tempos eram outros, mantive firme a ideia
de que não era para acabar com a Petrobras. Era para torná-la mais
capaz, mais competente e mais próspera e mais rica, como ela é hoje.
Abrindo-se, não temendo a competição. Não somos mais um país
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
colonial, nem colonizado, nem com a mentalidade atrasada de quem
tem medo da competição e do progresso. Não.
Por isso, há muitas possibilidades mais de desenvolvimento hoje.
Hoje, e já o disse o Governador, depois de tantas crises, já mencionadas,
tantas turbulências, o Brasil encerra este ano de 2000 voltando a crescer.
Voltando a crescer porque, hoje, os dados mostram que, nos primeiros
três trimestres deste ano, crescemos 3,89%. Vamos superar os 4%, como
eu dizia lá atrás.
E quantos desses que só vêem obstáculos, chorões, que ficam o
tempo todo pregando a tragédia, dizendo: "Não, isso é conversa fia-
da, não pode, porque vai ter crise aqui, ter obstáculo ali, porque o
câmbio, porque não-sei-o-quê-lá, porque não é possível". É possível,
foi possível e nós voltamos a crescer. A indústria está crescendo a
6,5%, este ano.
A safra agrícola em curso foi a maior safra agrícola da nossa His-
tória. E a safra do ano que vem, se chover, será ainda maior que a
deste ano, porque a área semeada aumentou. A quantidade de ingre-
dientes para produzir melhor, de fertilizantes, aumentou e muito. A
compra de equipamentos agrícolas aumentou 50% em um ano e,
portanto, nós temos condições de crescer mais.
Há poucos dias, eu dizia que em 1990, 91, nós produzíamos mais
ou menos cinquenta e poucos milhões de toneladas de grãos. Este
ano, serão 84 milhões. Eu gostaria muito de terminar o meu manda-
to produzindo algo próximo de 100 milhões de toneladas de grãos.
Dobrar a produção agrícola em dez anos. Nós estamos fazendo isso.
Não faltarão aqueles que vão dizer que a agricultura está indo
para trás. Não, está avançando. E isso, sem prejuízo de termos feito o
que está sendo feito hoje, é a maior reforma agrária contemporânea.
Desapropriamos 16 milhões de hectares de terra. Não obstante, se
forem à rua, verão sempre um grupinho dizer que o Governo não faz
nada, em matéria de terra. Fez mais que em toda a História do Bra-
sil. E não deixou de olhar para o setor produtivo capitalizado.
Governador, nós vamos continuar nesse caminho. Vamos conti-
nuar crescendo, vamos continuar aumentando a exportação - e dis-479
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
só precisamos fortemente. Essa agora, talvez, seja a tónica dos meus
próximos dois anos de mandato, na área económica.
Mas isso só será feito se nós continuarmos a contar com o apoio
de gente como Vossa Excelência. De gente que foi capaz de, em pouco
tempo, fazer aquilo que é o mais importante na formação de uma
Nação e de um povo, que é devolver a autoconfiança. O que o Brasil
hoje precisa é acreditar mais, é mais autoconfiança. É saber que já
demos os passos necessários para cortar os nós górdios, que impedi-
am o nosso crescimento.
Vossa Excelência fez isso aqui. Restabeleceu a confiança do povo
no Governo, no Estado. E fez com que houvesse respeito à lei e à
ordem, respeito democrático, que não é imposto, mas que vem de
dentro, que vem da convicção de que, sem lei e sem ordem não há
possibilidade dos avanços que todos almejamos.
Vim ao Espírito Santo, hoje, com muita alegria para poder agrade-
cer a sua lealdade constante, o seu apoio constante. E devo dizer que,
no Congresso Nacional, os Senadores do Espírito Santo sempre nos
apoiaram. Os Deputados da bancada do Espírito Santo sempre apoia-
ram o Governo, também. E estendo, portanto, a todos eles, os meus
agradecimentos.
Mas, se eu venho hoje, aqui, para, digo, uma vez mais, agrade-
cer, venho, também, para buscar mais força, mais inspiração. Ve-
nho, também, para sentir que a crença que tenho é compartilhada.
Porque ninguém governa sozinho. Aqueles que falam - e falam com
tanta frequência - na solidão do poder, é porque nunca governa-
ram. Quando o poder é solitário, ele morre. O poder democrático,
o poder verdadeiro, se mantém quando ele encontra no outro a
repercussão do que ele está fazendo. E eu encontro no Espírito San-
to essa repercussão. Eu encontro em Vossa Excelência, ao vê-lo, ao
olhá-lo, ao vê-lo trabalhar, a repercussão daquilo que penso que
deva ser o nosso Brasil do presente e do futuro.
É, portanto, com essas palavras - emocionado, Governador, Dona
Maria Helena -, emocionado, que eu quero dizer que possa o Espírito
Santo sempre ter homens como José Ignacio Ferreira. Que possa o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000 481
Brasil contar com Governadores do seu talento, do seu empenho. E, aí,
não tenho dúvida: esta obra que generosamente Vossa Excelência dese-
nhou, aqui, como se fosse minha, mas que é nossa, vai se realizar, e o
Brasil será - como há de ser - um grande país para o seu povo e não só
para os seus governantes.
Muito obrigado.
