 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso na solenidade de entrega da
medalha de platina ao Presidente do Superior
Tribunal Militar, Tenente-Brigadeiro-do-Ar
Sérgio Xavier Ferolla, e de apresentação dos
Ofidais-Generais recém-promovidos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE AGOSTO DE 2000
Senhor Vice-Presidente, Doutor Marco Maciel; Senhores Ministros de
Estado, Senhores Comandantes das Forças; Senhores Ministros do Su-
perior Tribunal Militar; Senhores Oficiais-Generais promovidos; Se-
nhores Oficiais; Senhoras e Senhores,
Inicio esta saudação cumprimentando muito efusivamente o Brigadei-
ro Sérgio Ferolla e cada um dos Oficiais-Generais que aqui foram,
hoje, promovidos. E quero, nesta oportunidade, reafirmar, corn orgu-
lho, a minha participação, como Comandante Supremo, na renova-
ção contínua dos escalões superiores das Forças Armadas e minha sa-
tisfação de poder compartilhar a alegria deste momento com os Se-
nhores e com seus familiares e amigos.
Sei que este encontro é sempre um marco da vida profissional,
uma vida dedicada à carreira, e representa, também, o revigoramen-
to que é necessário à continuidade e à solidez das nossas instituições
militares.
Neste mundo, em que as transformações acontecem numa veloci-
dade extraordinária, aproximando, cada vez mais, o futuro do pré-
144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sente, o Brasil tem o privilégio de contar com instituições conscientes
de seus deveres e das prioridades requeridas pela Nação, o que nos
permite enfrentar o dia de amanhã com serenidade.
O Brasil, naturalmente, não está alheio a este quadro de mudan-
ças. Nós todos estamos mudando, e mudando para melhor. Eviden-
temente, hoje seria até impensável imaginar que foi possível viver
com uma inflação de 30, 40 e até 80% ao mês. É claro que, para
conseguir uma alteração nessa situação, que durou décadas, isso teve
e tem um custo. Logicamente, este custo recai sobre a sociedade, so-
bre todos nós.
Não obstante, como tive a oportunidade de mostrar recentemen-
te, no BNDES - e, oportunamente, quando deverei me dirigir aos
militares aqui de Brasília, poderei também reiterar o que disse lá - o
custo desse esforço nosso tem sido menor do que o custo no qual
incorreram outros países que passaram por processos semelhantes,
sejam os processos inflacionários, sejam os processos de desvaloriza-
ção da moeda, como consequência de crises internacionais.
Na comparação, por exemplo, do Brasil com a Indonésia, com o
México, com as Filipinas, com a Coreia do Sul, que passaram por situ-
ação semelhante, não é difícil mostrar que a reação da sociedade brasi-
leira foi mais pronta e que a recuperação tem vindo com mais força.
Mas é claro que isso tudo tem um custo, como eu disse, e nós
temos que encará-lo como um esforço necessário para que possamos
entrar, como estamos entrando, num novo ciclo de desenvolvimento
baseado em condições mais saudáveis e, portanto, que possa abrir-se
todo um círculo virtuoso. Tomara Deus, não tenhamos que voltar a
ter momentos de tanta incerteza, como tivemos, tanto na inflação
.quanto nos processos de desvalorização.
Para isso, tivemos que tomar medidas duras, algumas das quais
têm repercussão perene como, por exemplo, a Lei de Responsabilida-
de Fiscal, que não foi feita de improviso. Foi uma lei que requereu
um debate amplo com os parlamentares, foi posta na Internet. Ela
recebeu mais de 5 mil sugestões, discutimos com os Governadores, e
ela aí está.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Apesar disso, continuamos a ver que outras medidas precisam ser
tomadas. Basta ter assistido, como eu assisti ontem, aos debates no
Senado da República, sobre esse infausto acontecimento no Tribunal
Regional do Trabalho de São Paulo, para perceber que os controles
são praticamente inexistentes. É mesmo escandaloso, eu diria, assistir
ao desperdício de dinheiro público, sem que haja quem responda
institucionalmente por ele. Não quero me antecipar, mas o Governo
tomará outras medidas e fará algumas sugestões brevemente, para
que possamos ter ainda maior controle desses episódios.
Mas o fato é que, a despeito de todas as dificuldades, estamos le-
vando adiante alguns programas importantes para o Brasil. Talvez
aquele que, no meu modo de entender, seja o que mais nos toca,
porque deita raízes para um futuro melhor para todos os brasileiros,
é o esforço que está sendo feito na área da educação.
Na área da educação, corno repito sempre, passamos de uma situ-
ação em que, no começo da década, nós tínhamos 18% de crianças
fora da escola e conseguimos chegar ao nível de 4% de crianças fora
da escola, no Ensino Fundamental.
Isso não quer dizer que os problemas estejam resolvidos. Temos
que olhar, em seguida, para a pré-escola. Isso não quer dizer, tam-
pouco, que com isso se alcance, já, um patamar de tranquilidade
porque, ao promover maciçamente a educação de base, criamos ne-
cessidades normais, no ensino secundário. E, como eu também tenho
repetido, nos próximos três a quatro anos vamos ter que criar 10
milhões de vagas nas escolas secundárias do Brasil. Para criar 10 mi-
lhões de vagas nas escolas secundárias do Brasil, os governos estadu-
ais, sobretudo os das regiões mais pobres, terão que fazer um esforço
adicional. O Governo Federal, naturalmente, se sente na obrigação e
na responsabilidade de ajudar nesse esforço.
E, assim como fizemos o Fundef, que foi o fundo que permitiu essa
expansão no ensino primário, agora, na última reunião que tive com
os Governadores, o lançamento de um programa de recuperação das
áreas mais pobres do Brasil - que vem sendo chamado com nome de
remédio, IDH-14 - nesse programa, o Governo Federal se dispôs a145
146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
complementar os governos de 14 estados para que eles possam abrir
escolas no nível secundário, para que as crianças possam, naturalmen-
te, ascender a níveis melhores de instrução. O esforço é grande. Esse
IDH significa índice de Desenvolvimento Humano. E tomamos todos
os estados que estavam abaixo da média nacional. Nesses estados, esta-
mos, então, fazendo um esforço muito grande, como disse, na educa-
ção, ampliando até a educação secundária, mas também na saúde.
E na saúde o esforço é imenso. A saúde continua gastando entre
45% e 47% de todos os recursos disponíveis do Governo. Devo dizer
que os recursos disponíveis do Governo são pequenos. Ainda há
pouco, lançava, mais uma vez, com certa tristeza, os meus olhos so-
bre os números do País. E se vê que o disponível da União para os
gastos correntes da União é ao redor de 40 bilhões - para um Orça-
mento de quase 200 bilhões, porque o resto continua indo para pes-
soal, para pensões, para benefícios, para transferências constitucio-
nais e para, enfim, despesas que são obrigatórias e o que sobra é ao
redor de 40 bilhões. Desses, os gastos com a saúde, neste ano, são da
ordem de 19 bilhões. Portanto, quase a metade do disponível vai
para a saúde. Se acrescentarmos que para a educação há um adicio-
nal de 5 ou 6 bilhões, vê-se que esses dois itens consomem uma quan-
tidade enorme de recursos e insuficiente para as necessidades.
Não obstante, conseguimos baixar aquele indicador que é o mais
sensível na área da saúde, que é a mortalidade infantil. E é difícil de
baixar, a partir de certo nível, e já direi por quê. Conseguimos baixar
de 48 por mil, no início da década, de crianças que morrem, para 36
por mil. E esse índice ainda é elevado. Certamente, em muitas regiões
do Brasil é mais baixo do que isso. A média engana, porque em muitas
regiões ele é muito elevado. E o que é mais constrangedor e confrange-
dor é verificar que há limites da ação do próprio Ministério da Saúde,
porque quando se chega a um certo nível de eficácia - e os programas
do Comunidade Solidária e os programas relativos a agentes de saúde,
médicos de família, têm tido eficácia - se esbarra em um problema de
mais profundidade, que é a falta de saneamento básico. E, para que se
possa reduzir ainda mais a mortalidade infantil, vai ser necessário dês-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
tinar mais recursos e tempo, para que se possa alterar a questão do
saneamento básico.
Eu queria também, antes de falar sobre assuntos relativos à defesa,
dizer, nessa mesma ordem de preocupação, que constituímos, agora,
recentemente, um conjunto de fundos que são muito importantes para a
área de desenvolvimento científico e tecnológico. O Brasil dispõe de um
sistema de ciência e tecnologia. Temos o nosso CNPq, temos a Capes,
temos a Fapesp e muitas outras instituições estaduais. Todas elas são
destinadas ao fomento da ciência e da pesquisa e da tecnologia também.
E esse conjunto responde já, efetivamente, por um certo avanço na pro-
dução científica e na produção tecnológica.
Recentemente, ao agraciar os nossos cientistas com uma medalha,
eu disse que o curioso é que o CNPq foi fundado no Brasil em 1951,
mesma data em que se fundou o National Science Foundation, nos
Estados Unidos, e o Centre National de Ia Recherche Scientifique, da
França. Não estávamos atrasados nessa matéria e continuamos, hoje,
avançando. Esse sistema deve ter distribuído, no último ano, cerca de
6o a 70 mil bolsas de doutorado, de mestrado, de iniciação científica.
Então, esse sistema garante uma certa fluidez na nossa produção cien-
tífica e tecnológica.
Mas, agora, é preciso dar um passo mais ousado. E nós demos esse
passo. Em cada uma das áreas privatizadas, em algumas outras mais
também, constituímos um fundo de desenvolvimento científico e tec-
nológico. Um deles já está funcionando, com certo vigor, que é o fun-
do na área de petróleo.
Este ano, as empresas que estão explorando petróleo, inclusive a
Petrobras, contribuíram para este fundo com cerca de 160 milhões de
reais. Nós já criamos mais quatro ou cinco fundos adicionais, um na
área de telefonia, outro na área de águas, e assim vai. Criaremos, ao
todo, oito. O Congresso já aprovou quatro ou cinco mais. Já deve-
mos ter cinco ou seis em funcionamento. No ano que vem, devemos
ter uns oito fundos desses em funcionamento.
Em cada um dos setores de atividade económica rentável, eles es-
tão pagando uma taxa, uma contribuição para o desenvolvimento147
148 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
científico. De tal maneira que, a partir do ano que vem, já vamos
poder contar com recursos que vão se aproximando, ao longo des-
ses dois anos, de cerca de i bilhão de reais. E esse recurso não é
orçamentário. Esse recurso não é para substituir verbas do Orça-
mento. É para que cientistas, empresas, universidades, enfim, vários
órgãos, possam apresentar projetos que vão ser julgados, pela comu-
nidade científica, e serão financiados. Vinte por cento desses recur-
sos, entretanto, terão uma destinação específica: eles irão para as
universidades, para reforçar a infra-estrutura básica de apoio à ciên-
cia e à tecnologia. E, diga-se de passagem, nada impede que a pesqui-
sa científica feita pelas Forças Armadas participe, também, desses
fundos, e apresente seus programas, seus projetos de desenvolvimen-
to junto a esses fundos.
De toda maneira, eu queria apenas lhes dizer que nós estamos, a
despeito das dificuldades com as quais iniciei essa minha saudação,
levando adiante os programas, que são programas reestruturadores
do País.
Ora, ao falar de programas reestruturadores do País, eu não po-
deria deixar de falar especificamente das questões de defesa. Nós te-
mos feito um esforço grande - e tem tido até a minha ação direta e
pessoal - no que diz respeito, sobretudo, à área da Amazónia. E toda
a gente assistiu ao que foi a luta para a implantação - o que está
sendo - do Sivam-Sipam, as dificuldades que nós tivemos, no passa-
do, para a consolidação desse projeto, que é essencial para não ape-
nas a proteção do nosso espaço aéreo mas, também, para o desenvol-
vimento da área amazônica, porque tem múltiplas aplicações, em
termos de clima, em termos de geologia, em termos de muitas variá-
veis que são importantes para o desenvolvimento daquela região. E
nós estamos assistindo a uma presença cada vez mais forte das nossas
Forças Armadas, no caso da Aeronáutica, sempre junto com a socie-
dade civil, na formação dessa infra-estrutura, com radares móveis,
com radares fixos, com sistema de coleta de dados, com aeronaves de
vigilância, com sensoriamento, de tal maneira que possamos ter um
controle mais adequado daquela região.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Espero que, já a partir de meados de 2001, tenhamos a primeira
aeronave-radar já entregue. Faço empenho em terminar esse progra-
ma até o fim do meu mandato. Portanto, com todas as dificuldades,
vamos nos empenhar a fundo, para que o projeto Sivam-Sipam este-
ja lá, instalado, na Amazónia. Creio que é um projeto que tern uma
importância muito grande.
Com isso, não quero dizer que não existam outras questões impor-
tantes. Recentemente, baixei uma diretriz presidencial, para permitir o
reequipamento de setores das nossas Forças Armadas, tanto a Aero-
náutica, quanto a Marinha e o Exército. Imagino que, no decorrer dos
dois anos e meio de mandato, nós tenhamos a capacidade de assistir,
já, ao começo dessa renovação, que é importante porque sabemos das
necessidades que existem nas nossas Forças Armadas. Quanto à Mari-
nha, estamos dando um passo importante na questão da troca do por-
ta-aviões. E, no caso da Aeronáutica, temos todo um planejamento de
substituição progressiva das nossas aeronaves. Imagino que, neste
momento, o Ministério da Defesa esteja se orientando nessa direção e
se concentrando na definição dos rumos para que possamos levar adi-
ante essas transformações, da mesma maneira como no que diz respei-
to ao nosso Exército, onde há deficiências notórias, em certas áreas,
que precisam ser sanadas. E os passos estão sendo dados nessa direção.
Sei que, além do mais, há uma apreensão correta e normal no que diz
respeito à questão da revisão salarial. Da mesma forma, estamos - e não
é para postergar, mas é para buscar mecanismos que nos permitam veri-
ficar de onde tirar recursos - discutindo essa questão com mais profun-
didade. E espero poder avançar mais. E, assim como disse que quero
deixar implantado o projeto Sivam-Sipam e a reestruturação de equi-
pamentos de vários setores, não quero deixar o Comando Supremo das
Forças Armadas sem ter tido o gosto de poder dizer que ajudei o Brasil a
fazer com que aqueles que trabalham nas Forças Armadas tenham uma
remuneração condigna. Embora não possa prometer o que não tenho
na mão, posso prometer o meu empenho e posso lhes dizer que não
descansarei antes de conseguir equacionar, de uma maneira que nos dê
um horizonte de maior tranquilidade, essa questão tão sensível.149
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Enfim, não quero me alongar mais, até porque quero deixar para
falar com mais detalhes sobre alguns dos temas nacionais no encon-
tro que teremos ainda agora, creio que no dia 22, aqui em Brasília.
Mas queria aproveitar, como faço sempre nessa oportunidade, ao
saudá-los, para também fazer algumas referências, como acabo de
fazer, a temas que são centrais.
Quero reiterar o que disse ao Brigadeiro Ferolla, aqui, baixinho.
Foi, para mim, uma satisfação muito grande poder colocar no peito
do Brigadeiro Ferolla esta medalha, que corresponde a cinquenta
anos de bons serviços prestados à Pátria. E quem conhece o que fez o
Brigadeiro Ferolla em termos da redefinição da nossa Força Aérea, o
esforço que fez para o desenvolvimento científico e tecnológico, sabe
que as minhas palavras não são vazias, mas são plenas de significado e
que, exatamente como chamei a atenção para a importância do desen-
volvimento científico e tecnológico, é uma honra para mim também
poder passar às suas mãos essa condecoração.
E aos novos Oficiais-Generais que foram hoje promovidos e vêm
com suas esposas e seus familiares, tenho a certeza de que seguirão no
caminho, que é da tradição das nossas Forças Armadas, de bem ser-
vir ao País. Espero que esta promoção, sobretudo para os que são
Generais-de-Brigada, que ainda têm mais alguns postos a galgar, seja
apenas um começo, para que, no fim, possam um dia estar aqui,
junto do Alto Comando. Aí, já estarei longe. Mas estarei aplaudin-
do da mesma maneira e com o mesmo entusiasmo a dedicação dos
nossos oficiais das Forças Armadas.
Muito obrigado aos Senhores e às Senhoras.
