 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Texto base do pronunciamento por ocasião
do almoço oferecido ao Rei Juan Carlos l da
Espanha e à Rainha Dona Sofia
BRASÍLIA, DF, 10 DE JULHO DE 2000
É com grande satisfação que recebemos os Reis da Espanha no ano em
que comemoramos o Quinto Centenário do Descobrimento do Brasil.
Vossa Majestade, Rei Juan Carlos, e a Rainha Sofia são muito bem-
vindos.
Poderão sentir de perto, nesta visita, o carinho que o povo brasi-
leiro tem pela Espanha. Há razões para isso. Brasil e Espanha estão
unidos por muitas afinidades históricas e culturais. Compartilham,
em tempos recentes, a experiência de processos pacíficos de recon-
quista da democracia e de fortalecimento do compromisso com os
direitos humanos - e a Vossa Majestade coube um papel central
como garante da transição espanhola.
Nossos dois países têm economias de tamanho comparável, situa-
das ambas entre as dez maiores do mundo. As últimas décadas regis-
traram fases de acentuado crescimento, o que nos permitiu desenvol-
ver nossos potenciais naturais, atrair capital externo e assimilar no-
vas tecnologias.
Além desses pontos em comum, Vossas Majestades reconhece-
rão aqui traços da contribuição da Espanha para a formação do
38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil. Mais de 15 milhões de brasileiros são descendentes diretos
de espanhóis.
Ao celebrarmos os 500 anos de nosso descobrimento, é bom lem-
brar também que já houve um momento - ao fim do século XVI e
início do XVII - em que Brasil, Portugal e Espanha estiveram unidos
em uma única jurisdição territorial, em uma única soberania.
Mas digo isso sem pretensões, e quero deixar claro aos convidados
espanhóis que o Brasil não tem a intenção de reivindicar o Quijote -
publicado durante aquele período - como uma obra da literatura
brasileira.
De toda forma, estamos cada vez mais próximos da língua de Cer-
vantes. Eu, que estudei o castelhano no colégio e sempre tive gosto
por esse idioma, vejo com satisfação que no Brasil de hoje valoriza-se
cada vez mais o ensino do espanhol, inclusive pelo aprofundamento
da integração com nossos vizinhos.
Hoje, temos o desafio de transformar nossas afinidades em realidades.
Essa percepção é nítida em ambos os países e está no cerne das
iniciativas e decisões que vêm dinamizando, nos últimos anos, as re-
lações comerciais e financeiras entre Brasil e Espanha.
Os contatos cada vez mais frequentes entre atores económicos
permitem o desenvolvimento de confiança mútua, que se vem tradu-
zindo no vertiginoso crescimento de associações e operações entre
empresas brasileiras e espanholas.
Quanto mais nos conheçamos, maiores serão as perspectivas de
empreendimentos conjuntos.
Por isso, desejamos um maior intercâmbio na área cultural, em
particular a cooperação entre instituições universitárias, o que ajuda
a disseminar ideias e reflexões atualizadas sobre processos semelhan-
tes e alimenta a descoberta de soluções adequadas para problemas de
natureza comum.
Vossas Majestades visitam agora um Brasil que está colhendo os
frutos da reorganização de sua vida económica. A estabilização da
moeda, que foi a primeira etapa nesse processo de transformação,
trouxe como benefício o fim da espoliação inflacionária, a liqui-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
dação da injustiça de um imposto que pesava sobre a renda dos
mais pobres.
A etapa seguinte, que estamos concluindo, é a das reformas estru-
turais, que demandaram revisão da Constituição nas áreas relativas
à ordem económica, à ordem social e à administração pública, de
modo a viabilizar o crescimento em bases sustentáveis e em níveis
compatíveis com as necessidades da população.
Nesse esforço, encontramos dificuldades, inclusive as que vêm do
exterior, da instabilidade dos mercados internacionais. Mas a socie-
dade brasileira já demonstrou, repetidas vezes, que é capaz de des-
mentir todos os pessimismos.
Os ajustes macroeconômicos, a estabilidade, as privatizações, o
êxito com que enfrentamos as turbulências financeiras tornaram ain-
da mais evidentes as oportunidades de investimento estrangeiro no
Brasil. E as empresas espanholas souberam identificar essas oportu-
nidades e têm demonstrado sua confiança na economia brasileira.
Também as empresas nacionais, públicas e privadas, retomaram
seus projetos de investimento, principalmente em setores de infra-es-
trutura, agro-comercial e de produção de bens duráveis. O mercado
brasileiro confirma-se como um dos mais promissores do mundo.
A reorganização da economia brasileira permitiu também ao Go-
verno retomar a iniciativa na condução de programas destinados a
assegurar que o crescimento económico se faça na única perspectiva
que lhe dá sentido: a da justiça social.
Estamos alcançando avanços sem precedentes na educação, na
saúde, na reforma agrária. Estamos atuando de forma decidida para
garantir a segurança pública, que é uma exigência inescapável de
qualquer sociedade.
As transformações do Brasil de hoje nos dão condições para uma
presença mais ativa no plano internacional.
Na Europa, a Espanha é para nós um parceiro fundamental. E o aden-
samento de nossas relações vai além da dimensão bilateral. Pode e deve
trazer um impulso significativo à aproximação do Mercosul com a União
Europeia.39
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Assim como o Mercosul é hoje um fator essencial na estratégia
brasileira de desenvolvimento, a Espanha está firmemente engajada
na União Europeia, que se fortalece como ator indispensável na
construção de um sistema internacional pluralista e avesso a todos os
monopólios - monopólios de poder, de riqueza ou de conhecimento.
Os vínculos regionais não nos distanciam. Ao contrário, favore-
cem uma articulação mais estreita e mais proveitosa de nossos va-
lores e interesses comuns.
O mundo de hoje não comporta opções excludentes. Isso é muito
claro na América do Sul, que tende a se afirmar como um espaço
integrado de paz, democracia e prosperidade. Uma região que refor-
ça sua identidade e que, por isso mesmo, abre-se para o mundo com
maior segurança e com maior capacidade de realização.
Por isso, estarei proximamente reunido aqui em Brasília com os
Presidentes da América do Sul para fazer avançar a agenda da inte-
gração regional e discutir questões diretamente afetas à nossa vizi-
nhança.
Além disso, Brasil e Espanha são as duas maiores economias da
Ibero-América e, como tais, podem enriquecer o desenvolvimento
das relações tradicionais entre a Península Ibérica e a América Lati-
na. A densidade gerada por séculos de convívio próximo entre as
duas regiões é exemplo, talvez único no planeta, de influências recí-
procas que se refletem no cotidiano de muitos países.
É grande o entusiasmo do Brasil diante dos resultados expressivos
já alcançados em sua parceria com a Espanha.
O muito que realizamos nos incentiva a avançar.
Não se trata de simples projeto de governos. Esta é uma realidade
que se vê no entrosamento crescente entre nossas sociedades, no au-
mento dos investimentos, no volume do comércio, nas iniciativas de
cooperação cultural, no diálogo fluido entre lideranças políticas e
parlamentares.
Majestades, em novembro se completarão os primeiros 25 anos de
seu reinado. Uma data memorável, e mais ainda se vemos a transfor-
mação por que passou a Espanha nesse quarto de século - uma demo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
cracia moderna, próspera, que se internacionaliza e se afirma como
uma potência cultural.
Meu brinde é pelo continuado progresso da Espanha, com os
votos de todos os brasileiros de que esses 25 anos do reinado de
Juan Carlos I se multipliquem, e pela felicidade pessoal dos Reis da
Espanha e de seu povo.41
