 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Discurso na cerimónia de despedida da
delegação brasileira de Sidney 2000
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 14 DE AGOSTO DE 2000
Senhores Ministros de Estado aqui presentes, especialmente o Ministro
Carlos Melles, do Esporte e Turismo, Senhor Carlos Nuzman, Presiden-
te do nosso Comité Olímpico, Senhores e Senhoras que são membros da
nossa delegação e especialmente também aqueles que serão futuros mem-
bros da nossa delegação,
Eu sei que aqui há um pelotão-mirim do Exército, sei também que
existem aqui esses jovens que estão aprendendo esportes relaciona-
dos com a navegação, embora vivam longe do mar. E isso é que é
importante. O Lars Grael é um exemplo vivo disso, porque aprendeu
aqui, nessas águas de Brasília, e é nosso campeão.
Enfim, todos aqueles que estão, nesta manhã aqui, mais uma vez,
reunidos na antevéspera de uma partida para Sidney, na Austrália.
Eu tenho pouco a acrescentar. Vocês levam - vocês todos que esta-
rão lá - as esperanças e o coração dos brasileiros e brasileiras. O
Nuzman disse que não é momento de fazer apostas sobre quantas
medalhas se vão conquistar. Eu concordo com ele. É momento de
fazer um voto de confiança na certeza que nós temos de que vocês
140 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
farão o melhor para vencer. Vencer nos esportes coletivos, vencer nos
esportes individuais. E vençam ou não, se fizerem o melhor para ven-
cer, já terão correspondido às nossas expectativas.
Tenho certeza de que um país como o Brasil, tão diversificado, tão
cheio de ilusões, tão cheio de sofrimentos, mas também de tanta con-
fiança como é próprio do brasileiro, estará acompanhando passo a
passo o que vocês vão fazer lá na Austrália.
Fiquei contente em saber que vão ter um mês de adaptação. É
importante isso. Isso implica organização e implica recursos. Não
vou falar de recursos porque os que me antecederam falaram.
Quero agradecer, também eu, não apenas o empenho do Comité
Olímpico Brasileiro e essa capacidade liderança que tem o Nuzman, e
todos aqueles que eu conheço já há muito, porque já tantas vezes esti-
vemos aqui, para dar um abraço àqueles que saíam para ser os nossos
grandes nadadores, para ser os nossos grandes desportistas da vela, do
hipismo, do vôlei, do futebol masculino e feminino. Já tantas vezes
estivemos juntos, aqui, nessa torcida.
Eu quero, além de agradecer a vocês todos, dizer, também, que
nós temos tido a possibilidade, no Brasil, de transformar o esporte
numa prática mais ampla. E não apenas o esporte profissional, mas
sobretudo o esporte amador, porque nós encontramos apoio de al-
gumas organizações, quase todas elas ligadas ao Governo Federal.
Se não fossem os Correios, o Ministério de Comunicações, se não
fossem a Caixa Económica, o Banco do Brasil, a Petrobrás, seria difí-
cil ter o desempenho que nós temos tido hoje, no Brasil. E mais, se o
esporte hoje significa para nós algo fundamental, porque é uma for-
ma também de solidariedade, é uma forma de coexistência, é uma
forma de nós nos sentirmos juntos uns dos outros. No nosso caso, eu
tenho que dizer que há essa característica importante, que o esporte
abraçou a causa da luta anti-drogas. E isso é fundamental.
Se o esporte sempre foi e será uma manifestação cívica, porque ele
toca na raiz do povo, ele educa para a sociabilidade, ele ensina a
viver em conjunto e, sobretudo, ele ensina não só a ganhar, mas a
perder com dignidade. O esporte ganha muito mais, como é o caso
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
nosso, quando ele se soma a uma campanha, a uma luta, que é uma
luta de todas as famílias, de todas as pessoas de bom senso neste país -
e eu até diria no planeta - que é a luta contra a droga. A droga talvez
seja hoje o maior inimigo da sociedade contemporânea. É a que mais
destrói as vidas e, mais do que as vidas, as esperanças. E, portanto,
mata por antecipação ainda aqueles que não tenham sido vítimas
diretas das drogas, porque atinge as famílias, atinge os amigos, atin-
ge um conjunto de pessoas.
Claro que a droga requer repressão, claro que a droga requer
uma ação enérgica de controle do tráfico, mas ela requer muito mais
que isso: ela requer a cooperação e a consciência de todo o País, da
importância de fazer com que as pessoas se afastem da droga.
E, certamente, através do esporte, nós temos uma enorme pos-
sibilidade de lutar e vencer a droga. Vencer porque, aqui foi dito
pelo General Alberto Cardoso - e é verdade - os que aqui estão já
são, hoje, ídolos ou quase ídolos, ou futuros ídolos. E tem mais
do que ser ídolo, tem uma coisa mais importante do que isso: ter
autoridade moral. Porque para chegar aonde chegaram, precisa-
ram se esforçar, precisaram levar uma vida com organização, com
dedicação, com empenho e, portanto, longe das drogas.
Então, o fato de vocês terem abraçado também essa causa dá uma
dimensão nova à nossa luta, que é de toda a sociedade brasileira, pela
rigidez e pelo combate às drogas. Certamente esse combate não será
feito só pelos que aqui estão, certamente não é só uma questão de Esta-
do, uma questão da sociedade, é uma questão das igrejas, dos sindicatos,
das famílias, das donas de casa, de todos os que se preocupam, que sa-
bem da tragédia. Mas ela é, sobretudo, uma luta da própria juventude.
Se a juventude não assume essa luta como própria, como sua, se
ela passa a ser apenas, digamos assim, um objeto de um protesto
continuado dos mais velhos, não vai dar certo. E aqui nós estamos
vendo os mais moços, sobretudo os futuros jovens, que já estão to-
mando consciência da importância deste combate às drogas.
Mas eu não queria finalizar sem dizer que o Brasil espera muito de
vocês. Espera muito, como esperou em Atlanta, com esperou sem-141
142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pré. Mas espera, tenho certeza, com confiança. Não espera com essa
cobrança infinita que só atrapalha. Não se pode exigir das pessoas, o
tempo todo, mais do que elas podem dar. Não se deve gostar das
pessoas só quando elas desempenham da maneira que apraz àqueles
que ficamos aqui aplaudindo ou - não é o meu caso - vaiando. Não,
eu acho que nós temos que esperar das pessoas muito mais do que
isso, não é só nos momentos de vitória. É essa consciência que eu já
sinto (eu tenho tanto contato já com vocês), que os nossos atletas
têm, de que é preciso dar o máximo - e dando o máximo satisfarão
aos anseios do Brasil.
Eu, como brasileiro, como Presidente da República, os felicito, e
tenho a certeza de que transmito a cada um de vocês essa confiança
imensa que o Brasil deposita nas mãos de vocês. Que voltem aqui,
aqui a este mesmo gramado, trazendo o número de medalhas que
puderem, o máximo que puderem, mas que voltem com a cabeça
erguida, podendo dizer: servi à minha Pátria, servi ao meu esporte.
Muito obrigado.
