 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso na cerimónia de inauguração da rede
de eletrificação do programa Luz no Campo
PALMEIRAS, GO. 25 DE AGOSTO DE 2000
Meu caro amigo, governador de Goiás, Marconi Perillo; Dona Valéria,
quero saudar, muito especialmente, os Senhores seus pais, a mãe de
Dona Valéria, aqui presente para muita satisfação de todos nós; Senho-
res Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor Senador íris Re-
zende; Senhores Senadores; Senhores Parlamentares; Senhores Deputados
Estaduais; Senhores Chefes de Confederações; Senhores Vereadores; Se-
nhoras e Senhores; e, sobretudo, esse querido povo de Goiás,
Cada vez que venho a Goiás - e venho sempre que posso - me sinto
reenergizado. Hoje, é o dia apropriado para dizer que há uma ener-
gia nova em Goiás.
Primeiro, porque, realmente, nós temos uma energia nova. E a
Dona Conceição, com os seus 72 anos e 15 filhos, é testemunha de toda
uma história deste estado. Ela seguramente viu este estado progredir.
Viu este estado sofrer, como nós todos sofremos sempre na nossa vida,
em alguns momentos. Mas viu, também, com confiança, que as coisas
avançaram.
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E hoje, ao entrar na sua casa, ao vê-la, ela só me disse uma coisa: "Eu
queria que o senhor conhecesse um por um meus 15 filhos, que são tudo o
que eu tenho". Isso é uma coisa bonita, é uma coisa brasileira, é uma
coisa da mulher brasileira, que constrói a família e que vê, aos 72 anos,
que começa a ter um pouquinho mais de condição de vida para melhorar.
Emociona apertar um botão e, de repente, uma moageira de cana
começar a funcionar. E, quem conhece as lides do campo, sabe o que
isso significa na prática para a vida de uma família que depende da sua
atividade rural. É com esses pequenos gestos, Governador, que se cons-
trói uma grande Nação.
E como disse que vinha a Goiás para me reenergizar, é porque efetiva-
mente, ao ver Goiás, ao ver o Centro-Oeste do Brasil, vejo de perto a
construção de uma grande Nação. Uma grande Nação para a qual se
posso colaborar em algo é muito pouco diante de tudo que já tem sido
feito pelos seus filhos. Cada vez que venho a Goiás, me recordo, tam-
bém, de meus ancestrais, já fim do século XVIII, brigando com os ances-
trais do Deputado Caiado, que percorria este estado e ajudou a fazer
dele o que é hoje. Um estado de gente que tem fibra, de gente que aqui
no coração do Brasil, muitas vezes sem acesso a nenhum grande centro,
foi capaz de produzir uma civilização urbana, que começou com o ouro
das minas de Goiás, lá em Vila Boa. Que foi avançando pouco a pouco, e
que fez uma música barroca, no século XIX, que é de dar inveja a muitos
estados do Brasil e a muitos países lá fora. Aqui, no coração do Brasil,
os goianos catavam ouro mas faziam música. E faziam músicas e faziam
as missas para orar a Deus para a condição que lhes deu de ter esta terra
abençoada e nela transformarem aquilo que podia parecer um solo
pouco apto à agricultura num dos maiores celeiros do Brasil, como é
hoje, com 8 milhões e 500 mil toneladas de grãos.
Basta sobrevoar essa região aqui para ver a quantidade de pivôs
centrais. Basta ver a fome de estradas que há em Goiás. E se algo nós
estamos fazendo - e vejo que o Ministro dos Transportes, Eliseu Padi-
Iha, já com o sorriso dele concordou com tudo que o Governador
pediu - só falta falar com a área financeira. Mas, ao percorrer este
estado, vê-se a necessidade efetiva de cruzá-lo com mais estradas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Mas quero lhes dizer que se é verdade que Goiás está construindo
e, com ele, o Brasil, também é verdade que neste momento nós vive-
mos uma nova página da História do Brasil e da História de Goiás. É
verdade, Governador, que trabalhamos, trabalhamos juntos, e
quantos dos que aqui estão, trabalhamos juntos na Constituinte, no
Congresso, nas leis para colocar o Brasil em ordem. Quantos de nós,
quantas vezes, tivemos até dúvidas - será que vai dar certo? - quan-
do a inflação galopava, quando os mercados internacionais balan-
çam forte e nós ficamos aqui pensando: "Meu Deus, será que vai tudo
por água abaixo?"
É verdade que fizemos a reconstrução institucional, mas, agora, o
esforço é maior, é mais difícil - porém mais necessário. Nós, agora,
estamos reconstruindo o Brasil moralmente e socialmente para o
povo brasileiro. O que o Brasil agora quer é mãos limpas. O que o
Brasil agora quer é decência. O que o Brasil agora quer é que em
cada obra que se faça, em cada ação do Governo se pergunte: quan-
tos empregos está gerando? Isso vai para os ricos ou vai para os po-
bres? Esses 2 mil megawatts que nós fizemos aqui em Goiás, o que já é
muito bom, para gerar empregos e dar empregos - mas é isso só ou
vai ter luz também nas casas dos mais pobres?
E a educação? Goiás brilha por suas universidades. Goiânia é um
centro médico reconhecido internacionalmente. E isso é muito im-
portante. Isso dá orgulho a todos nós, brasileiros. Mas nós pensamos
também: e o resto? O resto está sendo construído, a educação está
avançando. Nós, hoje, temos quase toda a nossa população escolar
na escola. Todos os que têm idade de ir para a escola, ou quase todos,
estão na escola.
Nós vamos lançar agora um novo programa com os recursos do
Fust - Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações -
que é um programa que deriva da privatização da telefonia, um pro-
grama que vai colocar computadores em todas as escolas do Brasil.
Porque o nosso brasileiro vai ter que saber ler, escrever e mexer no
computador, para não ficar fora da sociedade da informática. E nós
estamos cuidando disso.175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E em cada obra que estamos fazendo, estamos reservando algum
recurso para a ciência, para a tecnologia, para a pesquisa. Ainda
agora, nos convénios aqui assinados, há 50 milhões de reais que são
destinados à pesquisa. Nós sabemos que o que vale num povo é o ser
humano. Temos que construir as bases de uma sociedade coesa, de
uma sociedade decente, de uma sociedade em que todos tenham pão -
e que o pão não suba de preço - e numa sociedade em que, efetiva-
mente, as pessoas possam saber que seus filhos terão escola, que seus
filhos terão hospital.
Neste momento, Governador, no Brasil, só o Governo Federal
está distribuindo i milhão de bolsas-escola. Ninguém sabe disso. Um
milhão de bolsas-escola. Nós temos um programa que se chama Peti -
Programa de Erradicação do Trabalho Infantil, do trabalho penoso -
que já distribuiu mais de cem mil bolsas-escola para tirar crianças do
trabalho penoso. E até o fim do meu governo, vou tirar todas as
crianças dos trabalhos penosos que ainda existem no Brasil.
Esse novo Brasil precisa de gente como você, Marconi, gente com
essa energia jovem, com essa humildade de dizer, com generosidade,
que é discípulo. Discípulo sou eu, do nosso povo, como você. Somos
os dois, juntos, aprendendo a construir o Brasil para o nosso povo.
Mas quero dizer que o governador está aprendendo muito depressa a
construir esse Brasil que nós queremos, aprendendo com esse grande
povo goiano.
Minhas amigas, meus amigos, eu não tenho mais dúvidas. Se dúvi-
das eu tive, em algum momento - e eu já disse que as tive - tive lá nos
idos de 93, quando o Brasil era só incerteza. Não se sabia calcular
nada, não se tinha, nem sequer, a informação para tomar uma deci-
são. Confesso que tive dúvidas sobre se seríamos capazes de contro-
lar a inflação. Confesso que tive dúvidas depois da crise da Rússia,
depois da desvalorização da moeda, se seríamos capazes de colocar,
de novo, o Brasil nos trilhos. Hoje, ninguém tem o direito de duvi-
dar deste país, ninguém tem o direito de duvidar deste povo. Este
povo vai continuar crescendo, se desenvolvendo, construindo uma
grande nação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
E é essa lição que eu vim colher, aqui, no meio de Goiás, aqui em
Palmeiras, ao ver que a Dona Conceição, com os olhos embaçados,
tem esperança. Na idade que tem, ela vê essa esperança se concretizar
numa coisa tão simples para nós outros, que vivemos na cidade, e tão
doída de ser, tão difícil de ser alcançada por quem está perdido nesses
mundões do Brasil afora. Mas ela tem esperança. Se ela tem esperança
e se ela viu a sua esperança se concretizar, nós vamos ter, mais que
esperança, a determinação de fazer com que a esperança seja presente,
fazer com que nosso povo tenha tudo aquilo que ele merece.
Governador, quero dizer uma última palavra, porque não quero
que o sol prejudique demais aqueles que estão nos vendo, e que com
tanto carinho vieram até aqui para nos dar um abraço. Quero lhe
dizer, Governador, que, no que depender de mim, o que foi dito pelo
senhor aqui, como sendo um anseio de Goiás, vai encontrar em mim
um companheiro. Não prometo o que não posso fazer, mas prometo o
meu empenho. Podem contar com o meu empenho. Sei que a Ferrovia
Norte-Sul é importante. Vão contar com o meu empenho para ver o
que é possível.
Sei que a duplicação da ligação entre Brasília, Anápolis, Goiânia —
o caminho para São Paulo, a possibilidade de chegarmos com mais
segurança lá - é importante para Goiás. Sei que há outros estados
importantes, e eu sei, sobretudo, que o povo goiano, como todo o
povo brasileiro, quer mais segurança. E é por isso que nós começa-
mos pelo Entorno de Brasília, aqui no solo goiano, o nosso progra-
ma de segurança pública, para que as famílias não vejam tanto assal-
to, tanto horror perante os céus. Podem contar com nosso apoio,
com nosso empenho.
Quero voltar aqui, a Goiás, antes do fim do meu mandato, algu-
mas vezes, Governador, e quero ver este estado com essa mesma
energia e quero vê-lo, Governador, cada vez com mais força pelo seu
estado. Quero sentir a presença ativa de todos os goianos, dos vários
partidos que aqui estão. Devo agradecer a todos eles, que não me
faltaram com o apoio. Se, de vez em quando, num momento ou
noutro, há uma briga local, essa briga nunca obnubilou a visão de177
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um grande país. É um estado que dá uma lição de coesão. E essa lição
de coesão, Governador, tem às suas mãos um timoneiro muito firme,
e pode ter certeza de que terá das minhas mãos o apoio total de que
Goiás precisará para seguir a sua senda de progresso, de bem-estar
para o seu povo.
Ao apertar as suas mãos, peço que cada um dos goianos e das
goianas aqui presentes receba o meu afeto e o meu agradecimento. E
viva Goiás!
