 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso na sessão de encerramento do
Seminário sobre Economia Brasileira
AMSTERDÃ, HOLANDA, 10 DE OUTUBRO DE 2000
É com satisfação que me dirijo aos participantes deste seminário sobre
a economia brasileira ao término de minha visita oficial aos Países
Baixos.
Representantes dos governos e do setor privado de nossos dois
países reuniram-se aqui para o que tenho certeza constituiu uma dis-
cussão bastante produtiva. Tiveram a oportunidade de intercambiar
opiniões e informação atualizada sobre as relações comerciais e fi-
nanceiras entre o Brasil e os Países Baixos.
Sei que dirigentes de empresas neerlandesas falaram sobre sua expe-
riência como investidores no Brasil, e isso certamente foi muito útil.
De fato, o momento de realização deste encontro foi perfeito,
uma vez que ambos os países tem atravessado significativas mudan-
ças económicas - e nada mais natural do que isso resultar em novas
perspectivas para nossa cooperação.
A economia neerlandesa é próspera e dinâmica em termos de co-
mércio e indústria, bem como nas finanças, e por isso tem todas as
condições de se desenvolver ainda mais.
320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vemos os Países Baixos como uma sociedade em evolução, afinada
com as forças da modernização que movem hoje o sistema económi-
co mundial. Ao mesmo tempo, é um país que associa prosperidade
económica a resultados igualmente admiráveis na esfera social.
Temos também que considerar a importância histórica dos Países
Baixos como um centro de comercialização e distribuição de merca-
dorias de todo o mundo. Para o Brasil, os Países Baixos são um par-
ceiro fundamental na Europa e no mundo, e a razão desta minha
visita é precisamente a de queremos aprimorar essa parceria de ma-
neira mutuamente benéfica.
No Brasil, os Senhores encontram uma sociedade que experimen-
ta progresso e transformação consistentes.
Nos últimos dez anos, algumas tendências significativas se desta-
cam: modernização económica, fortalecimento da democracia, um
forte compromisso com a estabilidade macroeconômica e com a re-
forma de nossa economia, juntamente com uma crescente participa-
ção da sociedade civil e a consolidação de nossas instituições, com a
realização de eleições livres e periódicas, como as que tiveram lugar
agora para os cargos de Prefeito e Vereador.
Temos empenhado esforços, e continuaremos a fazê-lo, no sentido
de reformas estruturais domésticas, com vistas à consolidação do Plano
Real - nosso plano de estabilização - e para criar condições para novos
avanços nos indicadores sociais. Liberalizamos as normas de comércio
e estamos realizando um dos maiores programas de privatização já
realizados, possivelmente o maior da história do capitalismo.
Estamos buscando novas reformas em diversas áreas, como a se-
guridade social, o sistema tributário, as leis que regulam a respon-
sabilidade fiscal.
Mas a estabilidade não é um fim em si mesmo. O objetivo mais
importante do Brasil, no plano interno, é a promoção de uma socie-
dade democrática mais equilibrada, mais justa e mais equitativa.
Os últimos três anos trouxeram sérios desafios, como resultado
das turbulências internacionais causadas pelas crises na Ásia e na
Rússia. Como uma das principais economias emergentes, o Brasil
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
não esteve imune aos efeitos económicos globais dos problemas fi-
nanceiros asiáticos em 1997 e da insolvência russa em 1998.
O Governo brasileiro reagiu com determinação, adotando políti-
cas restritivas, voltadas para garantir a austeridade fiscal e a estabili-
dade macroeconômica. Para preservar as conquistas derivadas do
programa de estabilização, o Governo pôde contar com o firme
apoio do Congresso e com a vigilância de uma imprensa ativa.
A forma pela qual o Brasil superou a recente crise económica
mostra como nossa sociedade civil tornou-se dinâmica e como nossa
democracia amadureceu.
Em janeiro de 1999, o Governo brasileiro viu-se forçado a desva-
lorizar o Real e a adotar um regime de câmbio de taxas flutuantes.
Ao mesmo tempo, acreditava-se que o impacto dessa desvalorização
desencadearia novamente os aumentos de preços, levando ao retor-
no da assim chamada "hiperinfiação" e a uma recessão profunda.
Essas previsões pessimistas foram desmentidas pelos fatos. O que
efetivamente ocorreu ao longo do ano passado foi algo inteiramente
distinto. Em função, sobretudo, dos fundamentos sólidos da econo-
mia brasileira, nós não apenas evitamos uma contração do PIB em
1999, mas também conseguimos colocar o País, uma vez mais, clara-
mente no caminho de uma forte recuperação económica.
Em vez de uma recessão, tivemos uma pequena taxa de crescimen-
to positivo em 1999 (um pouco abaixo de 1%), e contrariamente às
profecias pessimistas, a inflação (de cerca de 9%) permaneceu dentro
das previsões governamentais (entre 6 e 10%).
A perspectiva económica geral para o Brasil no ano 2000 e para os
próximos anos é muito positiva. O crescimento do PIB deverá alcançar
pelo menos 4% este ano, como resultado da queda nas taxas de juros,
entre outros fatores. A previsão de inflação está em torno de 6,7%.
O principal sinal de confiança na economia brasileira tem sido o
elevado e contínuo nível de ingresso de investimento estrangeiro di-
reto. Em 1999, o IED alcançou o nível recorde de US$ 31 bilhões,
colocando o Brasil como o quarto maior destino de investimento no
mundo, após os EUA, o Reino Unido e a China.321
322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa tendência positiva deverá continuar no ano em curso, impul-
sionada pela recuperação económica e pela nova fase das privatiza-
ções. Desde o início do ano, temos recebido cerca de US$ 2 bilhões
por mês em investimento estrangeiro direto.
Do ponto de vista do Governo brasileiro, não há contradição entre
políticas macroeconômicas austeras, progresso social e consolidação
democrática. A estabilização cria as condições para melhorar o pa-
drão de vida e para fortalecer a democracia. Buscamos o êxito econó-
mico em nome da justiça social e da crescente participação política.
As estatísticas mostram que o progresso social no Brasil foi consi-
derável nos últimos anos. A educação é uma de nossos principais
desafios e uma de nossas mais altas prioridades. A ênfase dada pelo
Governo brasileiro à educação, em particular à educação primária,
em um esforço focalizado e de âmbito nacional para colocar todas as
crianças na escola, já produziu resultados notáveis.
O número de crianças entre 7 e 14 anos na escola é atualmente
de 96% do total. No que se refere a outras realizações na área
social, a taxa de mortalidade infantil continuou, durante os anos
90, sua trajetória declinante que já vem de 30 anos, reduzindo-se
de 48 mortes por mil nascidos vivos em 1990 para uma estimativa
de 35 por mil em 2000.
Outra tendência importante no Brasil de hoje é a reconstrução do
Estado, com base em novos alicerces. Quero ser claro: não se trata
de um mero rearranjo do velho Estado, que já não tem um papel a
desempenhar no mundo atual. Nem se trata de uma demolição do
Estado, como nas propostas neoliberais de um "Estado mínimo".
Ao contrário, estamos reformulando a administração pública, para
livrá-la de distorções seculares, para fazê-la mais transparente e, por-
tanto, mais forte e mais capaz de levar a efeito política públicas. A
privatização foi parte desse processo, mas estamos muito além disso.
Estabelecemos novos instrumentos para proteger o interesse pú-
blico, tais como as agências regulatórias, os fundos de ciência e tec-
nologia, um novo modelo de gestão pública e planejamento, a des-
centralização tanto de recursos como de processos decisórios, uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
participação crescente da sociedade civil nas políticas de governo e o
maior acesso às tecnologias da informação.
Deve-se mencionar aquilo que denominamos Avança Brasil, que é
um programa plurianual de instimento público e privado em áreas
sociais e de infra-estrutura. Os investimentos desse programa foram
planejados não apenas em uma perspectiva nacional, mas também em
âmbito reginal, porque muitos dos projetos identificados têm impacto
do ponto de vista da integração económica e física com nossos vizi-
nhos da América do Sul - estradas, hidrovias, gasodutos, linhas de
transmissão elétrica, etc.
Essa é uma das razões pelas quais convidei os Presidentes da Amé-
rica do Sul para uma reunião de cúpula em Brasília, que teve lugar
há cerca de um mês. Em cooperação com o BID, estamos agora
comprometidos a realizar um estudo sobre a implementação de pro-
jetos de integração física. Tenho a certeza de que isso abre novas
possibilidades em nossa região e que esses projetos atrairão atenção
cada vez maior por parte de nossos parceiros no exterior, em parti-
cular entre investidores europeus e neerlandeses.
Outra área em que a comunidade empresarial neerlandesa pode
ajudar a impulsionar nossas relações é a das negociações de livre-
comércio entre o Mercosul e a União Europeia. No último ano,
acolhemos com satisfação o mandato outorgado à Comissão Euro-
peia com vistas ao início dessas negociações, mas acredito que agora
é hora de avançar. O Brasil atribui grande importância à conclusão,
com êxito, de um acordo como a União Europeia, uma vez que rela-
ções equilibradas e bem distribuídas entre as várias regiões do mun-
do são um objetivo estratégico permanente de nossa política de co-
mércio exterior.
O ano de 2005 é o prazo-limite acordado para o estabelecimento de
uma área de livre comércio nas Américas. Como um global trader, o
Brasil não deseja ver-se atado a um único bloco. É por isso que o
progresso na integração hemisférica deveria ser acompanhado de avan-
ço nas negociações entre o Mercosul e a União Europeia. Seria um
grave erro de nossos parceiros europeus não compreender a grande323
324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
importância das questões em jogo nessa encruzilhada histórica da
América Latina.
Conclamo a comunidade empresarial europeia - e a neerlandesa
em particular - a apoiar essa negociação e a tornar possível um
acordo com o Mercosul.
Para isso, é essencial encontrar solução para diversas questões e
aqui, novamente, o apoio da comunidade empresarial neerlandesa é
crucial. Uma dessas questões é a necessidade de uma acesso mais
amplo do Brasil e do Mercosul ao mercado da União Europeia, espe-
cialmente na agricultura.
Não podemos falar seriamente sobre oportunidades de comércio
e investimento entre nossos países e regiões sem superar algums dos
problemas mais sérios do comércio internacional de nossos dias, a
saber, o protecionismo, a competição desigual e o abuso das barrei-
ras não-tarifárias, para mencionar apenas alguns.
O quadro que estou brevemente descrevendo proporciona uma
base sólida para a expansão e o fortalecimento de uma parceria entre
o Brasil e os Países Baixos.
Os Países Baixos têm sido uma das seis maiores fontes de investi-
mento estrangeiro nos últimos anos. Em 1998, os investimentos ne-
erlandeses no Brasil somaram cerca de 3,4 bilhões de dólares, colo-
cando os Países Baixos em terceiro lugar, depois da Espanha e dos
Estados Unidos. Em 1999, esses investimentos reduziram-se para cer-
ca de 2 bilhões de dólares, mantendo-se, no entanto, em uma boa
posição em termos comparativos.
Essa redução deveu-se, seguramente, às dificuldades financeiras
que atravessamos no ano passado. Estou confiante de que essa ten-
dência deverá se reverter este ano e nos anos a seguir.
Apenas no período entre janeiro e junho de 2000, os investimentos
neerlandeses chegaram a quase i bilhão de dólares (997 milhões e 350
mil dólares, para ser preciso).
Temos que trabalhar juntos para multiplicar as oportunidades
também na área do comércio. Deve-se notar que, fio passado recen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
te, em termos relativos, as importações brasileiras cresceram em rit-
mo mais rápido do que nossa exportações para os Países Baixos.
Os Países Baixos são o terceiro mercado de exportação para o Bra-
sil. Acima de tudo, isso se deve à importância estratégica do porto de
Rotterdam, que é o principal ponto de entrada de produtos brasilei-
ros para o mercado europeu.
Por outro lado, o Brasil é o vigésimo-segundo destino de exporta-
ções neerlandesas, que consistem basicamente de bens manufatura-
dos. As exportações brasileiras para os Países Baixos incluem sobre-
tudo produtos de base e de baixo valor agregado.
Acredito firmemente ser de interesse de nossos dois países não
apenas ampliar o volume de comércio, mas também diversificá-lo.
A indústria brasileira conheceu significativos aumentos de produ-
tividade nos últimos anos. Os empresários brasileiros responderam
ao desafio da qualidade e da eficiência. Somos competitivos em vári-
os setores que envolvem intensa utilização de tecnologia. Nossa in-
dústria é forte e diversificada, e tem-se modernizado em ritmo acele-
rado. Oferece oportunidades extraordinárias para investimentos,
parcerias tecnológicas e joint-ventures.
Em conclusão, identifico grandes possibilidades de atuação conjun-
ta entre o Brasil e os Países Baixos. E é com satisfação que vejo que este
seminário faz uma contribuição de relevo para alcançar tal objetivo.
Acredito firmemente nos benefícios de uma parceria crescente en-
tre nossos dois países.
E espero sinceramente que o início do novo milénio venha a se-
lar a consolidação dessa pareceria, porque nossos governos e nossas
sociedades enfrentam os mesmos tipos de desafios e compartilham
os mesmos objetivos: o da modernização económica e do bem-estar
social. Estaremos em melhores condições para realizar esse objeti-
vo se trabalharmos juntos. E pelo que vi aqui na tarde de hoje, não
tenho dúvida de que poderemos fazê-lo.
Muito obrigado.325
