 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Discurso na cerimónia de abertura
da IV Conferência Ministerial da
Defesa das Américas
MANAUS, AM, 17 DE OUTUBRO DE 2000
Senhores Ministros da Defesa das Américas; meu caro amigo, Secretário-Ge-
ral da Organização dos Estados Americanos, Doutor César Gaviria; Senhores
Embaixadores; Senhores Comandantes das Forcas Brasileiras; Senhores Ofici-
ais-Generais, aqui presentes; Deputados; Senadores; Senhoras e Senhores,
É com muita satisfação que venho mais uma vez a Manaus e, desta
feita, para abrir a IV Conferência Ministerial de Defesa das Américas.
A escolha da capital do Amazonas para abrigar este encontro não
foi gratuita. Moveu-nos o desejo de partilhar com as Nações amigas
do hemisfério a nossa percepção de que a Amazónia pode e deve pres-
tar valiosa contribuição ao desenvolvimento e à segurança nacionais.
São conhecidas dos brasileiros as minhas ligações com a Amazó-
nia. Como sabe o Governador, como sabem os Deputados aqui
presentes, que são da região, minha mãe nasceu aqui, em Manaus, e
aqui sempre me trouxeram também ora motivações académicas -
há uns trinta anos, escrevi um livro sobre a ocupação da Amazónia
e, nessa ocasião, andei pela parte sul da Amazónia, no lado do Pará
- , ora vim aqui por causa das minhas responsabilidades políticas,
332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como homem público, e ora vim aqui como simples cidadão, para
me reencontrar com a Amazónia.
Tenho vindo como Presidente vezes à Amazónia. E não só aqui a
Manaus. Também a Belém, Santarém, Rio Branco, Porto Velho, que
são as capitais dos estados amazônicos. Falo, também, de outras áre-
as: São Gabriel da Cachoeira, Carajás, Xapuri, Pacaraima, Oiapoque,
Mamirauá, Urucu, Parintins, Tabatinga, Tefé, lauaretê, Itacoatiara e
tantos outros confins amazônicos dos quais o Brasil inteiro se orgulha.
Hoje, pretendo passar a noite em uma base de instrução do Exér-
cito brasileiro encravada no coração da floresta amazônica.
Senhores Ministros, Senhores Delegados, vivemos em um mundo
que ainda não encontrou a paz almejada. A nova ordem global
convive com ameaças e também com conflitos difusos.
Ao recebê-los hoje em Manaus, nessa terra, como já lhes expressei,
tão querida minha, desejo reiterar a preocupação, que é de todos os
países das Américas, com a escalada da violência no Oriente Médio.
É triste constatar que, em um conflito como esse, para cuja solução
a comunidade internacional não tem poupado esforços diplomáticos,
a lógica da hostilidade e da confrontação suplanta a lógica da concilia-
ção e da paz. É necessário inverter esse processo, e para tanto o Brasil
confia em que as lideranças israelenses e palestinas não perderão as
novas oportunidades que se abrem a partir da reunião de cúpula no
Egito para trilhar o caminho do diálogo e do entendimento.
Diálogo e entendimento é o que justamente se busca nas reuniões
de Ministros da Defesa das Américas, que têm servido como um ins-
trumento indispensável para o aprofundamento de convergências
neste continente em temas decisivos para o futuro de nossos povos.
São temas complexos, sensíveis, e que por isso mesmo exigem o per-
manente intercâmbio de experiências, o refinamento das análises e - o
que é óbvio - a preocupação invariável do respeito mútuo entre Esta-
dos soberanos, democráticos e amantes da paz como são os nossos.
Os tempos mudam, e isso exige, com frequência, atualização de concei-
tos. Realidades que se davam por eternas desapareceram. Conflitos que
se viam como insuperáveis foram varridos pela força da própria histó-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
ria. A afirmação de princípios democráticos e de valores universais
como os direitos humanos, o reforço da cooperação internacional, a
globalização dos fluxos de bens, capital e tecnologia, o avanço nos
processos de integração regional - tudo isso trouxe alterações, e alte-
rações muito positivas, para a compreensão dos temas de segurança.
O Brasil, como vários outros países, tem feito esforços para atua-
lizar seu pensamento na área de defesa. Adotamos novas diretrizes
para a política de defesa nacional. Criamos um Ministério da Defesa.
E avançamos na compreensão dos riscos e desafios à segurança dos
Estados no século XXI.
Não tenciono, aqui, entrar no detalhe da visão brasileira sobre os
temas ligados à paz e à segurança, ou à cooperação hemisférica em
matéria de defesa. O Ministro Quintão terá a oportunidade de fazê-lo.
Quero aproveitar esta ocasião para dizer algumas palavras sobre a
importância que atribuo à Amazónia e ao esforço dessa região para
fazer frente aos novos desafios - que não se situam apenas na área de
segurança, mas que delineiam um panorama que, acredito, é de gran-
de relevância para a reflexão sobre os temas da agenda desta reunião.
Sabemos que a Amazónia, pela magnitude de suas escalas, sempre
exerceu fascínio, desafiando a imaginação, suscitando mitos, ora sob
uma nota positiva e utópica, como a promessa do Eldorado, ora sob
um tom pessimista e superficial, como o mito do Inferno Verde.
Lendas como essas fizeram a fortuna de romancistas e contri-
buíram para um continuado desconhecimento da Amazónia, fon-
te maior dos sofismas e mal-entendidos que se perpetuaram ao
longo do tempo sobre a região.
Dizia um estadista brasileiro, Joaquim Nabuco - amigo da coope-
ração hemisférica e que estudou como poucos a fronteira setentrional
do Brasil - que a ação pública não pode jamais prescindir do conheci-
mento, da análise prévia e cuidadosa da realidade. Somente assim se
faria uma política com "P" maiúsculo, uma política que seja história.
E isso é particularmente importante no caso da Amazónia. Por-
que as suas próprias dimensões geográficas tornam indispensáveis o
conhecimento e a informação.333
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Um dos problemas seculares dos habitantes da região amazônica
foi sempre, e em boa medida ainda é, o seu isolamento. Com as
novas tecnologias - que não eliminam, mas tornam irrelevantes, as
grandes distâncias -, essa situação pode experimentar mudanças his-
tóricas no que se refere ao acesso à educação, à presença do Estado
nas áreas mais remotas e, de forma mais geral, na elevação da quali-
dade de vida de todos os cidadãos.
Precisamos colocar o conhecimento e o avanço tecnológico, as
telecomunicações e a informática, cada vez mais a serviço dos ha-
bitantes da região amazônica. É o que estamos fazendo no Brasil,
com uma política que não transige com mitos, uma política que,
sempre atenta à dimensão humana, lastreia-se na técnica, na bus-
ca permanente do melhor conhecimento sobre os recursos e as
potencialidades da região.
É normal que seja assim, pois a população da Amazónia está com-
prometida com a perspectiva de um desenvolvimento amparado no
conhecimento, na informação, no progresso técnico que preserve o
meio ambiente, promova a melhoria dos indicadores económicos e
sociais e contribua para o reforço da segurança regional.
Emblemático desse novo tempo que se inaugura na região é o
Sistema de Proteção e Vigilância da Amazónia, o Sipam/Sivam, pro-
jeto com sólido suporte tecnológico e cuja montagem está em curso.
Aeronaves de sensoriamento, estações receptoras de imagens e plata-
formas de radares, além de recursos da telemática, em breve estarão
compondo uma rede de monitoramento e análise inteiramente a ser-
viço do desenvolvimento e da segurança da Amazónia.
O Sipam/Sivam será fundamental para a política ambiental brasi-
leira, não apenas na identificação e prevenção de danos à natureza,
mas também no mapeamento de possibilidades para o aproveita-
mento racional e sustentável do ecossistema amazônico.
União, Estados e Municípios terão a seu dispor um importante ban-
co de dados para a definição de políticas nas áreas de aproveitamento
florestal, uso do solo, biotecnologia, gerenciamento agrícola e pecuá-
rio, transporte fluvial e terrestre, ecoturismo e assentamento agrário.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
E aproveito a oportunidade para dizer aos países da região que os
serviços do Sivam/Sipam não são exclusivos para o Brasil. Podem ser
também objeto de tratados de cooperação que permitam a utiliza-
ção desses serviços para todos os países irmãos da Região Amazônica
e uma integração ainda maior da Região Amazônica no seu conjunto
e não apenas da área brasileira da Amazónia.
Também quero me referir aqui às vantagens que o Sivam/Sipam
vai trazer para o progresso da Região Amazônica, sem mencionar os
ganhos para a demarcação e a proteção das terras indígenas, que têm
sido uma preocupação permanente do nosso governo.
As instituições de pesquisa também se beneficiarão das informa-
ções colhidas e disseminadas pelo Sipam/Sivam, sobretudo núcleos
de reconhecida excelência como o Instituto Nacional de Pesquisa
da Amazónia e o Museu Paraense Emílio Goeldi, que já se encon-
tram envolvidos no programa que o Brasil desenvolve em parceria
com o G-/ de proteção às florestas tropicais.
O sistema será relevante também para as atividades regulares de
policiamento aéreo e terrestre, que incluem o controle de práticas
nocivas ao meio ambiente, e sobretudo de combate e repressão ao
crime organizado.
O Sipam/Sivam será um instrumento muito importante na conse-
cução do objetivo de mapeamento e eliminação das rotas de tráfico de
entorpecentes e de contrabando de armas. Sabemos que o crime orga-
nizado e outras atividades ilícitas podem prosperar com mais facilida-
de em áreas carentes de uma presença mais ostensiva do Estado.
Daí a atenção que meu Governo tem procurado dedicar às regiões
de fronteira, principalmente aquelas na faixa setentrional da Amazó-
nia, de acesso mais difícil.
Com apoio do Congresso, estou empenhado em dotar dos recur-
sos necessários o Programa Calha Norte, dedicado a reforçar a ação
do Estado no extremo norte do País.
É uma área de i milhão e 200 mil quilómetros quadrados ao norte
dos rios Solimões e Amazonas que passa a ser melhor assistida em segu-
rança, comunicações, transporte, energia e serviços sociais básicos.335
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A integração da Amazónia às demais regiões do Brasil ver-se-á
fortalecida pelo programa plurianual de investimentos em infra-
estrutura, o Avança Brasil.
Com participação maciça de capital privado, o programa prevê dois
importantes eixos de integração e desenvolvimento na Amazónia: o Arco
Norte, incluindo os Estados de Roraima e Amapá, e o Madeim-Amazonas.
Quanto mais a região se integra ao País, maior o seu envolvimen-
to nas decisões nacionais, inclusive naquelas que contribuem para a
maior convergência de interesses entre o Brasil e seus vizinhos.
Boa parte da estratégia acordada na Reunião de Presidentes da
América do Sul passa pela Amazónia, a começar pela meta de inte-
gração em transporte, energia e comunicações. Novas ligações viári-
as, bem como os acordos de gás natural e energia elétrica concorrem
para a definição da nova geografia económica da América do Sul.
Também é de grande relevância para a Amazónia a decisão adotada
pelos Chefes de Estado reunidos em Brasília de constituir um Fundo
Sul-Americano de Ciência e Tecnologia, cujos aportes devem favorecer
a adoção pelos países amazônicos de novos padrões tecnológicos, in-
clusive na área de telecomunicações, que é essencial para o reforço da
segurança regional.
A Cúpula de Brasília foi enfática em considerar o problema das
drogas e delitos conexos um risco à coesão das estruturas políticas,
económicas e sociais dos países sul-americanos.
Não visualizamos, no caso brasileiro, a participação das For-
ças Armadas no combate direto a essa modalidade de crime que
aflige grande parte da sociedade das Américas, No entanto, é líci-
ta a preocupação com o problema, que pode em alguns casos
ameaçar a segurança institucional.
Reafirmamos o entendimento já consagrado no âmbito da OEA
de que a cooperação internacional nesse campo deve se reger pelo
princípio da responsabilidade compartilhada entre países produto-
res, países de trânsito e países consumidores, segundo uma estraté-
gia que confira igual ênfase ao controle da oferta, à redução da
demanda e ao tratamento de dependentes.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Com vistas a controlar a oferta, concordamos em estreitar a coo-
peração no campo da inteligência, das operações policiais, da repres-
são ao tráfico e desvio de precursores químicos, do controle ao tráfi-
co ilícito de armas e do combate à lavagem de dinheiro.
Para tanto, instituímos um mecanismo formal de consultas regu-
lares entre os órgãos responsáveis em cada um de nossos países, a fim
de afastar o flagelo do crime organizado.
O Brasil considera fundamental que essa ameaça seja enfrentada com as
armas da democracia, com respeito pleno às liberdades públicas e aos direi-
tos humanos, sem o que a luta contra o crime organizado perde legitimidade.
É com essa convicção democrática que o Presidente Andrés Pasta-
na tem buscado a pacificação da Colômbia. Por isso merece nosso fir-
me apoio, que se amplia na compreensão de seus esforços na luta con-
tra o narcotráfico.
Sempre houve solidariedade entre os países amazônicos. Solidari-
edade que sempre soube combinar cooperação e respeito à soberania
nacional. Um dos melhores exemplos é o Tratado de Cooperação
Amazônica, cujo compromisso com o desenvolvimento sustentável e
a estabilidade da região muito valorizamos.
Estamos dotando o Tratado de uma nova envergadura institucio-
nal, com a criação e funcionamento de sua Secretaria Permanente, e
para isso é fundamental que se complete o processo de ratificação do
Protocolo de Emenda.
Costumo dizer que o mundo globalizado recomenda que os inte-
resses comuns sejam promovidos segundo uma "geometria variável",
que envolve participação em vários foros, sobretudo quando a rele-
vância do tema em pauta transcende o entorno geográfico.
Daí a importância de que a concertação sul-americana progrida
passo a passo com outros espaços de cooperação, como o Tratado
de Cooperação Amazônica.
O importante é que a concertação se dê sempre em torno de valores
comuns, como sói ocorrer com as tratativas no âmbito hemisférico.
Partilhamos com as nações amigas das Américas uma concepção
ampla da segurança regional, que pressupõe a adesão à democracia e337
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ao desenvolvimento sustentável, valores que se consolidam do Alasca
à Terra do Fogo e que são muito caros à região que hoje tem o orgu-
lho de hospedar os Ministros de Defesa das Américas.
Também é património comum dos países aqui representados o
compromisso com o princípio da solução pacífica e negociada de
controvérsias, em oposição ao uso da força ou à ameaça de seu
uso contra qualquer Estado. Os países sul-americanos orgulham-se
desse compromisso.
Isso tem permitido não apenas a resolução definitiva de diferen-
dos territoriais, como bem exemplifica o acordo de 1998 entre Equa-
dor e Peru, mas a manutenção da América do Sul como uma das
regiões menos militarizadas do planeta.
Causou-me particular satisfação a decisão adotada na Cúpula
de Brasília de se criar uma Zona de Paz Sul-Americana, que se soma
à Declaração do Mercosul, Bolívia e Chile como Zona de Paz e
Livre de Armas Nucleares e ao Compromisso Andino de Paz, Segu-
rança e Cooperação.
O ambiente não poderia, portanto, ser mais propício a exercícios
como este diálogo hemisférico sobre defesa. Falamos a mesma lingua-
gem, a linguagem da democracia, do desenvolvimento, do Direito.
Queremos cooperar para a segurança de nossos povos e para a
elaboração de um novo conceito de Defesa. Um conceito mais am-
plo, que envolva todos os setores do Estado e da sociedade e extrapo-
le o ambiente exclusivo das Forças Armadas.
Desejo a todos uma discussão das mais frutíferas nos dias que se
seguem.
Bem-vindos a Manaus.
Bem-vindos ao Brasil.
Muito obrigado.
