 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Discurso em almoço oferecido ao Presidente
da Indonésia, Abduhrrahman Wahid
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF. 29 DE SETEMBRO DE 2000
É com muita satisfação que o Brasil recebe Vossa Excelência, Presidente
Abduhrrahman Wahid, e os membros de sua comitiva.
Saiba de minha admiração pessoal pelas qualidades que fazem de Vossa
Excelência merecedor da estima e confiança do valoroso povo indonésio.
Quero fazer uma menção especial ao compromisso histórico de Vos-
sa Excelência com as causas da democracia e dos direitos humanos.
Aprecio seu passado de luta em defesa dos dissidentes políticos e das
minorias religiosas.
Não faz muito tempo que o povo brasileiro também se viu empe-
nhado na restauração das liberdades públicas. Foi um processo ár-
duo, que exigiu paciência e conciliação, mas que nos deixou conven-
cidos de que as perspectivas do Brasil, inclusive no âmbito regional,
passam por uma adesão irrestrita aos princípios democráticos.
Reunidos neste Palácio há menos de um mês, os Chefes de Estado da
América do Sul coincidiram em situar a democracia como fundamento
do projeto que nos é caro de constituição de um espaço económico sul-
americano.
264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A clausula democrática deixou de ser um traço específico do Mercosul
para lastrear a conformação de uma América do Sul coesa e integrada.
É também sob a égide da democracia e do respeito aos direitos
humanos, Presidente Wahid, que o Brasil tem procurado adensar
seus vínculos históricos e culturais com os demais países lusófonos.
Ocupamos desde julho último a Secretaria Executiva da Comuni-
dade dos Países de Língua Portuguesa, onde aguardamos com grande
expectativa a incorporação do Timor Leste como Membro Pleno.
Como sabe Vossa Excelência, o Brasil não tem poupado esforços
em contribuir para o progresso e a reconstrução do Timor. Trata-se
de um compromisso não apenas de meu Governo, mas de toda a
sociedade brasileira, que se sente inteiramente identificada com o an-
seio do povo timorense pela autodeterminação.
O Brasil comunga da preocupação da comunidade internacional
com atos que coloquem em risco a consolidação da paz no Timor,
como o trágico e inaceitável episódio de Atambua.
Meu Governo sabe da disposição de Vossa Excelência em contri-
buir para que se respeite de maneira plena o resultado do plebiscito
que consagrou a independência do Timor. Confiamos em seu espí-
rito democrático para que se coíba de vez a ação dos grupos que
ainda apostam no arbítrio e na violência.
Estou certo de que o novo tempo que Vossa Excelência está inaugurando
na Indonésia logo se refletirá em proveito da paz e da prosperidade regional.
Senhor Presidente, é chegado o momento de o Brasil e a Indonésia
concentrarem sua atenção nas imensas possibilidades que se ofere-
cem para o reforço das relações bilaterais.
O maior país do Sudeste Asiático e o maior país da América do
Sul, as maiores democracias do Sudeste Asiático e da América do Sul,
o quarto e o quinto países mais populosos do mundo, devem a seus
povos uma parceria mais estreita, por significativo que já seja nosso
intercâmbio.
A Indonésia é o segundo maior sócio comercial do Brasil no Su-
deste Asiático, mas os 400 milhões de dólares de nosso comércio bi-
lateral estão certamente aquém daquilo que pode ser alcançado.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
O crescimento de nossas economias criará meios para que ultrapasse-
mos a curto prazo a cifra de 600 milhões de dólares atingida em 1997.
Para tanto é importante que aperfeiçoemos a base jurídica de
nosso intercâmbio. A assinatura de acordos nas áreas sanitária e
fitossanitária, por exemplo, facilitará o comércio de produtos de
origem animal e vegetal.
Brasil e Indonésia têm se desdobrado no esforço de liberaliza-
ção do comércio agrícola mundial. Meu Governo atribui funda-
mental importância à parceria que mantém com a Indonésia no
âmbito do Grupo de Cairns. Vamos continuar lutando lado a
lado contra os entraves às nossas exportações.
Lembro a necessidade de uma maior concertação em áreas-chave
como a do comércio internacional do café.
Vossa Excelência acaba de regressar da Reunião de Cúpula da Opep
em Caracas, que foi acompanhada com atenção pelo Governo brasilei-
ro. O Brasil considera a estabilidade do mercado de petróleo como es-
sencial para o crescimento do comércio e da economia mundiais. Uma
elevação desmesurada dos preços prejudica sobretudo os países em de-
senvolvimento.
Detentores das maiores áreas de floresta tropical do planeta,
Brasil e Indonésia têm muito a ganhar com o intercâmbio de expe-
riências, de recursos genéticos e de práticas de manejo sustentável,
sem falar da importância da coordenação de posições em foros in-
ternacionais.
Nossa situação de grandes países tropicais faz com que partilhe-
mos problemas, assim como oportunidades. Em um mundo em que
desenvolvimento se tornou sinónimo de conhecimento, teremos
muito a ganhar com a união de esforços na pesquisa agrícola e em
medicina tropical.
Dispomos dos recursos naturais e da capacidade crítica de produção cientí-
fica. Resta-nos explorar o potencial de sinergia que existe entre nossos países.
Se as possibilidades de cooperação são por demais amplas para
serem exploradas em um breve encontro, o importante é reconhecer
o caráter histórico desta visita.265
266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estou certo, Presidente Wahid, de que a presença de Vossa Exce-
lência no Brasil, que muito me enobrece, servirá de marco para o
relançamento da parceria entre dois grandes países que aprenderam
a se estimar e respeitar.
Desejo-lhe os meus melhores votos na condução do povo indoné-
sio a seu merecido futuro de paz e prosperidade.
Muito obrigado.
