 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Discurso por ocasião de almoço oferecido
em homenagem ao Primeiro Ministro de
Cingapura, Senhor Goh Chok Tong
BRASÍLIA, DF, 11 DE SETEMBRO DE 2000
É com grande satisfação que recebemos hoje, aqui em Brasília, a primei-
ra visita de um Chefe de Governo de Cingapura ao Brasil.
Dou-lhe, por isso, Primeiro Ministro Goh Chok Tong, as mais cordi-
ais boas-vindas, extensivas aos membros de sua comitiva.
As distâncias geográficas não impediram que Brasil e Cingapura
fossem capazes de desenvolver, ao longo dos anos, um relacionamen-
to importante e mutuamente benéfico.
Nosso comércio chegou a ultrapassar 700 milhões de dólares em
1996 e temos assistido, mais recentemente, ao início de um fluxo pro-
missor de investimentos diretos de Cingapura no Brasil, nos setores
de siderurgia, construção naval e outros.
Em realidade, temos muito em comum. Brasil e Cingapura traba-
lham ambos para a consolidação de seus entornes regionais, para o
aprofundamento da integração comercial com seus vizinhos e para o
fortalecimento do sistema de comércio multilateral.
Defendemos a necessidade da reforma das Nações Unidas para
tornar a Organização mais legítima e mais eficiente, e estamos com-
210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
prometidos com a construção de um sistema internacional sem hege-
monias e sem monopólios do poder, do saber ou da prosperidade.
Estamos unidos em um mesmo objetivo: queremos o desenvolvimen-
to de nossos povos e o fortalecimento da segurança e da confiança entre
as nações.
A diversidade não é um obstáculo à aproximação entre nossos
países. Ao contrário. Temos muito a ganhar em nossa cooperação.
Nosso comércio já é importante, mas tem potencial para crescer muito
mais, explorando a complementaridade entre nossas economias. As di-
ferenças estimulam o desejo de melhor conhecimento mútuo através do
crescimento do turismo, do comércio, dos investimentos, da coopera-
ção científica e tecnológica.
Quando assumi o governo, em 1995, determinei que se dedicasse espe-
cial atenção a nossas relações com as economias emergentes da Ásia-
Pacífico.
Visitei a região naquele mesmo ano, e vimos com satisfação a am-
pliação do comércio e a intensificação dos contatos. Esse processo foi
interrompido pela crise que assolou recentemente nossas duas regi-
ões, mas chegou a hora de relançarmos, e agora sobre bases ainda
mais sólidas, nossa parceria com o Sudeste Asiático. Cingapura ocu-
pa lugar de destaque nesse objetivo, por seu papel como importante
pólo de transportes, comunicações e serviços na região.
Graças às reformas estruturais realizadas nos anos anteriores e à
determinação e persistência com que aplicamos os remédios - amar-
gos, mas necessários - para restaurar a confiança dos agentes econó-
micos, o Brasil conseguiu superar sua crise de forma mais rápida e
menos traumática do que acreditavam muitos observadores.
A principal conquista do povo brasileiro nesta década - a estabili-
dade da moeda - foi preservada, ao mesmo tempo em que prossegui-
mos na tarefa de eliminar os entraves ao crescimento económico e
demos continuidade ao desafio de corrigir os desequilíbrios históri-
cos em áreas fundamentais como saúde e educação.
Podemos dizer com convicção - e uma convicção amparada pelos
fatos - que o Brasil está preparado para um novo e sustentado ciclo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
de desenvolvimento. Em um futuro próximo, pela primeira vez em
várias décadas, o Brasil poderá ter uma taxa de crescimento superior
à taxa de inflação. E dispomos de todas as condições para que esse
crescimento com estabilidade se sustente por muitos anos.
Acabamos de realizar, aqui em Brasília, a Reunião de Presidentes
da América do Sul. Dentre as conclusões do encontro, destacaria a
decisão de estabelecer, até janeiro de 2002, uma área de livre comér-
cio entre o Mercosul e a Comunidade Andina.
Abre-se a perspectiva de conformação de um espaço econômico-
comercial ampliado na América do Sul. Decidimos também coor-
denar esforços para a expansão e modernização da infra-estrutura
física na América do Sul, em especial nas áreas de energia, trans-
portes e comunicações, corn vistas a configurar novos eixos de inte-
gração e de desenvolvimento económico na região.
Gostaríamos que nossos parceiros asiáticos participassem desses
empreendimentos. As obras de infra-estrutura necessárias para a inte-
gração física implicam investimentos vultosos, nos quais serão impor-
tantes as parcerias internacionais. Por sua vez, o avanço da integração
física, aliado à conformação de uma área de livre-comércio entre o
Mercosul e a Comunidade Andina, transformará a América do Sul em
um mercado integrado com mais de 330 milhões de consumidores e
renda de quase 1,5 trilhões de dólares.
Devemos sempre ter em mente o potencial estratégico de nossas
respectivas regiões, que dispõem de todas as condições para esta-
rem entre as áreas mais dinâmicas do planeta no século XXI. Nesse
sentido, as perspectivas de cooperação entre nós são amplamente
promissoras.
Cingapura conhece bem o potencial para o maior relacionamento
entre nossas regiões. A iniciativa de Vossa Excelência de criação do
Faial - Foro América Latina e Ásia do Leste - que visa estabelecer
uma instância de diálogo e cooperação entre os países da América
Latina, Leste Asiático e Oceania, é particularmente oportuna, e
vem ao encontro do objetivo do Brasil e dos países latino-america-
nos de estreitar relações com a Ásia e a Oceania.211
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora nos cabe aproveitar o lado positivo da globalização, que
diminui as distâncias e permite que países como o Brasil e Cingapu-
ra se aproximem, se conheçam melhor, tenham empreendimentos
conjuntos.
Os Governos do Brasil e de Cingapura querem aprofundar seu
diálogo e sua cooperação. A visita de Vossa Excelência é uma de-
monstração disso. Esperamos que os empresários, jornalistas, pes-
quisadores, estudantes e turistas do Brasil e de Cingapura sigam esse
exemplo e busquem explorar, cada vez mais, as numerosas oportuni-
dades que se abrem aos nossos países neste momento.
É nesse espírito que faço um brinde pela prosperidade do povo cinga-
puriano e pela saúde e felicidade pessoal do Primeiro Ministro Goh
Chok Tong.
