 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Discurso na cerimónia de criação
da Rede Brasileira de Promoção
de Investimentos - Investe Brasil
AUDITÓRIO DA CNI, BRASÍLIA, DF, 28 DE NOVEMBRO DE 2000
Meus caros Companheiros de Mesa, Senhoras e Senhores,
Aqui, alguns, talvez muitos, têm experiência de vida política. E sabem
que quando se está numa campanha política e se vai aos comícios, o
último a falar é o candidato. E é um sacrifício, porque já falaram tudo.
O Presidente da República é pior que candidato. É sempre o último a
falar. Agora, com uma diferença: quando se está numa campanha, você
fica naquela angústia: "Meu Deus, o que que sobrou para mim?" Aqui,
hoje, não sobrou nada e estou feliz com isso porque é um sinal de que
estamos com uma linguagem comum.
Falou, aqui, o Presidente da Confederação Nacional das Indústri-
as, falou o Ministro do Planejamento. E o que eles disseram é o que
eu diria, o que mostra que estamos, realmente, vivendo um novo
momento do Brasil. Um momento em que existe uma mudança de
atitudes, de mentalidade, de objetivos. E uma confiança que permite
uma linguagem comum.
É isso que caracteriza o nosso Brasil dó Plano Real. É que nós
tivemos objetivos, apresentamos um programa para o País. Esse pró-
484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
grama está em marcha. Teve percalços como qualquer programa,
mas está avançando e ganhando, pelo menos, as mentes. Quero que
ganhe os corações também. Mas, estamos avançando.
Esse avanço não se fez sozinho. Fez-se com o apoio da sociedade
civil - aqui estão presentes as várias organizações dela - com o apoio
do Congresso Nacional; com a difusão pela mídia. Enfim, estamos
construindo um país novo. Esse é o significado de eu ter ficado, aqui,
sem palavras para dizer algo específico, porque todos estamos, bem
ou mal - aliás, mais bem que mal - convencidos de que há um mes-
mo caminho, um mesmo rumo.
Agora, muito pessoalmente. Eu já vim algumas vezes a esta Casa.
Em alguns momentos, não era fácil falar, porque havia muitas de-
mandas e pouco o que oferecer para contemplar essas demandas.
Não que não se quisesse, mas porque não se podia.
Hoje, é bem diferente. Hoje, disseram os dois que me antecederam,
e com razão, que estamos, realmente, num momento em que o Brasil
está marchando para a frente. Há crescimento económico, há desen-
volvimento das forças produtivas. Os dados todos confirmam isso.
Aqui, já vários mencionaram a taxa de crescimento, quase 4% nos
primeiros três meses desse ano. Temos expectativas, a despeito de
quaisquer turbulências externas, de um crescimento continuado.
Acabou aquela dúvida sobre se seria estabilização ou crescimento.
Isso é o passado. É crescimento com estabilização. E é crescimento -
sublinho - com estabilização. Ninguém pensa outra coisa.
A Lei de Responsabilidade Fiscal - e o Ministro Martus Tavares e
sua equipe tiveram um papel decisivo nessa elaboração dessa lei - é
um marco na História da administração pública brasileira. Urn mar-
co que passou pelo Congresso e que teve o apoio do Congresso Naci-
onal. Aquela lei assegura um comportamento orçamentário e um
comportamento gerência! que são condições fundamentais para a
estabilidade. E isso tem apoio da opinião pública, um forte apoio da
opinião pública, na questão da Lei de Responsabilidade Fiscal.
Quem diria isso, meu Deus do céu, há seis anos, quando nem se
tinha noção do que era o Orçamento? Agora, ainda esta manhã, pás-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
samos boa parte do tempo discutindo como é que se faz para financiar
o aumento de salário mínimo. Quantas vezes se aumentou o salário
mínimo sem pensar como é que se iria financiar isso? Não se queria nem
se saber: aumenta, o Presidente que se vire com o Governo, depois. O
Presidente, não, quem pagava era a sociedade: com a inflação ou com o
corte de outros investimentos.
Agora, estamos discutindo: vai cortar o quê? Já existe até aquela conci-
ência de que não dá mais para resolver tudo com o incremento de
imposto. Já existe essa consciência. Então, se não dá para ser com
incremento de imposto, ou se corta alguma coisa, ou não tem o que se
fazer. Como todo mundo quer melhorar o salário mínimo, vai ter que
discutir as prioridades: corta aqui ou corta ali? Ou corta acolá? Ou
gasta com mais racionalidade?
Isso é uma mudança de mentalidade extraordinária. É claro que
os resultados não vão ser os que nós desejamos, em termos do com-
portamento efetivo. Mas o modelo novo está lançado.
E mais: se alguns não acreditavam, hoje não têm como negar que
estamos retomando o crescimento com força. O crescimento indus-
trial, até o último dado que eu vi, foi de 6,5%, este ano. No setor de
bens de capital, 12%. E vai-se dizer que é medíocre como, ainda, os
pessimistas de sempre gostam de insistir nessas palavras, sem perce-
ber que aqui, na complexidade da nossa produção, hoje, não se tra-
ta, simplesmente, de ampliar a produção de produtos primários, o
que fazemos também. É muito mais do que isso. É uma mudança
qualitativa no processo. Os países que estão nessa etapa não podem
mais imaginar que é fácil crescer a 8%, 9% e 10%. Não. Isso se conse-
gue com facilidade, mal comparando, nas acumulações primitivas de
capital. Mas não estamos nessa fase. Estamos numa fase mais sofisti-
cada. É claro que quero mais do que 4%, 4,5%. Mas já é um patamar
bastante razoável, porque está crescendo a indústria, estão crescendo
os bens de capital, está crescendo a agricultura.
Na agricultura, a última previsão, na verdade, que vi é a de po-
dermos chegar a 90 milhões de toneladas de grãos nesta safra. Eu
digo sempre isso: no começo da década, eram cinquenta e poucos485
486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
milhões de toneladas de grãos. Dobramos em dez anos. E o juro não
dobrou, não. Caiu. Quero que caia mais. Mas caiu a taxa de juros.
Só não caiu mais por causa das questões que são mais externas do
que por causa das questões propriamente internas. É claro que o
resultado, a consequência disso tudo é que tem que aumentar a ren-
da e o emprego para os brasileiros. Isso também está acontecendo. A
taxa de desemprego caiu.
A taxa de desemprego do Dieese e Seade capta com mais vigor o
lado mau, pela sua própria característica, porque toma em conside-
ração pessoas de dez anos de idade ou mais. Então, é uma taxa que
dá sempre um desemprego mais elevado. Dez anos de idade ou
mais, que estão buscando emprego há pelo menos trinta dias. Essa
é a característica básica dessa taxa. Caiu. E caiu fortemente, em
comparação com os dados anteriores.
A taxa de desemprego do IBGE está por 6,8%. No mês passado, era
de 6,7%. Essa variaçãozinha, de um pouquinho, significa estabilidade.
Queremos que caia mais. Vai cair. Vai cair porque segue o crescimento
industrial, porque também há uma queda mais forte no fim do ano.
Tão importante quanto isso é que a massa de renda do setor assala-
riado aumentou. Aumentou e começa a haver uma maior massa de
renda na população. Isso significa que o nosso mercado interno vai
funcionar com mais força. Por que digo isso? Porque nós, aqui, esta-
mos querendo mais investimento. Temos dado muita ênfase às expor-
tações, e continuaremos a dar muita ênfase a essa questão - às expor-
tações agrícolas, que têm tido sempre um saldo considerável, às ex-
portações de manufaturados.
O setor exportador reagiu fortemente também. No setor manufa-
tureiro, a exportação, nos últimos, não sei se doze meses ou dez me-
ses, teve 22% de crescimento e, na média, foi 17%. O que acontece
todo mundo sabe. O preço das commodities caiu, salvo uma: o petró-
leo. Então, é claro que a balança comercial sofre o efeito disso. Mas o
emprego, não. Porque, quando aumenta a exportação, quando au-
mentou a produção, aumentou o emprego e aumentou a renda em
reais. Então, não se deve tomar esse dado simplesmente lendo-o pelo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
lado: "Ah, não se conseguiu tudo o que se queria." É verdade. Quere-
mos saldos maiores. Mas o saldo vai depender também do compor-
tamento dos preços internacionais, da valorização ou não do euro,
do peso do petróleo, do sistema de troca entre produtos primários e
produtos industrializados.
Mas a mudança necessária, feita pelo setor produtivo, está avan-
çando. E está avançando com uma característica nova, que é a de
marca. Estamos buscando qualidade. No café, estamos buscando
qualidade. Fui fazer propaganda de café com a marca Brasil, lá nos
Estados Unidos. Uma mensagem para lá. Ontem, recebi - e com
muito gosto - os representantes da moda brasileira: marca de qua-
lidade, não é isso? Foi o que me pediram. E que qualidade! Precisa-
mos dessa qualidade em todos os nossos setores produtivos. Real-
mente, precisamos entender que o mundo contemporâneo requer
qualidade. Está havendo essa modificação.
Ainda recentemente, o António Barros de Castro - creio que aqui,
na Confederação das Indústrias - fez uma exposição muito ilustrativa
e li um artigo dele sobre o que é o mundo de hoje, onde, realmente,
agregação de valor se dá com mais facilidade no início e no fim da
cadeia produtiva. E o que é importante, para que nós possamos ser
competitivos, é olhar o conjunto da cadeia produtiva e racionalizar o
conjunto da cadeia produtiva.
Então, estamos não apenas exportando, mas exportando com
qualidade e produzindo com qualidade. Temos que ter marca. Esta-
mos buscando marca nos têxteis, na moda, nos móveis, na produção
agrícola. E, em tudo, estamos buscando qualidade. Não adianta só
quantidade, é qualidade. Mas, nós estamos fazendo isso.
Naturalmente, nesse processo todo, a formação de capital e o in-
vestimento são fundamentais. Ambos os que me antecederam menci-
onaram - e é, realmente, de mencionar-se - a expressividade do in-
vestimento estrangeiro no Brasil: 30 bilhões de dólares, duas vezes,
um ano e no outro ano. São 6o bilhões de dólares em dois anos.
Bom, tudo bem, numericamente é muito, mas tem algo que é
mais significativo ou tanto quanto: é que este investimento traz487
488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
qualidade também, porque traz nova tecnologia, traz conheci-
mento das redes internacionais de financiamento e de comerciali-
zação, permite a absorção, pelo conjunto da indústria, de técni-
cas novas, revoluciona o processo produtivo.
Não sei, exatamente, hoje, porque não tenho feito as contas, mas,
certamente, do Plano Real para cá, no mínimo, entraram aqui 100 bi-
lhões de dólares - bilhões de dólares - no mínimo. Só nos últimos dois
anos, são 6o bilhões de dólares. Foi mais que 100 bilhões de dólares.
Bom, isso tem importância. E mais: o Ministro Martus trouxe um
dado que é significativo. Dizia-se: "Não, vem o capital para comprar
o que já existe, porque vem na privatização". Ainda que fosse: com-
pra e tem que mudar o que já existe. Veja a telefonia. Comprou não
para ficar na base produtiva anterior. Comprou para expandir a
base produtiva, para revolucionar a tecnologia. Mias que isso, neste
último ano, apenas 3,5% foi orientado para a privatização, o resto é
investimento.
Agora, tão significativo para todos nós, brasileiros, é um outro
dado. O Ministro Martus mencionou a taxa fixa de formação de
capital bruto. O palavreado é feio: taxa fixa de formação de capital
bruto. Mas, enfim, o que ela significa é o melhor indicador para
saber o investimento.
Pois bem, em 91, 92 e 93, a média era 14,5% do PIB, do produ-
to. Nós investíamos 14,5%. Até 99, eram 17,5%. Agora, nós esta-
mos chegando a 20%, no ano 2000. Bom, o PIB será, grosso
modo, de um trilhão de reais, um pouco mais, mas vamos calcu-
lar, porque é mais fácil, eu não sei fazer cálculo. Um trilhão de
reais multiplicado por 20, dá 200 bilhões.
Ora, se desses 200, 30 bilhões foram de dólares, dá 55 bilhões. O
resto é capital nosso. Capital feito aqui, feito em casa, como dizia
Barbosa Lima Sobrinho. Pode ter sido feito em casa por empresas que
não são de propriedade nacional, mas feito aqui. Essa é a riqueza do
País, é a que nós estamos investindo, e estamos poupando.
E é por isso que é tão fundamental a questão do Investe Brasil.
Porque, aqui, nós vamos buscar o investimento produtivo. Nós vá-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
mós continuar nas transformações necessárias para que, num. pro-
cesso dinâmico, como sempre ocorre no processo produtivo, tenha-
mos a possibilidade de enfrentar as questões de balança de comércio,
as questões cambiais, etc. E nós vamos buscar o investimento naque-
las áreas que estavam precisando substituir, continuar a substituição
de importações na parte, por exemplo, eletrônica. Nós já estamos
fazendo isso no petróleo, com grande êxito, em produzir aqui. Na
parte de telefonia, na questão do turismo.
Vamos buscar investimento para continuar essa cadeia sinérgica
que leva ao crescimento sustentado do nosso País e que vai levar,
também, à melhor condição de vida do povo, a mais emprego, a
tudo o mais.
Tudo isso porque temos estabilidade, porque o Governo, como
digo sempre, diz "não" quando tem que dizer "não", para cortar o
que não pode ser dado. E não estou me referindo ao salário mínimo
como, maldosamente, sempre poderão imaginar que esteja. Não es-
tou. Estou me referindo ao conjunto das atividades de governo.
Mas, o fato é que tudo isso é porque temos rumo. E porque temos
um projeto nacional de desenvolvimento. Só não vê quem é cego ou
quem não quer ver. O Plano Avança Brasil é isso: é um projeto nacio-
nal de desenvolvimento, que foi discutido com a sociedade e está em
marcha. Nós temos um horizonte de crescimento e de transformação.
E é por isso que o Investe Brasil se encaixa nesse momento, que é um
momento afirmativo do Brasil.
Não sei o que vai acontecer lá fora. Isso não é o que nos deve
orientar. O que nos deve orientar é o que temos nas nossas mãos.
Nossa exportação, por enquanto é muito pequena, é 7% do PIB. Va-
mos ampliar vá exportação. Mas nós temos um imenso mercado in-
terno, também.
As coisas não são excludentes. Um país como o nosso não pode
colocar todos os ovos numa só cesta. Tem que colocar em várias. Ou,
então, em vez de colocar apenas ovos, colocar uma série de outros
produtos na cesta ou fazer as duas coisas. Nós temos condições,
como nação, como país, de avançar, porque temos, hoje, rumo, te-489
490 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós crença, temos um programa, temos um plano nacional de de-
senvolvimento. E quem critica não propõe nada. Só critica no vazio.
E quando propõe, propõe questões que são inviáveis, porque está
sempre olhando no retrovisor.
Claro que há erros, claro que se pode melhorar. Claro que há o que
falta fazer. Mas o rumo acho que está dado. E, aconteça o que aconte-
cer, vamos manter esse rumo, porque esse é o rumo do Brasil. Não é o
rumo de um governo. Por isso, tivemos a mesma linguagem. Se vários
aqui falassem, não falariam em linguagem diferente - reitero - com as
críticas necessárias. E o Ministro Martus disse, com toda a clareza.
Isso não quer dizer que devamos cruzar os braços. Vamos insistir
nas reformas, inclusive e principalmente na tributária, como eu
disse anteontem, realmente, e reafirmo aqui. Vamos insistir no que
é necessário fazer, porque é assim que se governa. É com perseve-
rança. Não é com intolerância, mas é com determinação, com per-
severança. E as coisas avançam.
Para finalizar, há uma outra questão que me parece significativa
para chamar a atenção: é que estamos usando - a palavra é feia - a
Oscip, Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público. Essa é
uma lei que vi muito de perto, porque a Ruth lutou muito por ela. E
vejo o resultado do setor económico. Era inimaginável, naquele mo-
mento, porque essa é a lei que permite as parcerias, que permite um
outro tipo de relação entre o Estado e a sociedade civil. Isso é novo.
Passou também pelo Congresso. E isso é novo. É um novo modo de
trabalhar. É uma nova visão do Estado, do papel do Estado e tudo o
mais. De modo que é muito importante que exista essa articulação.
Quero dizer também que tal articulação se deve muito a um espí-
rito que existe dentro do Governo, nos Ministros. Aqui, estava con-
tando, eram treze Ministros aqui presentes. Isso é a força do Minis-
tro Martus: treze Ministros aqui presentes. Bom, e essas discussões,
tanto as questões relativas à estabilidade quanto ao desenvolvimen-
to; ao mercado interno quanto ao externo; à questão da reforma
tributária quanto à questão da reforma educacional; não podem ser
mais pensadas compartimentalizadamente. É trabalho em conjunto.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Esse Investe Brasil é resultado de um trabalho em conjunto, em que
os Ministros de áreas diferentes participaram ativamente e sabem,
não estamos disputando "isso é da minha área, é da área do outro".
Isso acabou. Isso é o passado. É como nas empresas modernas: não
pode ser mais assim. Tem que ser em espírito cooperativo, solidário.
E vou lhes dizer: no meu caso, quando olho para os M inistros,
não vejo partido. Vejo se eles são bons ou maus servidores do País.
Não vejo partido. Não quero esse espírito. Quero um espírito de
união, em função do avanço do Brasil.
Devo, portanto, agradecer ao Ministro Martus e, como ele já o
fez, a todos que colaboraram. Mas quero reservar uma palavrinha
final: quero também dizer que a sede do "Investe Brasil" vai ser no
Rio de Janeiro. Alguns não vão gostar. O Ministro Francisco Dorne-
les vai. E a Confederação Nacional de Comércio ofereceu condições
boas. Eu, agora, incito a nós, paulistas. Vamos ter que competir nesse
negócio, senão eles levam tudo. Mas isso acho que foi uma coisa boa
também, porque estamos com esse espírito de um apoio generaliza-
do do setor empresarial, uma decisão que estará bem guardada.
E, para finalizar — eu disse que iria finalizar —, acabei de receber
uma informação que reafirma a minha confiança, que é a nossa confi-
ança, no Brasil: investimento para cá, para lá, bilhão e não-sei-o-quê,
quando dizem: "Não vai ter mais." Bom, recentemente, lá se foi o Ba-
nespa. Mesmo aqueles críticos que não entenderam o mecanismo de
leilão e achavam que o preço e que não-sei-o-quê, calaram a boca.
Calaram a boca porque foi um preço confortável. Para quem ganhou,
também, porque tem muito espaço para avançar no banco. Mas foi
confortável. De qualquer maneira, se vê isso.
Agora, vamos ter a concessão das bandas C, D e E na telefonia.
Olhem o número do preço mínimo: 6 bilhões e 700 milhões de reais.
Seis bilhões e setecentos milhões é o preço mínimo. Quer dizer, o
Banespa é 7 bilhões. Fui Ministro da Fazenda. E quando se falava de
um bilhão — eu olho o meu predecessor lá — um bilhão era sonho de
uma noite de verão em matéria de investimento, ou de uma noite de
inverno, não sei, não é, Eliseu? Hoje, não. Quer dizer, não param as491
492 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
oportunidades. Não param as oportunidades, porque uma leva à
outra. Isso aqui não é mais um jogo de soma zero, mas é um jogo, em
que um ganha e outro perde.
E porque não é jogo de soma zero, vamos fazer um esforço grande
para nós todos ganharmos. Para que o trabalhador ganhe melhor,
para que haja mais emprego, para que o setor privado e o setor públi-
co trabalhem juntos e com esse espírito de crença no Brasil. Temos um
grande país. Está nas nossas mãos a possibilidade de dar esse salto,
definitivamente rompendo com o Brasil arcaico e construindo um
Brasil que seja, realmente, um Brasil que foi sempre sonhado por to-
dos nós.
Muito obrigado.
