 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso por ocasião da Sessão Especial do
Conselho Executivo da Organização para a
Proibição das Armas Químicas (Opaq)
HAIA, 9 DE OUTUBRO DE 2000
É grande minha satisfação em comparecer hoje à sede da Opaq.
Recordo-me que era Chanceler, em 1993, quando, após quase vinte
anos de negociação na Conferência do Desarmamento, foi aberta
para assinatura a Convenção sobre a Proibição das Armas Químicas.
Naquele momento, era clara para mim a percepção de que se al-
cançava um patamar inédito de entendimento entre os Estados em
benefício da paz e da segurança internacionais. Não se mantiveram,
infelizmente, no ritmo e nos patamares que então pareciam alcança-
dos os esforços da comunidade internacional em prol do desarma-
mento e da não-proliferação.
Um ex-Chanceler brasileiro, João Augusto de Araújo Castro, afir-
mou em 1963 perante a Assembléia-Geral da ONU que o desarmamen-
to é um problema de poder, e os problemas de poder são tradicional-
mente resolvidos pela operação do próprio mecanismo de poder.
A diplomacia do desarmamento sempre procurou solucionar esse
dilema por meio da negociação e da persuasão. E quando isso aconte-
ce, dá-se um passo à frente na história das relações entre os Estados.
316 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A Convenção sobre a Proibição das Armas Químicas incorpora,
de maneira exemplar, elementos que são essenciais para a paz e a
segurança internacionais: o desarmamento e a não-proliferação de
armas de destruição em massa, a cooperação científica e tecnológi-
ca, e a legitimidade que é própria das regras definidas pela diplo-
macia multilateral.
Não devemos ignorar o quanto de irracionalidade há nas doutrinas
de legitimação das armas de destruição em massa, o quanto de riscos
envolve o círculo vicioso da corrida pela paridade de poder de destrui-
ção. É lamentável que haja ainda quem acredite que essas armas são
necessárias para alcançar ou para preservar a condição de potência.
O Brasil, ao mesmo tempo em que participava ativamente das
negociações da Convenção em Genebra, uniu-se a Argentina e Chile
para firmar, na Declaração de Mendoza de 1991, compromisso solene
de proibição completa de armas químicas e biológicas. A adesão pos-
terior de Bolívia, Equador, Paraguai e Uruguai àquele compromisso
confirmou a tradição latino-americana de pioneirismo na imple-
mentação de iniciativas com vocação global.
Na Conferência do Desarmamento, em Genebra, o Brasil se em-
penhou pela criação da Organização para a Proibição das Armas
Químicas. E por ocasião da I Conferência da Organização, volunta-
riou um de seus mais talentosos diplomatas para ser o seu primeiro
Diretor-Geral.
E entendemos que a renovação, em maio último, do mandato do
Diretor-Geral, Embaixador José Maurício Bustani, é também mani-
festação do reconhecimento do papel construtivo do Brasil em temas
afetos à segurança internacional.
Na área nuclear, o Brasil renunciou, juntamente com a Argentina,
ao desenvolvimento do artefato explosivo, estabeleceu um sistema
comum de controle e contabilidade de materiais nucleares, aderiu
plenamente ao Tratado de Tlatelolco e negociou um Acordo de Sal-
vaguardas com a Agência Internacional da Energia Atómica (Aiea).
Aderimos ao Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares. As-
sim o fizemos com a consciência das novas oportunidades do após-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Guerra Fria, em fidelidade a nossos princípios e em reforço de nossas
credenciais em matéria nuclear. Em sintonia com as transformações do
ambiente estratégico mundial, temos buscado, ao lado de nossos par-
ceiros da "Coalizão da Nova Agenda", contribuir para o alcance do
objetivo do desarmamento nuclear.
O Brasil tem um compromisso inequívoco com a paz e a segurança
internacional. E para isso está sempre pronto a dar sua contribuição.
Na Cúpula dos Presidentes da América do Sul, realizada em agos-
to passado em Brasília, decidimos criar uma Zona de Paz Sul-Ameri-
cana. Reiteramos nossa convicção de que o progresso duradouro se
assenta sobre instituições democráticas, coesão social, competitivi-
dade económica e cooperação internacional.
Vamos continuar a pautar nossas posições pelos objetivos do de-
sarmamento e da não-proliferação, da promoção do bem-estar dos
povos, da democracia.
Estamos habilitados a exercer crescentes responsabilidades. "Por
quê?", pode-se perguntar. Em razão da paz ininterrupta de mais de
um século que mantemos com nossos vizinhos, de nossa singular for-
mação multicultural, de nossas habilidades — provadas historica-
mente - para promover e construir a paz, mesmo em condições ad-
versas, de nossa renúncia inequívoca aos meios de destruição em
massa, de nossa crença nas virtudes da solução pacífica de controvér-
sias, de nossas instituições democráticas. Tudo isso nos habilita a
exercer com legitimidade crescentes responsabilidades.
Senhoras e Senhores, é preciso recuperar o entusiasmo e o com-
promisso coletivos pelo desarmamento que nos legaram a Conven-
ção de Armas Químicas e o Tratado de Proibição Abrangente de Tes-
tes Nucleares, o CTBT.
Não basta, no entanto, acabar com as armas de destruição em mas-
sa. O bem-estar das nações é outra importante vertente da paz e da
segurança internacionais. É necessário que se encontrem soluções para
a escassez, a pobreza e a miséria, e sobretudo para as diversas manifes-
tações de intolerância e de violações dos direitos humanos que colo-
cam em risco a paz mundial.317
318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, diversos focos de instabilidade internacional coincidem
com as áreas mais atrasadas e carentes do planeta. Não pode haver
verdadeira paz num mundo crescentemente marcado por disparida-
des entre as nações, pela concentração de conhecimento, ou pelo pre-
domínio de visões e interesses de curto prazo.
A Convenção sobre a Proibição das Armas Químicas é exemplo
do alto grau de entendimento alcançado pela comunidade internaci-
onal. Porém, mesmo no âmbito do atual regime químico, há ainda
um esforço a fazer no sentido de tornar mais efetivos os controles da
Organização, com vistas a contribuir para o objetivo de que todos os
controles de transferências de bens químicos sensíveis se tornem
compatíveis com as regras multilateralmente acordadas.
Isso me leva a insistir sobre outro aspecto essencial da paz e segu-
rança: a legitimidade dos atores e da regras do convívio internacio-
nal. É imprescindível o fortalecimento dos canais democráticos in-
ternos das nações e, ao mesmo tempo, a articulação de modalidades
democráticas na convivência das relações internacionais.
Os autoritarismos recorrem amiúde ao conflito. A democracia fa-
vorece o entendimento e a responsabilidade perante a cidadania.
Não há poder, nem mesmo o poder das armas químicas, das ar-
mas biológicas, nem mesmo o poder atómico, que possa derrotar a
força da ética, da legitimidade, da opinião pública, da paz.
É na perspectiva dessa legitimidade e da responsabilidade demo-
crática que o Brasil considera indispensável que se verifiquem avan-
ços efetivos no processo de desarmamento.
A manutenção por alguns países de estoques de armas de destruição
em massa é incompatível com o objetivo de construção de uma ordem
internacional baseada na justiça e na igualdade entre as nações.
Senhor Presidente do Conselho Executivo, pela sua natureza não-dis-
criminatória, sua vocação universalista, a Convenção para a Proibição de
Armas Químicas é um marco modelar desse nosso objetivo comum.
Vamos continuar a trabalhar para fortalecê-la, para o bem de nossos
povos.
Muito obrigado.
