 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Discurso na solenidade inauguração
da segunda unidade do Incor
SÃO PAULO, SP, 19 DE AGOSTO DE 2000
Senhor Professor, José António Ramires, que é o Presidente-Diretor do
Incor; Governador Mário Covas; Senador António Carlos Magalhães;
Deputado Michel Temer, Senhores Ministros, nomeio o Ministro José
Serra, que é o Ministro da Saúde, em nome dele saúdo todos os demais,
Senhores Parlamentares, tão numerosos, aqui presentes; enfim, Senhoras
e Senhores e, como dizia, há pouco, o Governador Mário Covas, todos os
demais já citados anteriormente,
Eu queria, muito brevemente, expressar, também, em nome do Go-
verno Federal, a alegria de estar, aqui, nesta manhã, pelas razões que
já foram amplamente estendidas aqui pelos que me antecederam.
O Incor é um marco. É um marco muito significativo. Mas, en-
quanto ouvia as palavras tão lúcidas dos que, aqui, usaram delas, eu
me recordava do que é não apenas o Incor, mas esse quadrilátero no
qual nós estamos.
Recordava-me de que nos tempos em que podia fazer pesquisas de
Sociologia, uma das razões fundamentais pelas quais as pessoas migra-
vam para São Paulo - me refiro aos anos 50, 6o - não era por uma
152 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
questão de emprego. Eram por duas razões fundamentalmente: por
causa dos hospitais e porque aqui havia colégios. Eram esses os moti-
vos fundamentais da migração do interior e de outros estados para cá.
A presença da Universidade de São Paulo. A presença de centros de
pesquisas. A presença da Faculdade de Medicina. Em conjunto, essas
presenças todas tiveram um papel fundamental para marcar São Pau-
lo, como São Paulo é hoje: um grande pólo. É um pólo que atrai pesso-
as. Atrai pelas razões que o Governador Mário Covas mencionou,
porque aqui vão encontrar o tratamento - e o Ministro José Serra,
quantificou - que é um tratamento igualitário para o rico ou pobre. O
pobre vem para cá. Atrai porque aqui é uma medicina de alta comple-
xidade. Atrai porque aqui há seriedade. Atrai porque há competência.
E, nesta região que estamos pisando, isso vem de longe.
Eu me permitiria fazer uma breve referência. Quando era muito
jovem ainda, nos anos 50 - não tanto - mas, enfim, nos anos 50,
tinha vinte e poucos anos, e eu tentava fazer algumas pesquisas quan-
titativas de Sociologia. Na época, isso era inusitado. Foi aqui, na
Faculdade de Medicina, com o então jovem assistente Saad - que
depois foi Presidente da Fapesp, Professor emérito da Unesp - e com
a Professora Elza Berquó, que eu vinha furar os cartões, que se cha-
mavam holleríth então, colocar na máquina que separava os cartões,
e contava bolinho por bolinho. Aquilo era o supra-sumo da auto-
mação. E nós anotávamos à mão o resultado de cada bolinho para
depois fazer o cruzamento e os testes estatísticos, que eu custava a
aprender. Assim como o Governador Mário Covas custou a apren-
der Anatomia, mas descobriu onde era o fígado, eu custei muito a
aprender Matemática e Estatística. Mas, com algum esforço e com a
ajuda desses professores, eu podia fazer algumas correlações e ver
essa significância para saber se o que eu estava tentando demostrar
tinha validade ou não. E foi aqui, na Faculdade de Medicina, embora
sociólogo, que eu vinha, porque aqui que se tinha um certo saber na
Faculdade de Higiene que é aqui ao lado.
Anos mais tarde nós todos, muitos dos que aqui estão presentes se
recordarão: nos envolvemos muito profundamente nas mudanças da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Universidade de São Paulo. Outra vez, foi na Faculdade de Medicina
que encontramos apoio e conseguimos eleger o Professor Ulhoa Cin-
tra como Reitor da USP e conseguimos fazer a Fapesp nessa oportu-
nidade, quando era Governador Carvalho Pinto. Mas, foi com um
grupo da Faculdade de Medicina, entre os quais o Professor Luís
Hildebrando, o Professor Alberto Carvalho da Silva, que com o
apoio do Reitor Ulhoa Cintra conseguimos criar essa instituição,
que é outra instituição bem paulista e, hoje, portanto, bem brasilei-
ra, como o Incor, que é a Fapesp.
Aqui, portanto, estamos pisando um solo que é benemérito para
o Brasil. E não posso deixar de dizer que hoje nós temos o Doutor
Ramires com esse entusiasmo, e eu o vejo com frequência em Brasília,
e quem sabe estendendo a mão amiga do Incor para Brasília com o
apoio do Senador António Carlos e o meu. Na verdade, o Doutor
Ramires mostra que é preciso dar continuidade a essa obra. Mas eu
não posso deixar de mencionar, não apenas o Professor Delcourt e o
Professor Zerbini, mas o Professor Pileggi e, sobretudo, é preciso que
se diga com muita emoção que eu tive a possibilidade de ter um
Ministro da Saúde, que foi o Professor Adib Jatene, que é um homem
desta Casa, ao qual nós devemos muitíssimo.
Há, portanto, toda uma história que nos aproxima desta insti-
tuição. Quando eu digo que nos aproxima, não é a mim, que dei
exemplos até de que andei por aqui, ainda não como cliente, ainda
não como paciente, mas andei por aqui há muitas décadas. Mas eu
diria que, hoje, todos os brasileiros têm como referência o Incor, a
Universidade de São Paulo, esse quadrilátero da saúde, os esforços
que aqui são feitos. Agora, essa parceria extraordinária entre o
governo do estado, Governo Federal, a Universidade e o Incor,
para que as coisas avancem.
É assim que as coisas progridem. E disse bem o Ministro Serra, que é
preciso prestar muita atenção à medicina de alta complexidade, à van-
guarda também. E quem fala é alguém que levou a vida toda pregando
a medicina preventiva, as ações preventivas, como o Ministro está
pondo em prática hoje, com os agentes comunitários de saúde, com os153
154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
médicos de família, que foram iniciados pelo Doutor Jatene - e nós
demos um impulso enorme em todo esse processo. Mas isso não exclui
a importância da medicina de alta complexidade. Pela pesquisa que ela
leva adiante, pela possibilidade, como disse o Ministro, de num passo
seguinte generalizar-se aquilo que, num dado momento, é excelência e
passa a ser alguma coisa acessível a todos.
É, portanto, um dever nosso, que governamos, dar apoio a insti-
tuições como o Incor. E esse apoio, o Senador Pivà pode ficar tran-
quilo, que a taxa de juros vai continuar baixando - na verdade, no
caso do Incor, porque nós realmente pusemos em prática o "S", do
BNDES, o empréstimo é feito com Taxa de Juros de Longo Prazo
(TJLP) mais um. Eu sei essas coisas. Então dez e meio, mais um, dá
onze e meio, menos seis, são cinco e meio. É a taxa de juros real pela
qual se paga o empréstimo aqui. E, quanto mais baixa for, melhor
será, porque é assim que se consegue, realmente, fazer com que as
coisas avancem.
Mas acredito que essa parceria, que é muito significativa, há de
continuar. E me apraz também lhes dizer que, neste momento, o
Brasil vive uma possibilidade nova. Levamos algum tempo estabili-
zando a economia. Levamos algum tempo reagindo aos abalos que
essa economia tem sofrido por tempestades que vem de fora, por
equívocos nossos, por mil razões. Mas agora se desenha um horizon-
te de melhor crescimento.
E, neste horizonte de melhor crescimento, o governo pode se anteci-
par a ele e criar algo que é muito importante, que vai beneficiar também
instituições como o Incor. Nós criamos fundos de desenvolvimento da
pesquisa científica e tecnológica. E só um desses fundos - e aqui estão
dois dos que são responsáveis pela geração desses recursos, que são o
Presidente da Petrobras, que está aqui presente, e o Presidente da
Agência Nacional do Petróleo, que também está aqui presente - só
com um dos fundos, que é o CTPetro, nós estamos gerando já 250
milhões de reais em marcha.
Espero que, no próximo ano, os fundos da saúde (o Ministro José
Serra está também trabalhando ativamente para que eles se efeti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000 155
vem), e outros fundos mais, que o Congresso Nacional já criou, pos-
sibilitem que nós tenhamos cerca de um bilhão de reais adicionais
aos orçamentos, somente para pesquisa científica e tecnológica. E,
portanto, instituições como o Incor poderão qualificar-se ao acesso
a esses recursos.
E para que o Ministro Paulo Renato não se queixe, nem o Magnífico
Reitor da USP que também está aqui presente, 20% desses recursos
irão para a infra-estrutura universitária, para dar suporte às pesquisas
científicas. É, portanto, nesse novo momento do Brasil, quando o Bra-
sil precisa mais do que nunca de ter instituições de vanguarda na área
científica e tecnológica, que é bem-vinda a inauguração dessa nova ala .
do Incor. E é uma razão adicional para, como Presidente da Repúbli-
ca, eu ter a satisfação de estar aqui, presente.
Mas eu não queria terminar sem fazer uma alusão ao que disse o
Governador Mário Covas. É verdade que eu o encontrei de camiso-
lão lá em cima. Aliás, mais de uma vez. Mas não é verdade que ele
esteja pregando o não uso da gravata. Ele está em campanha. Ele e o
Secretário da Saúde. E é por isso que eu quero vê-los, daqui a algum
tempo, de gravata nas posses.
Mas ao fazer essa referência ao Governador Mário Covas, quero
lhes dizer que as palavras que ele expressou aqui, com a experiência,
com a vivência direta da utilização desse centro de excelência que é o
Incor, não posso expressar com o mesmo sentimento da experiência
vivida, porque não vivi. E espero, apesar do Ministro Serra, prorro-
gar ao máximo a necessidade que eu tenha de usá-las. Mas eu acho
que, quando ele se expressou com este calor, como o fez, ele, de algu-
ma maneira traduziu aquilo que, mesmo nós que não temos a condi-
ção pessoal de dizer a mesma coisa, sabemos que é verdadeiro.
Temos certeza de que o que marca o Incor, o que marca esse esfor-
ço enorme de São Paulo é o fato de que nós não estamos apenas
lutando para termos instituições de vanguarda. Nós estamos lutan-
do para que essas instituições sejam postas a serviço das pessoas mais
simples, daquelas que não têm a possibilidade de acesso. E é por isso
que, neste momento, Medicina, Sociologia, Economia, Democracia e
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Política se fundem numa vontade só, que é a vontade do Brasil.
Quanto mais instituições como essa existirem, quanto mais for possí-
vel dar acesso - e o SUS tem dado esse acesso - àqueles que não têm
recursos para pagar aos avanços maiores da medicina, melhor nós
estaremos servindo ao nosso país.
Felicito a todos e agradeço muito a presença.
