 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso na solenidade em comemoração
ao Dia do Professor
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 16 DE OUTUBRO DE 2000
Senhor Ministro Paulo Renato; Doutor Rui Altenfelder; Senhora Alten-
felder; Ruth; Iara; sobretudo Professores e Professoras que aqui estão;
Senhoras representantes de organizações de Professores,
O Ministro Paulo Renato explicou detalhadamente o que aconteceu
nesses últimos tempos, em função de algumas das medidas que o Go-
verno tomou. Ele está mencionando especificamente o fundo que re-
distribui recursos da União e dos estados em benefício dos municípios à
condição de que eles abram mais vagas nas escolas e para que melhorem
os salários dos professores e ofereçam melhores condições de ensino.
Ele acaba de se referir ao fato de que temos apenas dois anos de
funcionamento desses mecanismos e já vemos efeitos substanciais de
transformação do sistema educacional brasileiro.
Não preciso mais uma vez gabar o que o Ministro Paulo Renato
fez, eu gabei sempre, mas é um pouco como um Prémio Moinho
Santista. É o quinto ano desse Prémio. Isso é que é importante. É
preciso que haja uma continuidade. Ninguém muda um país com
passe de mágica. Isso é demagogia, é retórica. É fácil mudar o País
328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em discurso de palanque. Em campanha eleitoral, então, mudam
assim, toda hora. Mas nunca mudaram. Nós estamos mudando,
persistindo. Às vezes, talvez, fazendo menos barulho que o necessá-
rio para mostrar o quanto as mudanças ocorreram. É o caso da
educação.
Hoje, o Ministro Paulo Renato falou tantos números, que eu que
sou bom de números me perdi, tantas eram as modificações ocorri-
das. Mas isso significa que, com o tempo, vai havendo um acúmulo
de transformações. Da mesma maneira, esse prémio. A cada ano, um
conjunto de professores recebe - é apenas simbólico - uma menção
de que fizeram um bom trabalho. Isso estimula, e é preciso que haja
continuidade nesse estímulo, e que o Brasil entenda isso.
O Doutor Rui Altenfelder, conversando comigo há pouco, dizia:
"Pois é, quando dão o Prémio Nobel a gente de que nós nunca ouvi-
mos falar, em países longínquos, sai na primeira página nos jornais.
Agora, aqui há professores do Brasil todo, que estão sendo premiados
pelo esforço e dedicação, amor que têm pelos seus alunos. Será que sai
uma notinha? Será que no pé de uma página alguém vai dizer que um
de vocês ou todos vocês contribuem para que o Brasil melhore?"
Quem sabe? Tomara. Depende um pouco dos editores, não é dos
repórteres que estão aqui, não. Depende de os editores entenderem
o que é o Brasil, entender que é preciso que haja continuidade nesta
matéria de transformação educacional no nosso país, que é o fundamen-
tal para o Brasil ser, realmente, uma sociedade democrática e para que
ele possa alcançar aquilo que todos nós queremos, que é uma sociedade
com melhor distribuição de renda. Isso não se faz por decreto presiden-
cial. Se fizesse, eu já teria feito há muito tempo. Eu, não, todos os meus
antecessores já teriam feito. Não é assim, é com a continuidade.
Os dados que o Ministro Paulo Renato apresentou aqui mostram
que, pouco a pouco, as coisas estão melhorando. Falta muito, mas etão
melhorando. Esse é o sentido da comemoração, da celebração do Dia do
Professor. Tive muita alegria, também, por estar aqui o Deputado Nel-
son Marchezan, porque ele foi o relator, no Congresso, de uma lei muito
importante.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2,000
Todo mundo fala de bolsa-escola, que é dar uma bolsa para a família,
uma renda mínima para que a criança possa estar na escola e a família
ter essa renda. Sabe quantas o Ministério da Educação está dando? Al-
guém tem ideia? São dois milhões de bolsas-escola - dois milhões. Isso
começou em Campinas. Começou com o Prefeito de Campinas, cujo
apelido era "Grama", que lançou um projeto de bolsa-escola. Não sei
quantas ele terá distribuído em Campinas, cinco mil, dez mil. Depois
aqui em Brasília. Quantas foram? Quinze mil, vinte mil. O Governo
Federal fez dois milhões de bolsas-escola. E vai aumentar.
Nós não estamos dizendo isso, simplesmente, para dizer: fize-
mos. Não, é o Brasil que está fazendo. Não sou eu, não é o Minis-
tro, não é o Deputado Marchezan, mas abriu os caminhos. Aliás,
outros também já tinham aberto. Mencionei alguns dos que abri-
ram caminhos. Mas tem que haver continuidade nesse esforço e tem
que haver o sentido de serviço. Estamos fazendo porque é preciso
fazer. Não estamos fazendo porque queremos ter, nós próprios,
medalhas. Vocês é que têm que ter as medalhas.
Esse é o sentido desta celebração aqui. Acreditamos na educa-
ção, e se houve uma área em que o Brasil mudou, nesses últimos
anos, foi na área da educação, inclusive na área da bolsa-escola, da
distribuição, melhoria de renda - pequenininha, mas está avançan-
do - e também a qualificação do professor. Hoje, não há melhor
maneira de significar o que para nós, dirigentes do Brasil, vemos
como importante para o professor do que foi a parte final do dis-
curso do Ministro Paulo Renato: plano de carreira. Esta é uma as-
piração antiga do professorado brasileiro.
O Ministro já explicou que não cabe ao Governo Federal fazer a
carreira, porque vocês são funcionários municipais ou estaduais.
Nós apenas podemos dar as regras, o incentivo, algum recurso,
como através do Fundef. Mas fizemos também um esforço de mos-
trar como é que é possível estabelecer um plano de carreira, para
que aconteça aquilo que se conversou, também hoje, quando está-
vamos tomando o café da manhã. Tive o gosto de tomar café com
os que foram premiados. Aguns diziam: "meu Deus, no passado o329
330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
professor..." Eu não sei se era tanto assim, mas, o que sei é que no
futuro precisa ser valorizado, e o plano de carreira é um modo de
valorizar este professor.
Quero terminar dizendo que, das conversas que tivemos, algumas
me deixaram bastante sensibilizado. Fui professor a vida toda também,
minha família é de professores, a Ruth e minha filha são professoras.
Muito bem. Sempre achei e disse no decorrer de toda minha vida
que, por melhores que sejam as condições materiais, os recursos, o
salário, o que seja, nada substitui a relação entre o aluno e o profes-
sor. Nada. Quer dizer, é o ato de criatividade, que se dá na relação
pessoal, é o professor, a professora e o aluno. Se essa relação não for
boa, não tem método que salve. Não adianta tecnologia mais avan-
çada para poder resolver, tem que haver aí um momento de chispa,
um momento de eletricidade no ar.
E uma professora dizia hoje de manhã - mais de uma até - que o que
ela gosta mesmo é que ela é amada pelos alunos. Foi a expressão que
usou, amada pelos alunos. É isso. A retribuição que o professor sente é
de ser, não é nem respeitado, que é uma coisa diferente, é de ser querido,
ou querida pelo aluno. Isso é que permite, realmente, essa coisa extraor-
dinária que é a criação de conhecimento, é fazer com que o outro, tam-
bém, seja capaz de pensar, é vencer junto, é convencer, é criar aquele
momento de intimidade que dá a relação entre o aluno e o professor.
É o esforço que nós estamos fazendo. Mas o esforço mesmo quem faz
são os que estão dando aula, são os que estão ali na prática nessa relação
amorosa e de transmissão de conhecimento, e de criação de um conheci-
mento novo.
Eu quero simplesmente expressar, como Presidente da República,
o meu muito obrigado aos milhões de professores e professoras deste
Brasil afora que têm amor pelos seus estudantes.
Muito obrigado.
