 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de inauguração
da etapa A da Açominas
OURO BRANCO, MG, 7 DE JULHO DE 2000
Senhoras e Senhores,
Ao chegar hoje aqui, a esta região tão querida, do Quadrilátero Ferrí-
fero de Minas Gerais, ao sair dos Confins para descer aqui, em Ouro
Branco, ao lado de Conselheiro Lafaiete, eu me recordava de algumas
décadas atrás, 1954. Foi a primeira vez em que vim a esta região.
Vim para Ouro Preto, para fazer uma pesquisa. Uma pesquisa sobre
as confrarias religiosas, Dom Luciano. Sobre a ascensão social dos ne-
gros de Minas através das confrarias religiosas em Ouro Preto. Vim com
a minha mulher, a Ruth, com Gilda de Mello e Souza, ilustre socióloga,
casada com o ilustre mineiro, António Cândido de Mello e Souza.
Éramos jovens, eu tinha 23 anos. Assistente da Gilda, na época, eu
trabalhando com a Gilda. Eu me emocionei ao chegar a Ouro Preto.
De Belo Horizonte a Ouro Preto então, nós, que não tínhamos re-
cursos, fomos de ônibus por estrada de terra. Levava-se um tempo
enorme. Creio que passamos 40 dias em Ouro Preto. Inesquecíveis.
Descobrindo em cada arquivo documentos preciosos, documentos
dos inconfidentes, os pensamentos que lá estavam, em cada confraria
32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma imensa riqueza documental. E Ouro Preto era uma cidade má-
gica. Já havia o listei projetado pelo Niemeyer, mas havia poucas
coisas diferentes da Ouro Preto mais tradicional. E, como sociólogos
que somos, preocupou-nos o destino daquela riqueza documental.
Voltando a Belo Horizonte, estivemos com o senhor Salomão de
Vasconcellos, que era urn ilustre historiador, e estivemos conversan-
do sobre a conservação desse material.
Agora, chego aqui, a Minas. Primeiro, Belo Horizonte, uma Belo
Horizonte extraordinária, que desbordou da Belo Horizonte histó-
rica, subiu o morro, desceu o morro, num contínuo imenso, branco,
visto de cima. E com uma pujança que era inimaginável nos anos 50.
Também com muita favela. E graças a muito esforço dos que lá habi-
tam e com alguma mão do Plano Real, são favelas que começam a ser
hoje de tijolos e não mais de madeira. Mas, ainda assim muita favela.
Depois se anda por esse Quadrilátero Ferrífero, e há mineração por
todos os lados. Já há algum respeito à ecologia e já se vê o verde outra
vez. E, quando se chega aqui, a Ouro Branco, quando se desce aqui na
Açominas, o coração explode de alegria. Fui ver, levado pelo Ricco
Vicente, pelo Gerdau, pelos demais companheiros, lá de cima, esse es-
petáculo imponente. E me lembrei imediatamente: Ah, meu Deus, há
50 anos isso aqui era só vontade que fosse assim, vontade sonhada já
por Arthur Bernardes, mas era apenas um desejo, embora já existisse.
Hoje, Minas Gerais reproduz com maior velocidade o que aconte-
ceu em São Paulo no passado. Uma transformação extraordinária.
Quantas vezes venho a Minas - e cada vez que venho a Minas, e
venho com emoção, com entusiasmo e com amor -, e encontro uma
fábrica renovada - não vou citá-las, algumas são concorrentes. Mais
fábricas renovadas. Por todos os lados em Minas Gerais, se se vai ao
Sul de Minas, se vai a Varginha, Pouso Alegre, se se vai para o lado do
Triângulo Mineiro, aí não são só fábricas, é uma pecuária pujante,
mas são fábricas também. E já em termos de uma nova geração de
indústria. De indústria e alta tecnologia, também de software e indús-
trias altamente sofisticadas e logísticas. Se se vai para Juiz de Fora, meu
Deus, lá está a Mercedes para fazer par, aqui em Betim, com a Fiat.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Em toda parte, em Minas, em toda parte sentimos uma revolução,
um renascimento de Minas Gerais. Isso é fruto do que foi dito pelo Dr.
Gerdau aqui, do mineiro, do trabalhador, da trabalhadora, da paci-
ência, do homem que se acostumou à tolerância, do homem generoso,
do homem que perdoa. Esse é o verdadeiro mineiro. O mineiro que
comove, o mineiro que não guarda rancor, o mineiro que olha o futu-
ro e vê o crescimento de Minas Gerais e sabe que o crescimento de
Minas Gerais é o crescimento do Brasil.
E ao escutar, agora, ao chegar aqui, o Hino Nacional, pela banda
de música do nosso Exército, senti uma emoção imensa. E senti que
ela fremiu, do mesmo jeito que todas as bandas de música de Minas
Gerais, da Polícia Militar, da imensa quantidade de bandas que há
em Minas, que, ao tocar o Hino do Brasil, sentiu que o Brasil é um
só, mas que Minas é o coração do Brasil.
Hoje, ao assistirmos aqui a mais um passo, um passo importante
no avanço da Açominas, no avanço da produção de aço no Brasil, da
exportação brasileira, é um dia simbólico. É um dia simbólico para a
Açominas, mas é um dia simbólico também para o Brasil. Porque
este Brasil que está sendo construído, este Brasil, como aqui já foi
dito, é um Brasil que, na segunda metade dos anos 90, depois do
Plano Real, cresceu em investimento como nunca cresceu. E, hoje,
estamos voltando a atingir a formação bruta de capital fixo acima de
20%, coisa que não se via há muito tempo.
Este é o Brasil que os brasileiros e as brasileiras estão plantando.
Este é o Brasil dessas crianças que têm, cada vez mais, escolas. Que
nas escolas têm, cada vez mais, a atenção das professoras, que cada
vez mais se dedicam e que cada vez mais se aperfeiçoam. Este Brasil,
que avança e avança numa construção nova, é um Brasil que, no dia
de hoje, está dizendo a todos os brasileiros uma outra palavra muito
importante para todos nós: é um Brasil que quer a paz, que diz um
"não" à violência. E, por isso, estou de branco. E peço permissão a
Dom Luciano para dar-lhe um abraço simbolizando a paz.
É, portanto, um dia de muita emoção. E quando o Luiz André Ric-
co Vicente aqui falou, quando, ao finalizar seu discurso, ele se referiu33
34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aos trabalhadores daqui, os empregados daqui, a voz ficou embarga-
da. E nós não ternos que ter vergonha de ter a voz embargada, porque
para construir uma usina como esta, há muito sacrifício, há muitas
dificuldades. Posso avaliar que a usina que trato de construir é um
pouquinho maior do que essa. Mas sei também o sacrifício que custa
para construir um Brasil que seja um Brasil decente, seja um Brasil
digno de ser vivido por seus filhos. É preciso muito esforço, muita
perseverança, muita fé, muita convicção para seguir adiante no rumo.
E isso que se fez aqui é um exemplo para todos nós, brasileiros, um
exemplo de que quando há perseverança, fé e rumo, alcança-se o que se
deseja alcançar. Mas para alcançar isso, é preciso que haja também
aqueles que se inspirem no plano maior, a construção das usinas. E eu
quero lhes dar uma palavra de entusiasmo, de agradecimento a alguém
que é - e vou usar uma expressão numa língua que foi dos ancestrais dele -
que é um unternehmer, que é o Jorge Gerdau. Unternehmer quer dizer um
empresário inovador, quer dizer alguém que tenha capacidade de ver mais
longe. Não é alguém que apenas quer ganhar o dinheiro no mês seguinte,
mas tem a capacidade de ver mais longe, de inovar, de construir.
E quando Gerdau nos pede reforma tributária, a minha resposta
ele sabe que é essa, é uma só: nós vamos, sim, fazer a reforma tributá-
ria. Conto com o apoio do Congresso Nacional, aqui representado
pelo seus Senadores, pelos seus Deputados, que são a expressão viva
deste nosso país. Eles terão a capacidade de negociar os difíceis inte-
resses contraditórios que se dão numa reforma tributária, mas va-
mos fazê-la, porque ela é essencial para que nós possamos seguir adi-
ante neste caminho de reconstrução do Brasil e da reafirmação da
nossa fé neste nosso grande país.
Portanto, quero deixar essa palavra de reconhecimento aos ho-
mens que têm essa visão, simbolizados pelo Doutor Gerdau. Quero
também, e não poderia deixar de fazê-lo, agradecer a presença de tão
importantes representantes de Minas Gerais na Câmara Federal, no
Senado da República, Deputados Estaduais, Prefeitos desta região.
Enfim, de todos aqueles que têm a sensibilidade para sentir que o
Brasil está num momento que precisa de coesão.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Quero agradecer, também, a presença dos demais empresários, do
Presidente da Firjan, que aqui se encontra. E, ao nominá-lo, nomino
todos os demais empresários que aqui estão.
Quero dizer que tive a satisfação de me encontrar com o Presiden-
te do Sindicato daqui, que aqui está presente também e, ao apertar-
lhe a mão, espero ter transmitido meu entusiasmo pelos trabalhado-
res do Brasil, que têm nos ajudado na construção deste grande país.
Quero, finalmente, dizer que hoje estamos aqui para dar concretude
a um sonho que foi de Arthur Bernardes, e há muito poucos dias anun-
ciei ao Brasil que uma outra grande empresa, que é a Petrobras, ultra-
passou a barreira de um milhão de barris de petróleo na Bacia de Cam-
pos, no Rio de Janeiro. Já produzimos um milhão e trezentos mil barris.
Nós temos já assegurado o financiamento, para mais quase 300 mil barris.
Se é verdade que a indústria naval do Rio de Janeiro vai renascer, com
o nosso apoio - e vai renascer; se é verdade que nós estamos assistindo a
um verdadeiro boom, no que diz respeito à telefonia no Brasil, e que nós
estamos aumentando a exportação do Brasil não com produtos primá-
rios, mas com produtos manufaturados; se é verdade que nós, hoje,
exportamos aviões como nunca fizemos; se é verdade, portanto, que
temos um Brasil que se afiança como um Brasil industrializado, não é
menos verdade que também nessas Minas Gerais, como em outros es-
tados do Brasil, a produção agrícola aumenta. Se tudo é certo, é certo,
também, que o importante não é cantar as loas daquilo que já fizemos,
mas é aceitar o desafio do que nós ainda não fizemos.
E eu lanço um repto, aqui, a todos aqueles que trabalham na Açomi-
nas, desde os seus acionistas, seus diretores, até seus funcionários: va-
mos, sim, nos preparar para, nos próximos anos, com a reforma tribu-
tária, com a continuidade de governos honrados, com a crença no
Brasil, fazermos mais um alto forno para podermos aumentar ainda
mais a produção da Açominas.
Esse é o repto que deixo aqui. E, de minha parte, me comprometo,
enquanto for Presidente, só olhar para o futuro do Brasil.
Muito obrigado.35
