 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Discurso na solenidade de abertura da X
Assembleia Geral da Olacefs - Organização
Latino-Americana e do Caribe de Entidades
Fiscalizadoras Superiores
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 20 DE NOVEMBRO DE 2000
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Embaixa-
dor Luiz Felipe Lampreia, nosso Ministro das Relações Exteriores; Meu
caro amigo Iram Saraiva, Presidente do Tribunal de Contas da União;
Senhora Carmen de Guerra, Presidente da Olacefs; Senhor Ministro
Valmir Campeio, que foi o coordenador desta Assembleia; Embaixado-
res; Parlamentares; Participantes; Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, quero agradecer as palavras muito generosas do
Ministro Iram Saraiva, assim como da nossa presidenta da Olacefs,
que se excederam em fazer referências a mim. Fiquei muito comovi-
do ao recordar os tempos em que fomos colegas no Senado, bons
tempos, de mais tranquilidade para todos nós. Assim como as pala-
vras tão gentis que foram proferidas pela Senhora Carmen de Guer-
ra, que teve até a gentileza de citar um trecho de um discurso que fiz,
na comemoração do nosso V Centenário. Muito grato por tudo isso
e pela alegria de estar aqui, numa reunião desta importância.
É muito apropriado que se discuta, num encontro das entidades
fiscalizadoras, os temas que foram propostos, sobretudo o tema da
446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ética. Evidentemente, a dimensão pública é impensável sem referên-
cia a valores e a princípios que definem diretrizes para os que exer-
cem a autoridade e para as relações entre o Estado e os cidadãos. E
quem fiscaliza tem papel essencial na concretização desses valores e
desses princípios.
Aqui, no Brasil, os Tribunais de Contas, nos três níveis da Adminis-
tração - federal, estadual e municipal - vêm se consolidando como
referência obrigatória, quando se pensa na questão da fiscalização e,
portanto, quando se pensa na própria organização do Estado.
Eu me recordo de que há alguns anos, já como Presidente, tive o
prazer de ser convidado e ter podido comparecer ao Tribunal de Con-
tas da União, para comemorar a data de seu aniversário. É uma insti-
tuição mais que centenária.
Não são muitos os países que têm instituições centenárias. E,
quando elas existem, como é o caso do nosso Tribunal de Contas,
isso deve ser, realmente, motivo de orgulho e de referência nacional.
E o Tribunal de Contas é uma dessas instituições, no Brasil, que não
foi improvisada. Ela se foi constituindo, há muito tempo, e teve
aquela sabedoria essencial, que é de manter a tradição e renovar-se.
Sem isso, sem que exista essa capacidade de, ao mesmo tempo, man-
ter a tradição e renovar-se, modernizar-se, as instituições não perdu-
ram. As instituições, para que possam perdurar, precisam, também,
ter um pouco esse culto do ancestral e um sonho, quanto ao seu papel
futuro. De modo que reitero o que disse sobre o Brasil, falando agora
sobre o Tribunal de Contas.
Tenho, portanto, que prestar a minha homenagem a essas instituições e, em
especial, à nossa, que é parte essencial do panorama da vida pública no Brasil
Na verdade, desde os anos da redemocratização, nos anos 8o, a
discussão sobre o Tribunal e sobre a ética pública vem amadurecen-
do de forma significativa, no nosso país. E isso não por acaso, pois é
próprio da democracia. E, além de significar para o Brasil uma pers-
pectiva histórica, é um avanço extraordinário.
Nossa formação, como País, foi marcada por uma presença forte de
tendências patrimonialistas e pela superposição do público e do priva-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
do, o que é responsável pelas grandes distorções no trato dos assuntos
de Estado. Não estamos isolados, no nosso continente, desses traços
que são comuns a muitos dos países, que têm formação semelhante.
A despeito disso, entretanto, a democracia nos tem permitido
avançar no combate a essas distorções. Nunca faltou quem criticasse
o patrimonialismo e quem denunciasse seus males. Mas é só na de-
mocracia que essas críticas têm espaço para expandir-se e para pro-
duzir resultados. As críticas são antigas, talvez desde os nossos pri-
mórdios, do patrimonialismo, da confusão entre o público e o priva-
do. Mas é só a democracia que permite, efetivamente, que se
expandam as condições e as instituições para que da crítica se passe à
efetividade da ação.
Nos últimos anos, temos dado passos de grande importância para
o estabelecimento de padrões éticos mais elevados, em várias áreas, e
para o aperfeiçoamento dos mecanismos de fiscalização. Para dar um
só exemplo, a Lei de Responsabilidade Fiscal, que precisa ser - e no
que depender de mim vai ser - aplicada com rigor, é um marco his-
tórico na gestão da coisa pública, no Brasil.
Neste novo Brasil que estamos construindo - e me permitam os
visitantes de outros países que aqui estão, se falo mais do Brasil,
mas tenho certeza de que em muitos deles o processo é semelhante -
neste novo Brasil, repito, quem quiser participar da vida pública
vai ter que compartilhar desses padrões. E, se não o fizer, enfrenta-
rá as consequências legais e, sobretudo, a rejeição da população, na
hora do voto.
No âmbito específico do Governo Federal, estabelecemos também
exigências muito restritas. Adotamos, recentemente, um Código de
Conduta para a Alta Administração Federal, que definiu procedi-
mentos novos para evitar conflitos de interesses, bem como para re-
gulamentar algumas situações específicas. Mas não basta ter os pa-
drões. É preciso ter mecanismos eficazes para dar-lhes efeito.
É preciso também entender que os mecanismos de fiscalização pre-
cisam ser aprimorados. Estamos realizando um esforço importante
nesse sentido, propondo alterações do quadro jurídico, para melhorar447
448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a gestão dos recursos públicos e para tornar mais eficazes as atividades
de controle interno e externo, o processo orçamentário e a transpa-
rência fiscal.
Para isso, apresentamos duas sugestões, que foram abertas a am-
pla consulta, inclusive pela Internet, no contexto de um programa
chamado Brasil Transparente: uma proposta de emenda constitucio-
nal e um projeto de lei complementar. Naturalmente, com o debate,
a conversa, a discussão ampla no País, vamos aprimorar as sugestões
ali contidas e transformá-las em medidas que sejam, realmente, me-
didas justas, viáveis e eficazes.
O grupo encarregado dessas consultas deverá apresentar-me o re-
sultado nos próximos dias. Confio em que poderemos avançar rapida-
mente no sentido daquilo que é o desejo de todos os brasileiros, que é
o fortalecimento dos mecanismos de que dispõe a democracia, para
garantir a probidade no uso dos recursos públicos. O principal instru-
mento da democracia nesse esforço é a transparência, a circulação li-
vre de informações, seja pela atuação de uma imprensa independente,
seja pela participação da cidadania, seja pela fiscalização institucional,
pelo mecanismo de pesos e contrapesos, que permitem evitar abusos.
Em um de seus ensaios, Francis Bacon assinalava que as suspei-
tas são como morcegos: têm o costume de voar na hora do cre-
púsculo, quando há pouca luz. Talvez em nenhum outro domínio
isso seja tão verdadeiro como na vida pública, na política e nos
assuntos de Estado. É essencial a confiança. Confiança entre os
cidadãos, entre os cidadãos e o governo, entre as diversas institui-
ções que compõem o Estado. E a confiança advém da transparên-
cia e do acesso desimpedido à informação. Por isso, são absoluta-
mente essenciais na democracia os canais que garantem o fluxo de
informação entre o Governo e a sociedade.
E não é por acaso que, em alemão, a própria palavra usada para
designar o espaço público, Offentlichkeit, de que nos fala Habermas,
está relacionada, pela sua raiz semântica, à ideia de abertura. O que é
público é, por definição, aberto, sujeito a controle, sujeito à fiscaliza-
ção. E, sem informação acessível, não há a possibilidade real de in-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
formação. Tenho dito que a sociedade brasileira cansou da corrup-
ção. Hoje, ela sabe que o melhor antídoto contra a corrupção é a
democratização da informação. Por isso, são tão importantes os pas-
sos que estamos dando no Brasil para assegurar o fluxo de informa-
ções em duas mãos, entre Governo e sociedade.
Não partimos da estaca zero. Ao contrário, as nossas contas pú-
blicas estão entre as mais organizadas, mais fiscalizadas e mais trans-
parentes. Basta lembrar que as informações sobre o Orçamento e a
execução das despesas da União estão disponíveis, on-line, nos com-
putadores do Congresso para os membros de todos os partidos. Os
dados do Siafi mostram os gastos da Secretaria do Tesouro Nacional
e estão disponíveis na Internet. Principalmente para os que estão nos
visitando, é bom que se saiba que existe, realmente, um mecanismo
de ampla transparência e que os próprios brasileiros não se dão con-
ta de que forma houve modificações no nosso país.
Hoje, qualquer cidadão tem acesso ao gasto público. E o controle,
independentemente daquele que se faz com muita eficácia pelo Tribu-
nal de Contas, pode ser feito pela cidadania e é feito pela cidadania.
Os Deputados e Senadores têm acesso a esses dados. A imprensa tem
acesso a esses dados. E não só aos dados de Orçamento, como aos
dados relativos aos gastos do Tesouro, porque todos eles estão em
um mecanismo chamado Siafi. Lá, os gastos são imediatamente per-
ceptíveis por qualquer pessoa que consulte a Internet.
Os brasileiros têm demonstrando uma capacidade extraordinária,
até surpreendente para quem não conhece bem esse povo, de adaptar-
se às novas tecnologias, colocando-as a serviço de uma relação mais
aberta e mais ágil entre o governo e sociedade. A utilização de meios
eletrônicos, em especial da Internet, para a entrega de declarações de
renda é talvez o caso mais evidente. Oitenta e oito por cento dos cida-
dãos brasileiros que prestaram contas à Receita Federal fizeram-no
por intermédio da Internet. É um dado realmente muito forte: 88% de
pessoas físicas. E todas as pessoas jurídicas prestaram contas ao Impos-
to de Renda através da Internet. Mas há muitos outros elementos que
mostram que existe essa capacidade de absorção rápida da tecnologia.449
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há outro que teve êxito absoluto, que foi o nosso processo eleito-
ral, que é um exemplo marcante. Não quero dar exemplo a nenhum
país. Nas eleições municipais, foram 92 milhões de eleitores. Noventa e
dois milhões de pessoas votaram. Temos mais eleitores inscritos, mas
92 milhões votaram. E os resultados já estavam apurados em poucas
horas, com total segurança e sem margem para contestações, o que
mostra, outra vez, como esses instrumentos de modernização são tam-
bém ou podem ser instrumentos de cidadania, de participação e, por-
tanto, de maior transparência e maior combate à corrupção e à altera-
ção da vontade popular, no caso das eleições.
Estamos avançando cada vez mais, sempre no sentido de facilitar
a informação e de aprimorar os mecanismos de gestão pública e de
controle social sobre os atos de governo. Por isso, colocamos em
marcha o programa chamado Sociedade da Informação, que é coor-
denado pelo Ministério de Ciência e Tecnologia. Nossa ambição nes-
sa matéria é muito elevada. Já distribuímos nas escolas públicas bra-
sileiras cerca de 25 mil computadores e treinamos professores. Ago-
ra, por meio de uma pequena taxa que cobramos no sistema de
telefonia, depois que ele foi privatizado, temos um programa que vai
nos permitir, nos próximos dois anos, colocar em rede, pela Internet,
gratuitamente, 75 mil escolas públicas. Não basta, porque temos 250
mil escolas públicas no Brasil.
Mas estamos tratando também de colocar computadores em cen-
tros comunitários, de tal maneira que possamos evitar essa preocu-
pação internacional que é a do gap, da diferença tecnológica que
marcará para sempre os que terão acesso à tecnologia ou não, que
serão as novas formas de analfabetismo: analfabetismo informacio-
nal ou tecnológico. Temos um programa bastante intenso nessa dire-
ção. E não basta colocar a máquina e ligar na Internet. É preciso que
haja pessoas que treinem os estudantes e que treinem a comunidade no
uso desses modernos meios de comunicação.
Hoje, além disso, todo cidadão tem acesso a uma grande quanti-
dade de serviços do Governo pela Internet. Criamos um portal cha-
mado Rede Governo, onde o cidadão pode obter informações sobre
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
uma enorme variedade de assuntos de interesse, desde instruções
para o preenchimento de uni Darf, que a é uma declaração que ele
faz à Receita Federal, até avaliações sobre a última safra agrícola. Na
verdade, no último balanço de governo que ouvi sobre essa matéria,
temos cerca de 360 programas de atendimento à população através
da Rede Governo. A pessoa, sem precisar sair do aparelho de compu-
tação ou de um centro onde ele exista, pode se informar sobre a
matéria que interessa à sua vida: seu momento de aposentadoria ou
as questões relativas ao Governo em geral, mas serviços também, que
são prestados ao cidadão através dessa rede.
Pois bem, essa ideia de um "governo eletrônico" - digo isso entre aspas -
vai no sentido de assegurar maior facilidade possível na interação entre o
Governo e a cidadania. Não se trata só de simplificar os procedimentos,
mas de assegurar condições para a participação autêntica e para o efeti-
vo controle social. Portanto, se enganaram aqueles que no passado ima-
ginaram que a tecnologia criaria um terrível mundo novo, onde have-
ria o controle de todos por um. .
Na verdade, o que existe é muito mais a possibilidade de estender os
controles a todos e transformar os instrumentos de participação de ma-
neira bastante inovadora e eficaz, talvez até com o sonho da democracia
grega da "agora", em que todos participavam da decisão, só que todos
eram apenas aqueles que eram cidadãos - aqui, serão todos os que nas-
ceram por aqui, na verdade - e participantes de processos decisórios.
Isso está ao alcance da nossa mão. Não sei se da minha, mas da
geração futura certamente sim, porque, na verdade, haverá uma tal
extensão de informações e tal possibilidade da utilização desses servi-
ços de valia social, através dos métodos de informação, pela Internet,
que haverá muito maior controle do Estado, por parte da cidadania.
Participação e controle são palavras-chaves, porque a garantia últi-
ma da ética pública não pode estar, ou não deve estar, no Governo
apenas, ou no Estado, apenas. Deve estar, também, em uma parceria
do governo com a sociedade, até porque já ficou para trás a ilusão de
que público seria só o que é estatal. Hoje, há espaços públicos, por isso
me referi a Habermas, que se ampliam. Como disse Habermas, públi-451
452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
co é aquilo que se abre, que não está oculto, que é aberto. Basicamen-
te, é a informação.
Isso não quer dizer que nós estejamos dispensando os instrumentos
institucionais de controle. Não. São formas que se acrescentam, são
dimensões novas que se acrescentam aos instrumentos institucionais
de controle, os quais, por sua vez, como é o caso do Tribunal de Con-
tas, se utilizam amplamente de todo esse instrumental, que é um ins-
trumental essencial, exatamente para permitir que haja uma maior
eficácia no controle.
O que não quer dizer que tudo se resolva pela participação dire-
ta ou só pela imprensa. É preciso respeitar, também, os procedi-
mentos previstos na lei, as responsabilidades de cada instituição, os
prazos, a presunção de inocência, enfim, as garantias normais de
um Estado de Direito.
Assim como a Justiça penal não se confunde com um linchamen-
to, o esforço de assegurar a moralidade pública não pode se confun-
dir com um linchamento moral.
Nós, no Brasil, temos tido alguns casos de excesso. Mas são as
dores do crescimento da democracia, e assim devem ser compreendi-
dos. E não, em função deles, tratar de cercear a informação ou cerce-
ar a crítica. Pelo contrário. Devemos, naturalmente, manter sempre
presente a necessidade do devido procedimento legal, a presunção de
inocência e tudo aquilo que constitui, realmente, o cerne do Estado
Democrático de Direito. E eu diria até mais: constitui o cerne da
civilização ocidental, que tem, na garantia das pessoas, individual,
no seu respeito, na sua privacidade, um dos pilares que se comple-
menta com a garantia do cidadão, a sua participação, os seus direi-
tos civis e os seus direitos políticos.
Evidentemente, há que haver essa compreensão ampla. Mas, mes-
mo que haja um ou outro excesso, eles não empanam o sentido geral
do processo que nós estamos atravessando. E esse sentido é o do re-
conhecimento de que as iniciativas dos cidadãos, das organizações
não-governamentais, da imprensa, da sociedade civil organizada,
são essenciais para assegurar que o espaço público seja, de fato, o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
espaço da ética. As entidades físcalizadoras continuarão a desempe-
nhar um papel central nesse processo.
É por tudo isso que é com grande satisfação que vim aqui, à aber-
tura deste Encontro, para acolher os representantes das Olacefs. O
trabalho que os Senhores e as Senhoras desenvolverão, nesses próxi-
mos dias, faz parte desse imenso processo que o nosso continente
vive, que é da transformação da democracia, de apenas um conjunto
de princípios abstratos, numa prática cotidiana. Uma prática que se
enriqueceu, como acabei de dizer - e que todo mundo sabe - pela
incorporação das novas tecnologias, pela presença ativa da cidada-
nia, mas que não pode sobreviver se não for, também, com o fortale-
cimento das instituições.
Tenho certeza de que as discussões quê ocorrerão, daqui por di-
ante, por parte dos Senhores e das Senhoras, fortalecerão os nossos
instrumentos de fiscalização, estarão sempre fazendo essa junção
indispensável entre a ética, o respeito a cada um, o respeito às leis e
a participação crescente.
Já falei até demasiado, mas fiquei numa imensa satisfação, quando
fui convidado pelo Presidente Iram Saraiva, de dizer, como estendo a
todos os que estão no Tribunal de Contas da União e a todos aqueles
que são seus convidados hoje, aqui, dizer da satisfação, dar-lhes
meus parabéns. E deixar aqui expressa, pelo Presidente da República,
em nome do povo brasileiro, não apenas a satisfação de acolhê-los,
os que vêm de fora, como a certeza de que os de fora e os de dentro,
juntos, vão trabalhar crescentemente, para que tenhamos uma de-
mocracia respeitada, com confiança da cidadania, controlada, e de
que vai haver, crescentemente, governantes que sabem que é seu de-
ver prestar contas.
Muito obrigado.453
