 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Discurso por ocasião de almoço oferecido
ao Príndpe-Herdeiro Abdullah Bin Abdul
Aziz Al Saud, Vice-Primeiro Ministro do
Reino da Arábia Saudita
BRASÍLIA, DF, 18 DE SETEMBRO DE 2000
Ê com satisfação que recebemos no Brasil a visita de Vossa Alteza Real,
Príndpe-Herdeiro, irmão de Sua Majestade o Rei Fahd.
Estamos honrados em contar com a presença, pela primeira vez em
nosso país, de Vossa Alteza Real. Esta visita marca o encontro entre
duas nações que sempre se respeitaram e se estimaram, e que estão
determinadas a imprimir substancial impulso às suas relações.
Nosso diálogo está lastreado na confiança mútua. O Brasil tem,
em seus vínculos com as nações árabes, um elemento decisivo de
aproximação: a presença, em nosso país, da maior comunidade de
origem árabe em todo o mundo.
São mais de dez milhões de árabes e descendentes, oriundos de
diversos países da região, que fizeram do Brasil a sua nova pátria e
ajudaram-na a desenvolver-se e a modernizar-se, levando seu tra-
balho e sua cultura aos mais distantes rincões do território nacio-
nal. Aqui contribuíram para a construção de uma sociedade que
preza a tolerância e a diversidade.
240 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A amizade entre o Brasil e os povos árabes desenvolve-se, assim,
de forma harmoniosa e construtiva, alicerçada por valores, interes-
ses e objetivos comuns.
O Brasil e a Arábia Saudita ocupam posições singulares em seus
respectivos contextos regionais e caracterizam-se, em sua atuação
política, pela busca do entendimento, da estabilidade e do desenvol-
vimento. O interesse pelo Oriente Médio constitui uma das vertentes
da nossa atuação diplomática. Acompanhamos a evolução política
nessa área do planeta, de importância nevrálgica.
Vislumbramos confiantes a perspectiva de instauração de uma paz
ampla, justa e duradoura no Oriente Médio, baseada nas resoluções
pertinentes das Nações Unidas e na vontade política dos povos e gover-
nos da região.
O Governo brasileiro observa com atenção os esforços desenvol-
vidos por Sua Majestade o Rei Fahd e por Vossa Alteza Real com
vistas à pacificação e consolidação da estabilidade política na região,
particularmente na superação de antigos contenciosos fronteiriços.
São reconhecidos os esforços diplomáticos sauditas para um enten-
dimento que permita a viabilização de um Estado palestino indepen-
dente. O Brasil espera que se possam concretizar em breve as melhores
expectativas de paz para todos os povos da região. Recebemos como
prova de maturidade política e de confiança no diálogo a decisão do
Conselho Palestino de adiar a declaração de um Estado independente
em 13 de setembro último, dando mais uma chance ao processo nego-
ciador em busca da paz definitiva.
O Brasil, no seu contexto geográfico, zela igualmente pela manuten-
ção da paz, pela preservação e aperfeiçoamento da ordem democrática e
pela promoção do desenvolvimento econômico-social regional.
Como sabe Vossa Alteza Real, dedicamos ao Mercosul prioridade,
com o propósito de manter as conquistas da integração sub-regional
já alcançadas e de preparar as bases para novos avanços.
A partir da experiência do Mercosul, poderemos caminhar com mais
firmeza na integração sul-americana, na integração hemisférica e na apro-
ximação com outros agrupamentos regionais, como a União Europeia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
A recente reunião de Presidentes da América do Sul foi um marco
histórico. Avançamos no fortalecimento dos vínculos comerciais, no
desenvolvimento da infra-estrutura de energia, transportes e comu-
nicação, bem como no diálogo sobre temas de interesse comum da
região e de toda a comunidade internacional, como democracia,
combate ao narcotráfico e ciência e tecnologia.
Alteza Real, o Governo brasileiro tem acompanhado os construti-
vos esforços do governo saudita para manter a produção de petróleo
dos países da Opep em nível satisfatório para exportadores e impor-
tadores, garantindo a estabilidade do mercado e o desejado cresci-
mento do comércio e da economia mundiais. As iniciativas sauditas
são particularmente bem-vindas para nós, pois sabemos que os eleva-
dos incrementos nos preços prejudicam, sobretudo, os países em de-
senvolvimento.
Acompanhamos atentamente, nesse sentido, as negociações de
Viena e aguardamos com expectativa a Cúpula que se abrirá mui-
to em breve em Caracas.
O Brasil considera necessário fortalecer os mecanismos de coope-
ração económica internacional, para corrigir as distorções e assime-
trias que ainda caracterizam a economia mundial e que afetam de
forma negativa os efeitos da globalização, sobretudo para os países
em desenvolvimento.
É necessário fazer com que o processo de globalização económica
seja mais simétrico, fazendo do movimento de capitais e do acesso
aos mercados instrumentos efetivos de desenvolvimento. Só dessa
forma poderemos evitar a cristalização de hegemonias e o agrava-
mento das desigualdades.
A visita de Vossa Alteza Real ao nosso país significa um salto qualitati-
vo em nossas relações. Embora satisfeitos com o nível de entendimento
já alcançado, acreditamos no potencial de ampliação do intercâmbio,
dos investimentos, da cooperação técnica e das iniciativas culturais.
O comércio entre nossos países, que já chegou a cerca de quatro
bilhões de dólares anuais, no início da década de 1980, situa--se hoje
no patamar de um bilhão de dólares.241
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A constatação desse declínio nos estimula à busca de caminhos
renovados para dar novo impulso ao nosso comércio bilateral. Um
desses caminhos é a renegociação do Acordo de Cooperação Econó-
mica e Técnica de 1975, que possibilitará, inclusive, o incremento da
cooperação esportiva.
É com prazer que registro a conclusão com êxito das negociações
relativas ao acordo bilateral com vistas à adesão da Arábia Saudita à
Organização Mundial do Comércio. O Brasil junta-se agora ao Ja-
pão, à Austrália, ao Uruguai, ao Paquistão e à Coreia do Sul no rol
de países que concluíram negociações com a Arábia Saudita no con-
texto do ingresso do Reino à OMC.
Os encontros dos membros da ilustre comitiva de Vossa Alteza
Real com autoridades e representantes do empresariado brasileiro
deverão contribuir, igualmente, para que possam ser exploradas no-
vas oportunidades em todos os campos de cooperação.
Por tudo isso, esta histórica visita constitui marco inestimável para
o relançamento das nossas relações em bases compatíveis com os no-
vos tempos e os novos desafios que se apresentam a nossos países.
Aceite os meus mais sinceros votos de saúde e de felicidade a Sua
Majestade o Rei Fahd, a Vossa Alteza Real e nobre família, bem como
a todos os distintos membros de sua comitiva.
