 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Briefing por ocasião do anúncio de acordo
sobre preços de medicamentos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE JULHO DE 2000
Boa tarde.
É uma comunicação breve. É o seguinte: eu tinha determinado aos
ministros da Saúde, da Fazenda e da Justiça que se empenhassem
para a obtenção de um acordo que permitisse sustar a alta abusiva
de preço dos medicamentos. E isso foi conseguido.
Hoje, chegou-se a uma decisão, a um entendimento com as indús-
trias farmacêuticas e os preços dos remédios não subirão, pelo menos
até o fim deste ano. Neste meio tempo, será constituído um grupo de
trabalho para definir os mecanismos de relacionamento entre a in-
dústria farmacêutica e o governo. E, de toda maneira, nós estamos
empenhados, sobretudo no que diz respeito aos medicamentos de
uso continuado, que são aqueles que, normalmente, as pessoas mais
velhas necessitam, mas não só elas, e não possam sofrer mais esses
abusos nos preços.
Esse mecanismo vai ser definido. Nós queremos que haja mais inves-
timento em pesquisa, mais investimento em desenvolvimento de medi-
camentos que sejam úteis para a população. Neste momento, o minis-
110 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tro José Serra está na índia, negociando também, a questão de sais
básicos para os medicamentos genéricos. São medicamentos que per-
mitem baixar o preço consideravelmente. Muitos desses genéricos já
estão sendo utilizados no Brasil.
Não seria justo que o governo ficasse de braços cruzados vendo
subidas de preços, em certos casos, abusivas. Houve compreensão, por
parte de todos. E está definido, portanto, que está suspenso qualquer
aumento de medicamentos até dezembro, até o fim deste ano. Tenho
certeza de que teremos a capacidade de definir as formas mais adequa-
das para garantir o consumidor e para permitir que o Brasil continue
a ter investimentos adequados que venham a baratear, crescentemen-
te, o preço dos medicamentos.
Agora, eu peço que o porta-voz responda às outras perguntas.
Muito obrigado.
