 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso no encerramento da Reunião de
Presidentes da América do Sul
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 1fi DE SETEMBRO DE 2000
Minhas palavras iniciais são de agradecimento.
Na verdade, é um encontro que pela primeira vez se faz na Histó-
ria. E a indagação é por que só agora. Porque, realmente, vimos o
quanto de convergência existe nos nossos pontos de vista, nas nossas
abordagens, e como é frutífero que nos encontremos.
Talvez, pelo fato mesmo de ser um encontro inusitado, ele gerou
especulações. A imprensa especulou sobre tudo: o que será esse en-
contro? Não vou reiterar as especulações, porque eu só faria coro a
elas e daria mais circulação a especulações sem base.
Na verdade, o encontro se fez pela razão mais simples de todas:
porque somos bons vizinhos e queremos continuar sendo bons vizi-
nhos e temos programas e problemas de vizinhança comuns. E a
questão da estrutura física da nossa integração é a que mais chama a
atenção de todos nós. Só não houve uma especulação: será que não
estamos todos juntos para garantir a supremacia do futebol sul-ame-
ricano? Porque essa teria base. Aí, sim, podemos ser hegemónicos.
No resto, temos todos nós experiência para saber que essas ideias
de hegemonia são antigas, antiquadas, não se compaginam com o
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mundo moderno, nem a hegemonia de um país, nem a hegemonia de
uma região, nem vontade de impor a quem quer que seja os nossos
desejos, porque isso não corresponde mais ao mundo atual.
Eu disse ontem, ao saudá-los no jantar, e citei o Barão do Rio Branco,
que precisamos buscar caminhos práticos. Creio que esta reunião bus-
cou caminhos práticos. O encontro que haverá em Montevidéu é uma
forma muito efetiva de levar adiante os nossos caminhos de integração.
O que foi dito agora, sobre desenvolvimento científico e tecnológico,
também é uma forma efetiva. Não é uma reunião que fique no vazio.
Mas eu queria terminar, ao reiterar esses meus agradecimentos,
que são realmente muito sinceros aqui, deixando, aí sim, no ar a
questão: veremos se vale a pena um outro encontro desse tipo. O
Presidente da Bolívia, tão genuinamente, ofereceu não sei ainda qual
das belas cidades da Bolívia para nos encontrarmos. Vamos avaliar.
Vamos ver se é útil. Se for, por que não? Com o espírito aberto, a
com fraternidade que está nos caracterizando. Certamente, quantos
mais encontros pudermos ter, desde que seja para darmos passos adi-
ante, creio que serão bem-vindos.
E acho também, numa palavra final, que, assim como houve a ou-
sadia dos navegantes que vieram aportar aqui, assim como houve a
ousadia das múltiplas formas de independência dos nossos países - e a
nossa foi a mais peculiar, foi o filho do Rei de Portugal, que, achando
pouco ser Rei, tornou-se Imperador do Brasil. Foi uma forma muito
peculiar de fazer a Independência, mantendo até laços dinásticos.
Cada um de nós tem a nossa forma de buscar, ousadamente, os nossos
caminhos - acho que, realmente, precisamos de ousadia. Acho que
precisamos de ousadia na defesa dos nossos interesses comuns, nos vá-
rios fóruns internacionais. Não preciso repetir as aflições que temos, a
necessidade de que a nossa voz seja mais ouvida na discussão da nova
arquitetura financeira internacional e de que nossa presença seja mais
ativa nos grupos que tomam decisões que afetam o conjunto dos países
e afetam os nossos países, nas discussões sobre temas como os aqui
mencionados, de meio ambiente, nas cláusulas de proteção social, nas
questões relativas à luta por acesso aos mercados.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Precisamos de mais união entre nós, de coordenação, sim, políti-
ca, sim, para que possamos ter uma ousadia baseada em uma forma
que, se não é a força das armas - que não é, hoje, o elemento decisivo
para isso - é a força do interesse comum, é a força moral, é a força
dos que falam legitimamente por seus povos, de povos que têm, hoje,
noção do que desejam. E esse sentimento, que foi expressado por
tantos aqui, de que num mundo da informação todos sabem que
existe a desigualdade, é insuportável. É uma força ética a que nos
leva a agir para diminuir as desigualdades. E essas assimetrias são
reproduzidas pela ordem internacional corno ela existe hoje, são re-
produzidas pelas dificuldades de acesso aos mercados, são reproduzi-
das pelas cláusulas muitas vezes leoninas nos contratos de dívidas,
sobretudo nos países mais endividados e mais pobres, e que come-
çam a ser mudadas e que precisam ser mudadas. Para essa mudança é
preciso uma América do Sul coesa, forte, capaz de dizer, em alto e
bom som, o que deseja e, certamente, uma América Latina que,
como acabou de dizer o observador mexicano, Professor Castaneda,
uma América Latina que estará sempre soando a sua voz junto à
nossa, porque estamos com os mesmos ideais, os mesmos valores,
que começam pela democracia, que são intransigentes na luta contra
a corrupção e contra o narcotráfico, que são respeitadores das defe-
sas do meio ambiente e de tudo que diz respeito ao bem-estar dos
nossos povos, são vozes que não querem outra coisa, senão o bem-
estar de todos nós.
Agradeço, portanto, e muito, a presença de todos. Agradeço a pre-
sença do Vice-Presidente da República, Marco Maciel, que se juntou a
mim nessa fase final das nossas discussões. Desejo-lhes muito boa sorte
na luta que é comum. E, quem sabe, a oferta do Presidente Hugo
Banzer, nós a avaliemos corno útil, necessário que continuemos nesse
caminho de buscar, mais e mais, coesão entre todos nós, países da
América do Sul, esses sonhados Estados Unidos da América do Sul ou
Confederação dos Países da América do Sul e dessa mais sonhada ain-
da integração latino-americana, que é o desejo de todos nós.
Muito obrigado.199
