 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Centro Internacional Sarah de 
Neurorreabilitação e Neurociências  
Rio de Janeiro – RJ, 1º de maio de 2009  
 
 
O problema é que, como nós temos que fazer discur sos todo dia e toda 
hora, um dia a gente pode cometer um erro e o discurso não sair bem.  
 Eu queria apenas lembrar a vocês um episódio na construção deste 
Sarah. Mais ou menos no mês de julho de 2006, o Gilberto Carvalho, que é do 
Conselho do Sarah – meu c hefe de gabinete – me disse que a Lucinha e o 
Aloysio queriam conversar comigo. Eu não sei se foram os dois ou se foi a 
Lucinha sozinha. Chegaram lá e me contaram a seguinte história: a construção 
do Sarah, aqui no Rio de Janeiro, estava sendo paralisada p orque o Ministério 
da Saúde não tinha transferido R$ 900 mil e os 300 trabalhadores que estavam 
trabalhando aqui já tinham sido afastados e, portanto, ia parar a construção do 
hospital.  
Eu achei tão abominável parar um hospital por conta de R$ 900 mil! 
Obviamente, o Ministro da Saúde não sabia. Certamente, um dos 
companheiros que exercem de forma muito dura o controle da burocracia 
estatal entendeu – porque certamente nunca tinha visitado a Rede Sarah, 
certamente não sabia como estava a obra aqui – suspende u porque [entendeu 
que] na contabilidade do Ministério R$ 900 mil tinham que ser contidos lá nos 
cofres do Ministério da Saúde e não passar.  
Na hora em que a Lucinha estava conversando comigo, eu liguei para o 
Ministro, e no dia seguinte o Ministro disse q ue estava autorizado a passar. Eu 
fiz questão de vir aqui. Ainda pedi para a Lucinha contratar os mesmos 
trabalhadores que estavam trabalhando, e nós viemos aqui com os R$ 900 mil  
para dar sequência à construção do hospital.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Hoje nós estamos aqui colhend o colírios para os nossos olhos, de ver 
essa coisa excepcional. Eu, que já vi muitas vezes, talvez não tenha a 
sensação que tem uma mãe, um pai ou um paciente do Sarah quando entra 
aqui pela primeira vez, e se dá conta de que ele está entrando numa coisa 
diferente, numa coisa nova, numa coisa limpa, numa coisa com os funcionários 
com um sorriso no rosto para atender as pessoas. Logo de cara eles 
compreendem que não são os médicos apenas que vão tratar deles; que os 
familiares precisam se envolver e virarem médicos, virarem enfermeiros, 
virarem tudo para ajudar coletivamente a resolver esse problema.  
Eu acho que é uma coisa dignificante um país ter uma instituição como a 
Rede Sarah para servir de paradigma numa determinada área da Saúde, de 
como a gente pode humanizar a vida das pessoas que estão doentes. 
Imaginem que nós temos um preconceito no Brasil, um preconceito que leva 
tempo... eu entendo que é uma questão cultural, tem um pouco de questão 
ideológica, mas houve um tempo em que as pessoas diziam que não  era 
possível investir na Rede Sarah porque era caro. Se a gente for analisar o 
custo de um paciente na Rede Sarah a gente vai chegar à conclusão de que é 
mais barato do que um mau atendimento que um paciente recebe em outro 
hospital, seja público, seja pr ivado, seja municipal, estadual ou federal.  
Muitas vezes as pessoas confundem a quantidade de pessoas que está 
nos corredores com qualidade de tratamento. Muitas vezes as pessoas 
confundem a diminuição da jornada de trabalho com a melhoria da qualidade 
do atendimento. Nós não vamos resolver, em curto prazo de tempo, a 
divergência entre os sanitaristas e os patologistas. É uma guerra que todo 
mundo que é médico sabe que vai demorar um tempo, mas que nós vamos 
batalhando para as pessoas compreenderem que saú de não significa gasto 
para o Estado; significa investimento na recuperação de seres humanos.  
Foi uma pena que este país viveu, no final de 2006, uma certa hipocrisia 
quando foi derrotada a CPMF no Senado. Possivelmente o imposto mais justo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que existia no Brasil, possivelmente o imposto que tinha o controle de muitas 
coisas que aconteciam no sistema financeiro brasileiro – em 2007, 0,38%. Nós 
tínhamos feito o PAC da Saúde para transferir R$ 24 bilhões diretamente para 
a Saúde e, por pura ideologia... porque  não tinha nenhuma questão. 
Certamente todos os que votaram contra são tratados na Rede Sarah quando 
ficam doentes ou são tratados no Incor. Nenhum vai a um hospital público da 
periferia se tratar. Mas votaram contra por ódio, votaram contra porque era 
preciso enfraquecer o governo do presidente Lula. “Nós não podemos deixar 
R$ 40 bilhões na mão deste governo até 2010, porque daqui a pouco ele vai 
querer um terceiro mandato”. Uma cretinice ideológica e política sem 
precedentes na história deste país.  
 Todo mundo sabe que nós ainda temos no Brasil, minhas queridas Eva 
Wilma e Fernanda Montenegro, 17 estados brasileiros que não gastam, ou 
melhor, não investem os 12% previstos na Constituição, na Saúde. Alguns 
investem 6%, e todo mundo sabe que tratamento de qu alidade custa caro, 
como custa caro uma roupa de qualidade, como custa caro um sapato de 
qualidade, como custa caro um carro de qualidade, como custa caro viajar de 
primeira classe para onde a gente queira viajar, ou seja, tudo o que for melhor 
custa um po uco mais caro. E nós precisamos, quase como obsessão, procurar 
o melhor para as pessoas, oferecer o melhor.  
Por coincidência os países que oferecem menos qualidade de vida para 
o seu povo são aqueles chamados que têm a carga tributária menor do mundo. 
É só pegar os países pobres que têm uma carga tributária de 12% para ver o 
que acontece na qualidade dos serviços prestados pela União. Então eu... é 
uma coisa que, quando eu deixar a Presidência, deixarei com mágoa. Com 
mágoa porque a pequenez da política fe z com que a gente tivesse um 
retrocesso naquilo que era o PAC da Saúde. Eu me lembro da defesa do então 
ex-ministro Adib Jatene, numa reunião que fizemos dentro do Palácio do 
Planalto, em que a maioria das pessoas chorou porque ninguém tinha  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  argumento cont ra, ninguém tinha argumento contra. Um dia a história do Brasil 
mostrará isso com muito mais nitidez, e as pessoas vão perceber que quando a 
pequenez, quando o jogo rasteiro toma conta da política, quem paga é o País, 
quem paga é o povo brasileiro.  
Seria importante que todas pessoas viessem visitar o Sarah. Venham 
fazer turismo no Rio. Não sei por que os políticos do País inteiro têm que ter 
passagem para o Rio, mas tem. Então, seria importante que todos gastassem a 
passagem, vindo para o Rio, ir [indo] vi sitar o Pão de Açúcar, visitar o Cristo 
Redentor, tomar um banho em Copacabana, em Ipanema, e depois passar 
aqui no Sarah para ver que coisa extraordinária nós estamos oferecendo ao 
povo brasileiro. Eu não sei se na Dinamarca, não sei se na Suécia, não sei  se 
nos Estados Unidos tem melhor que isto. Pode ter igual, melhor eu acho difícil 
ter. 
Nós temos uma vantagem: como nós somos um país tropical de um 
povo tropicalista demais, além de todas essas qualidades científicas, 
tecnológicas, nós temos uma qualidad e, que é o jeito de ser do brasileiro, que é 
o sorriso, já provado e comprovado por todos os empresários que investem 
neste país – todos, sem distinção – seja alemão, seja espanhol, seja sueco, 
seja dinamarquês, seja francês, seja americano, todos que inve stem aqui. 
Quem participa de ato público de inauguração de fábrica sabe que já virou 
unanimidade que o trabalhador brasileiro é, na verdade, o mais preparado, é o 
que tem mais agilidade, mais criatividade e o que aprende em menos horas a 
exercer qualquer p rofissão. Então, além da qualidade do conhecimento, da 
competência nossa, dos nossos médicos, nós temos a oferecer algo mais, que 
pouca gente tem como nós, e sobretudo o povo do Rio de Janeiro.  
Neste dia 1º. de Maio, vir aqui, para mim é motivo de orgulho . Também, 
a gente vai quebrando o tabu, companheiro Franklin, você que durante muito 
tempo foi analista político e agora está sendo analisado politicamente, você 
sabe muito bem: muitas vezes as pessoas pecam por entender... e no Brasil  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  essa hipocrisia... e u estou  dizendo que ainda vou criar, antes de deixar a 
Presidência, o Dia da Hipocrisia neste país. Nós temos que criar o Dia da 
Hipocrisia neste país. Muitas vezes você contrata um médico para trabalhar 
aqui e paga, de entrada para ele, R$ 10 mil ou R$ 1 2 mil. Lá fora é muito, é 
marajá. Quantas vezes um especialista ganhar R$ 15 mil é marajá... Já fica 
todo mundo horrorizado. Por quê? Porque o padrão e o paradigma é o salário 
mínimo, que é muito pouco, que é de apenas R$ 465.  
 Eu me lembro que a cada coi sa que a gente vai fazer aparece um jornal 
e diz assim: “O governo está gastando, porque daria para fazer dez casinhas, 
quatro barraquinhos, quatro coisas”. É sempre como se nós tivéssemos que 
comer comida de terceira categoria, como se nós não pudéssemos comprar 
nada, tivéssemos que ir à xepa às onze e meia da manhã. O Brasil sempre se 
comportou assim e nós, da classe política, temos responsabilidade, porque 
nivelamos por baixo o debate.  
Eu estou vendo agora a hipocrisia do salário na Câmara. Parece um 
escândalo. Faça um levantamento na história da Câmara e veja se algum dia 
foi diferente. Sempre foi assim. Eu não sei por que as pessoas não têm 
coragem de assumir as coisas como elas são e se propor a mudar, e não as 
pessoas ficarem achando que cometeram um  crime. Obviamente, o cidadão 
guardar passagem para viajar para a França é delicadíssimo, mas o cara levar 
a mulher para Brasília, o cara dar passagem para um sindicalista ir para 
Brasília, eu não vejo onde está o tamanho do crime que as pessoas estão 
vend endo. Se esse fosse o mal do Brasil, o Brasil não tinha mal.  
Eu, de vez em quando, vejo as pessoas falarem... Um dia eu calei minha 
boca porque... quando as pessoas, uma vez, levaram uma campanha de 
marajá, tinha servidor público que ganhava R$ 2 mil, ele  ficou com tanto 
preconceito que ele achou que era marajá. Ele tinha vergonha de ganhar R$ 3 
mil. Um dia desses eu peguei um companheiro da Petrobras que eu achei que 
ganhava muito: R$ 26 mil por mês. Eu falei: esse cara é um marajá, esse é  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  marajá. Aí, um belo dia, ele entra na minha sala e fala o seguinte: “Presidente, 
eu vim lhe comunicar que eu vou sair da Petrobrás”. Eu falei: algum problema? 
“Não, é que o Pão de Açúcar está me contratando e ele está me pagando R$ 
200 mil por mês e está pagando dois ano s adiantados”. Eu falei: puxa vida, 
agora vai ser marajá mesmo. Aí, esse cidadão trabalhou seis meses no Pão de 
Açúcar. Outra empresa, que não vou dizer o nome, aqui do Rio de Janeiro, 
contratou ele pagando quatrocentos [R$ 400 mil].  
 Na rede pública brasi leira, uma pessoa ganhar R$ 8 mil, é marajá. Eu 
não vou perguntar de público aqui para não envergonhar ninguém, mas se o 
Franklin pudesse dizer quanto ele ganhava na Rede Globo de Televisão como 
comentarista político, talvez ele ganhasse na Globo, no mês, o que ele ganha 
em um ano no governo federal. Ainda as pessoas dizem: “Ganha muito bem, 
ganha 8 mil, ganha 10 mil, está demais”.  
Eu acho que o caro não é a gente pagar bem em função do 
merecimento profissional das pessoas. O caro é a gente contratar um mo nte de 
incompetente para fazer uma função nobre e ele não consegir fazê -la 
corretamente. Eu falo com conhecimento de causa porque fui diretor de 
departamento médico do Sindicato e fui presidente. Nós tínhamos muitos 
médicos, muitos dentistas, e eu sei como  as coisas funcionam. A ilusão de que 
você pode diminuir a quantidade de horas da jornada de trabalho como forma 
de prestar bom serviço é um ledo engano. Contrate um bom profissional por 
tempo integral e pague um salário decente, para ele não precisar fica r 
enganando o paciente. [Ele] finge que entra, mas não entra; finge que consulta, 
mas não consulta. Não dá certo.  
Eu acho que a construção de mais um Sarah é, possivelmente, o 
começo da consolidação da mudança de paradigma conceitual sobre a Saúde 
no País . Nós podemos oferecer mais Hospitais das Clinicas neste país, nós 
poderemos oferecer mais Sarah, nós poderemos oferecer... É apenas a gente 
tomar a decisão de não entender que estamos gastando dinheiro. Se a gente  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  entende que está gastando dinheiro e a im prensa bate que o governo gasta 
demais, a gente vai fazer contenção e não investe. E nós queremos fazer mais, 
fazer mais UPA, fazer mais Sarah, fazer mais centros ortopédicos, fazer tudo o 
que for necessário fazer.  
 Eu dizia ontem para os companheiros que  vieram aqui analisar o Rio de 
Janeiro para as Olimpíadas: este país... vocês têm que aprender que este país 
mudou. Este país não é mais aquele paisinho que andava de cabeça baixa. Eu 
aprendi, em 1976, que nenhum ser humano respeita um outro que não se 
respeita. A condição sine qua non para alguém me respeitar é, em primeiro 
lugar, eu me respeitar. Quando eu me respeitar e andar de cabeça erguida, os 
outros me respeitarão. Então, este país sempre andou de cabeça baixa. Eu 
disse para o COI: para a Espanha, a s Olimpíadas são apenas mais uma 
Olimpíada, para Chicago são apenas mais uma, para o Japão são apenas mais 
uma. Para nós, é a autoafirmação de um povo e de uma nação que vive a 
provar, o tempo inteiro, que não é uma republiqueta de bananas; que é uma 
nação  grande e poderosa.  
Hoje vai ficar mais poderosa ainda, quando a gente pegar o primeiro 
barril do pré -sal. Quando a gente tirar o primeiro barril do pré -sal – eu tenho fé 
em Deus que vou recebê -lo daqui a pouco, e sujar a mão naquele petróleo – 
nós estamo s [estaremos] começando a construir a nova fase da era da 
campanha “O petróleo é nosso”. Eu já disse: nós vamos fazer uma nova 
regulamentação do petróleo, e eu já disse que, com uma parte desse petróleo, 
nós vamos acabar com dois problemas crônicos neste p aís. Não vou ser eu, 
porque não vai dar tempo no meu governo, eu estou fora. Mas alguém vai ter 
que acabar com a fome neste país, definitivamente, e outra parte é para 
investir na Educação, que é o que vai tornar este país uma grande potência, 
definitivame nte. 
Espero que um dia, Lucinha – Deus queira que não – se eu precisar, um 
dia eu espero ter uma vaga no Sarah. Eu gostei daquele medidor de cérebro  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ali, um negócio que... Talvez, daqui a alguns anos para a gente ser candidato a 
alguma coisa, a gente tenha  que passar por aquilo ali para saber se tem parte 
boa, porque parece que aquilo ali não nega. Eu não sei... vamos ver se a gente 
um dia consegue melhorar as coisas neste país.  
 No mais, gente, eu estou feliz. Estou feliz por isso, pelo Sarah, estou 
feliz pela ThyssenKrupp ontem, estou feliz pelo petróleo hoje, estou feliz 
porque a gente está reconhecendo... esta semana eu tive uma visita daquelas 
que se a gente não tiver o coração bom, morre de infarto. Eu fui visitar uma 
colônia de hansenianos, a Colônia Pedro [Antônio] Aleixo, lá em Manaus. Falei 
com o Sérgio que quero visitar as que tem aqui no Rio de Janeiro. Nós 
aprovamos a aposentadoria... O Congresso aprovou o projeto de lei que nós 
mandamos, de aposentadoria dos hansenianos: R$ 715 para as pessoas q ue 
ficarem em colônias. Eu fui visitar uma experiência extraordinária lá em 
Manaus. Foi feita uma casinha, pequena, é verdade, mas foi dada para eles 
uma casinha, uma geladeira, um fogão, uma mesinha com quatro cadeiras, e 
nós precisamos fazer isso pelo Br asil inteiro, porque essas pessoas foram as 
pessoas mais segregadas, não pelo Estado, pela própria família. Nós vimos 
histórias... Tem histórias que a gente conta, que este auditório aqui estaria em 
lágrimas, tal o sofrimento dessas pessoas que vivem ainda  escondidas em 
muitos lugares.  
Então, eu queria dizer para vocês que quando as pessoas falarem para 
vocês “é difícil governar este país”, não acreditem, não. Nós temos problemas 
sérios, como temos problemas em casa, como temos problemas no nosso 
clube de f utebol, Serginho tem muitos com o Vasco da Gama, eu também. Por 
outro lado, eu estou bem com o Ronaldão. O “fofão” está fazendo tudo o que 
pode fazer.  
Se a gente criar, neste país, compromissos com a sociedade brasileira, 
acho que fica muito mais fácil a g ente fazer as coisas, e nós estamos 
conseguindo produzir muita coisa. De vez em quando a imprensa tenta vender  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
01/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma briga entre governo e Congresso. Eu acho que tem a briga normal da 
democracia, porque o Congresso tem ajudado muito nas coisas importantes 
que nós temos mandado. Então, eu sou um homem que sou capaz de deixar o 
governo sem mágoas, porque a desgraça de quem tem mágoa, é que só a 
gente sofre. Quando as pessoas fazem alguma coisa para magoar a gente, a 
intenção da pessoa é fazer você sofrer mesmo,  fazer você ficar amargo. Então, 
eu acho que vou sair do governo bem. Bem porque não vou guardar mágoa de 
ninguém, não vou guardar ranço de ninguém. Não é que eu [vá] esquecer as 
coisas. Não quero esquecer nada, mas eu também não quero fazer daquilo 
parte da minha vida. A cada dia nós temos que construir um novo jeito de fazer 
as coisas e, quem sabe, a cada dia a gente possa encontrar alguém para 
melhorar ainda mais a Rede Sarah.  
Eu quero cumprimentar todos vocês, cumprimentar o Aloysio e a 
Lucinha. Na verd ade, parece a dupla Garrincha e Didi, ou Pelé e Coutinho, 
certamente, com profissionais qualificados, funcionários trabalhadores, e os 
nossos pacientes que estão ali.  
Eu fui ver aquelas meninas dançando ali. Sinceramente, a gente 
precisa... como tem que t omar um comprimido para não vomitar quando a 
gente vai em um navio, a gente deveria tomar um comprimido para não chorar 
quando a gente vem visitar estas cenas extraordinárias, das pessoas se 
recuperando com uma vontade exuberante. Metade é a qualidade do S arah, 
mas metade é a nossa disposição de fazer as coisas acontecerem.  
Um grande abraço. Que Deus abençoe todos vocês e todos nós.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 