 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura do 81º Encontro Nacional da Indústria da 
Construção (Enic)  
Rio de Janeiro -RJ, 1º de setembro de 2009  
 
 
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do estad o do Rio 
de Janeiro,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, governador do estado da 
Bahia,  
 Meus queridos companheiros ministros, Patrus Ananias, do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Luiz Eduardo Barretto, do 
Turismo; Marcio Fortes, das Cidades,  
 Meu querido Luiz Fernando Pezão, vice -governador do estado do Rio de 
Janeiro,  
 Meu querido companheiro deputado Armando Monteiro Neto, presidente 
da Confederação Nacional da Indústria,  
Meu querido companheiro Eduardo Paes, prefeito do Rio de Janeiro,  
Minha querida companheira Maria Fernanda Coelho Ramos, presidente 
da Caixa Econômica Federal,  
Meu querido companheiro   Paulo Simão, presidente da Câmara 
Brasileira da Indústria da Construção,  
Meu querido companheiro Roberto Kauffmann , presidente do Sindicato 
da Indústria da Construção do Rio de Janeiro,  
Meu querido companheiro Eduardo Gouvêa Vieira, presidente da 
Federação das Indústrias do estado do Rio de Janeiro,  
Meu querido companheiro Artur Henrique, presidente da CUT,  
Meu querido companheiro Rogério Chor, p residente da Associação de 
Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Senhor Irwin Perret, presidente da Federação Interamericana da 
Indústria da Construção Civil,  
Meu caro companheiro, querido maestro Eduardo Feijó, maestro do 
coral do programa “Alfab etizar é Construir”, por meio de quem cumprimento 
todos os integrantes do coro,  
Meus queridos empresários,  
Amigos da imprensa,  
 
Primeiro, eu queria dar os parabéns para o coro, que foi brilhante. Eu sei 
que vocês estão iniciando. Eu poderia estar junto com  vocês, aí, e até 
desafinar um pouco, mas vocês vão perceber que não tem nada melhor do que 
a gente estudar para aprender. Vocês vão perceber que daqui a três, quatro 
meses, vocês vão estar disputando espaço com os mais importantes artistas 
brasileiros, po rque vocês podem ser melhores do que eles. Meus parabéns 
pela iniciativa, e eu espero que esses companheiros gostem de música, de 
verdade.  
Eu prometo, companheiro Sérgio Cabral – eu, que costumo abandonar o 
meu discurso e fazer os meus improvisos –, eu pro meto hoje me ater ao 
discurso porque o tempo está calibrado e nós temos que ir para Brasília hoje, 
não é Armando, para poder trabalhar amanhã.  
O discurso... não se assustem não porque a letra é muito grande, é um 
parágrafo por página, portanto, não tem mai s do que dois minutos.  
Queria cumprimentar a nossa querida presidente, secretária -executiva 
do Ministério do Meio Ambiente que está aqui, a nossa companheira Izabella 
que, certamente, vai contribuir para os próximos programas que nós vamos 
fazer,  
O Jorge Hereda, que está escondido, mas está lá atrás, que é o cara 
que a Maria Fernanda designou para agilizar o programa Minha Casa, Minha 
Vida, e que eu tenho, mensalmente, cobrado dele agilidade desse programa.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Não se assustem com essa tosse, que não é gripe suína. Ontem eu 
estava sobre... Eu estava sendo observado pelo meu médico, porque eu estive 
com o Uribe na última sexta -feira e eu tinha que ficar 72 horas em observação. 
Estou bem. Essa tossezinha deve ser uma coisa pior do que a gripe suína, 
mas, de qual quer forma, não se preocupem.  
Bem, meus amigos e minhas amigas, e ste 81º Encontro Nacional da 
construção civil acontece num momento especial da história brasileira. E, mais 
que isso, num momento decisivo da economia mundial e num horizonte 
privilegiado do mercado imobiliário em nosso país.  
O tempo de acanhamento econômico acabou, e esgotou -se a 
supremacia dos modelos que inibiam o crescimento e a sociedade em nome de 
receitas prontas que nunca deram certo. Parece que é mais do que a gripe 
suína. E pior é qu e o médico não está nem me olhando. Você veja que, na hora 
em que eu preciso, não tem médico. Serginho, traga!  
 Hoje podemos, sem dúvida, afirmar: a palavra soberania está de volta 
ao vocabulário político do século XXI. Não se trata mais de soberania como 
sinônimo de xenofobia, de protecionismo, mas sim de plena autonomia para 
devolver à sociedade o comando democrático do seu destino, do seu 
desenvolvimento e de repartição dos frutos do seu trabalho. Soberania para 
assegurar às famílias e a cada indivíduo o  direito sagrado de um espaço digno, 
de cidadania. Tudo isso é sinônimo de crescimento justo, de garantia de 
emprego, saúde, escola, habitação decente, vizinhança segura e bairro 
acolhedor.  
O encontro entre a política macroeconômica e o interesse concreto da 
cidadania se dá fortemente na conquista da moradia. E é justamente por ter 
esta responsabilidade que a indústria da construção ocupa um espaço 
essencial na agenda do desenvolvimento brasileiro.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Anunciamos, ontem, os marcos l egais para a exploração das jazidas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiras do pré -sal. Decidimos ampliar as avenidas de uma nova soberania 
do nosso povo no século XXI. A decisão que tomamos em relação ao petróleo 
brasileiro transcende os limites deste governo, vai além do tempo dest a 
geração. O que desejamos é assegurar aos nossos filhos e aos filhos dos 
nossos filhos os benefícios decorrentes da exploração de uma das maiores 
reservas de petróleo descobertas no Planeta nos últimos 30 anos. Abre -se, 
portanto, uma nova fronteira que ag rega bases extraordinárias à trajetória de 
qualquer povo. Vai além disso, porém, no caso de uma economia diferenciada 
como a nossa, que já está saindo da crise gerada nos países mais ricos e que 
certamente sairá ainda mais forte.  
Nós sabemos que nada diss o acontece por acaso. Nós sabemos que 
não basta um vento, se a mão que dirige o leme não souber o rumo que se 
deve tomar. E a verdade é que criamos, antes da crise, as condições que 
fazem a diferença, tão importante agora.  
Em plena crise internacional, nos so mercado de massa consolidou um 
patamar de 100 milhões de consumidores. Enquanto outras economias 
regrediam ou estagnavam, a demanda do cobiçado mercado interno brasileiro 
continuou a crescer. Nosso parque industrial, o segundo maior entre os países 
emer gentes, não quebrou e não faliu, nem promoveu o desemprego em massa, 
antecipado por aqueles que torciam contra o País, de olho no interesse político 
menor e unilateral.  
Esgotado o ciclo de ajuste de estoques, nossas fábricas voltam agora a 
operar em trajet ória ascendente. Há sete meses a produção industrial se 
recupera, a retomada das contratações se espalha por diferentes setores, a 
confiança empresarial aumenta há oito meses seguidos, e o setor de máquinas 
e equipamentos lidera a lista dos resultados mens ais. 
Os R$ 646 bilhões em investimentos destinados ao PAC deram à 
economia brasileira um horizonte de futuro, que garantiu a travessia segura de 
uma crise na qual fomos os últimos a entrar e os primeiros a sair. O  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  planejamento público na área da infraestru tura estava abandonado no nosso 
país há mais de 30 anos. E a economia pagou um preço alto por esse equívoco 
estratégico, como ficou evidente no apagão de 2000 e 2001. Com o PAC, 
antecipamos a retomada de uma sólida política de investimentos, hoje adotada 
a toque de caixa pela maioria das nações ricas ou pobres do nosso planeta.  
O programa Minha Casa, Minha Vida, que está agregando mais de R$ 
34 bilhões ao setor imobiliário, veio reforçar essa resposta autônoma, e voltou 
a imprimir velocidade a um motor de desenvolvimento que patinava desde a 
crise do BNH, nos anos 80. A este programa, devemos somar o enorme salto 
do financiamento imobiliário, capitaneado pela ação dos bancos públicos. De 
janeiro a agosto deste ano, a Caixa Econômica Federal atingiu o volume  
recorde de empréstimos, de R$ 23,2 bilhões. Isso quer dizer que, em menos de 
oito meses, o Banco já emprestou mais recursos para a construção do que fez 
durante todo o ano passado e, certamente, esses valores continuarão a subir.  
Portanto, meus amigos e m inhas amigas, os investimentos do pré -sal 
vêm se somar a esse horizonte extraordinário do Brasil. Estou falando do 
horizonte de uma economia que rejeitou a lógica da especulação, a agenda do 
investimento produtivo e da produção para a geração de emprego e 
oportunidade para a maioria do nosso povo.  
A Petrobras emerge, nesse cenário, como a empresa de petróleo 
detentora da maior carteira de investimentos do Planeta, com US$ 174 bilhões 
programados para explorar e produzir cada vez mais, comprar equipamentos e  
realizar muitas construções nos próximos cinco anos. Esses US$ 174 bilhões 
da Petrobras estão previstos [para] serem investidos até 2013.  
Consolidam -se, assim, as garantias que habilitam nosso país a dar um 
salto inédito de produtividade e de inovação. A s medidas que anunciamos em 
relação ao pré -sal visam a consolidar tudo isso, impulsionando o Brasil ao 
pleno desenvolvimento. Vamos superar, definitivamente, os abismos sociais, 
educativos, culturais e ambientais que há tanto tempo marcam o nosso querido  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  país. 
É essa solidez vitoriosa que devolve sentido à expressão “mobilidade 
social” entre nós, e a democratização do acesso à casa própria é um dos 
pilares mais importantes dessa reconciliação entre o desenvolvimento e a 
justiça social. Por isso, a expansão do emprego, da renda e do crédito no País, 
que saltou de 24% do PIB, em 2003, para 43,5% do PIB, agora, 
necessariamente teria que desaguar, como de fato ocorre, neste ciclo 
efervescente de obras, reformas e demandas por habitação.  
Vivemos, portanto, um mom ento singular de nossa história. Há otimismo 
no ar do Brasil. Há transformações em marcha e outras prestes a acontecer 
que articulam o horizonte de curto, médio e longo prazos numa trajetória de 
esperança, autoestima e geração de riquezas. Há um sentimento  de confiança 
da população, nela mesma e no futuro da nação. E em todo o mundo, poucas 
vozes discordam de que essa é a hora do Brasil e, portanto, a vez de todos os 
brasileiros e brasileiras.  
Os senhores e as senhoras que ajudaram a construir este 81° Enc ontro 
Nacional da construção civil estão de parabéns. A contribuição que o setor tem 
dado ao nosso país é inestimável. Tenho certeza de que todos sairão daqui 
fortalecidos em sua confiança no Brasil e muito mais comprometidos em 
contribuir para o avanço do  nosso país e a melhoria das condições de vida e de 
moradia do nosso povo.  
Como eu não gostei do discurso escrito, eu vou ter que dizer umas 
palavrinhas para vocês. Desculpa, Sérgio Cabral, mas eu vou ter que dizer 
algumas coisas que eu acho que têm que a contecer no Brasil daqui para a 
frente. Em primeiro lugar, é importante ter claro que nós mudamos o patamar 
da construção civil no nosso país.  
O Chap Chap está aqui na minha frente. O Paulo está sentado naquela 
mesa. Os empresários mais antigos da constru ção civil sabem que foram mais 
de 20 longos anos que a construção civil ficou patinando e rateando neste país,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não tinha programa do governo federal, que não tinha programa do 
governo estadual, que não tinha programa dos governos municipais e, 
portanto , a construção civil ficava à mercê da disponibilidade de crédito não 
oferecido pelos bancos públicos e, menos os privados, para que as pessoas 
tivessem acesso a adquirir o seu patrimônio imobiliário.  
Durante longos 20 anos, a construção civil, que foi o setor industrial de 
maior oferta de emprego neste país... apenas decresceu a oferta de emprego. 
O Armando deve ter isso na CNI, o Paulo deve ter isso no seu sindicato, na sua 
confederação. Foram 20 anos em que o número de empregos na construção 
civil foi c aindo, caindo, caindo, até que chegou o ano de 2003 e nós 
resolvemos mudar a lógica e as regras dos programas habitacionais do nosso 
país.  
Uma vez, Paulo, eu estava em um debate com a Febraban, e eu 
perguntava ao presidente da Febraban por que os bancos p úblicos, os bancos 
privados, não financiavam habitação neste país. Isso foi em 2002, e eu ouvi a 
resposta clássica do sistema financeiro brasileiro, que não financiava habitação 
porque, no Brasil, eles não tinham garantia para financiar habitação, e se 
financiasse habitação e a pessoa que adquiriu habitação não pudesse pagar, 
eles não tinham como pegar a casa de volta porque a Justiça não deixava.  
Ora, a partir do momento em que eu tomei posse – eu, o ministro 
Palocci, e outros ministros do governo –, reso lvemos fazer as mudanças na 
legislação para garantir que os bancos públicos não apenas... os bancos 
privados não apenas financiassem casa, mas que eles tivessem a garantia de 
que, se as pessoas não pagassem, eles poderiam retomar a casa, como 
retomavam uma  geladeira, um televisor, um carro e tantos outros bens 
adquiridos por nós.  
Isso significou um pouco, uma meia revolução na construção civil, 
sobretudo uma nova motivação para que o sistema financeiro privado voltasse 
a investir na economia. Entre a aprov ação da lei, a nossa vontade política e  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  começar o plano de investimento, demoraram ainda quase três anos para as 
coisas começarem a acontecer. Mas aí nós tomamos a decisão – e a nossa 
querida presidenta da Caixa Econômica Federal é a testemunha mais viva – de 
fazer com que a Caixa Econômica Federal voltasse a assumir a 
responsabilidade de utilizar o máximo de potencial, de recurso que ela tinha e, 
ao mesmo tempo, a gente começar a mudar as entranhas da burocracia da 
própria Caixa Econômica – que não é uma c oisa fácil – para que a gente 
pudesse desovar o dinheiro até então disponibilizado pelo governo, para que 
as coisas começassem a acontecer neste país.  
E nós sabemos que não atingimos a plenitude, ainda, da perfeição. Nós 
sabemos que ainda tem muita coisa p ara acontecer, porque no Brasil existe 
muita desconfiança, existem muitas regras. Eu tenho dito, publicamente, que 
durante todos esses anos em que o Brasil não cresceu, a gente desmontou 
toda a máquina de execução deste país. A gente criou uma poderosa máq uina 
de fiscalização, com funcionários muito melhor remunerados do que os 
executores, para impedir que as coisas acontecessem, não por maldade, mas 
cumprindo as leis que nós, deputados, meu caro Luiz Pontes, criamos ao longo 
desses últimos 20 anos no País.  Partia -se do pressuposto, neste país, que todo 
mundo que executava era malandro, que todo mundo que fiscalizava era 
honesto, e nós fortalecemos a máquina de fiscalização em detrimento à 
máquina de execução.  
 Hoje nós nos damos ao luxo de ter um país em q ue um engenheiro 
executor do governo do estado, do Dnit ou de qualquer outro lugar, ou da Caixa 
Econômica, ganha R$ 6 mil ou R$ 7 mil, e um mesmo engenheiro, fiscalizador, 
ganha R$ 20 mil, R$ 19 mil, R$ 24 mil por mês. Um total desequilíbrio neste 
país. Po rque, no Brasil, nós fomos criando a cultura de que todo mundo é 
desonesto até prova em contrário quando, no mundo inteiro, todo mundo é 
honesto até prova em contrário. Nós invertemos a história deste país.  
 Pois bem, essas verdades não são fáceis de dize r. Elas, muitas vezes,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ferem, elas, muitas vezes, machucam, mas quem governa hoje uma prefeitura, 
um estado ou um país sabe das dificuldades, e a culpa não é individualmente 
de ninguém. A culpa não é do Tribunal de Contas, do Ministério Público, sabe, 
ou só da burocracia do governo – porque nós também temos burocracia. Entre 
o presidente da República tomar uma decisão e ela acontecer na ponta, leva 
tempo, meses e, às vezes, até anos. Entre um governador tomar uma decisão 
e ela acontecer na ponta, leva meses , anos e, às vezes, nem acontece. Às 
vezes, nós estamos com vontade de inaugurar aquela obra, e quando 
perguntamos à pessoa responsável: ”E tal obra?”. Nem foi licitada ainda. Por 
quê? Porque teve problema ambiental, porque teve um problema no Ministério 
Público, porque teve um problema na Justiça, porque a empresa que perdeu 
entrou com um recurso e está parado no Poder Judiciário.  
 Porque também tem isso no setor, Paulo, da construção civil, que é uma 
questão que nós não resolvemos. Você faz uma licitação , a empresa que perde 
vai para a Justiça e segura uma obra dois anos ou três anos, e a gente não 
consegue fazer a obra. Então, você tem um modelo extraordinário no País, 
você tem um monte para destruir e um para construir. E todo mundo sabe que 
destruir é mais fácil. Um prédio como este, você leva anos para construir. Para 
destruir, você enrola ele de dinamite, aperta um botão, explode, em dois 
minutos ele está no chão.  
É assim que as coisas funcionam neste país, e que a gente fica um 
culpando o outro e nã o se junta para consertar. Todo mundo queria a política 
tributária, política tributária, política tributária. Eu já mandei duas propostas de 
política tributária para o Congresso Nacional e ela não foi votada, porque cada 
brasileiro tem a sua política tribu tária na cabeça. E para cada um a política 
tributária é aquela que ele vai pagar menos imposto. Ora, como é que nós 
vamos resolver isso se nós não pararmos de pensar em nós mesmos, e um dia 
a gente pensar neste país?  
Uma coisa importante que vocês têm que  saber: o programa Minha  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Casa, Minha Vida foi um desafio que eu fiz a mim mesmo. Eu disse à ministra 
Dilma e ao ministro Guido: eu quero fazer um programa habitacional. Quero 
que vocês conversem com os empresários para ver quantas casas eles podem 
fazer. E  aí, Paulo, os empresários me propuseram 200 mil casas. Eu falei: isso 
não é programa. Isso é repetir a mesmice que a gente está fazendo. Aí, briguei, 
briguei, briguei, e o Guido Mantega falou assim para mim: “Presidente, que tal 
a gente fazer 500 [mil]”. Eu falei: É pouco. Isso não é desafio, isso é fazer a 
mesmice. Eu quero fazer mais. Vamos fazer um programa de um milhão de 
casas. Vamos desafiar a Caixa Econômica Federal, desafiar o governo federal, 
desafiar a estrutura burocrática nossa, mas vamos desaf iar também os 
empresários, vamos saber se eles estão preparados para fazer um milhão de 
casas. Eu queria até 2010. Vamos desafiar prefeituras, vamos desafiar os 
governos estaduais e vamos ver se a gente consegue fazer um milhão de 
casas neste país.  
Bem, c omeçamos a trabalhar. Foram três meses para montar o 
programa, quatro meses [de] arranjos. Eu descobri coisas, Paulo, do... eu não 
vou dizer aqui... do arco -da-velha. Eu não vou dizer aqui. Descobri coisas na 
política de financiamento, na política de segur os, na política cartorial, que eram 
coisas, assim, que nem o pirata do Caribe lidava com isso mais, e a gente 
estava lidando.  
Esse programa está permitindo que a gente vá mudando essa regra. Por 
que mudando essa regra? Porque a partir do momento... e aqui está o Hereda, 
eu vou citar o nome dele, pode se levantar aí para o pessoal ver que você está 
aqui, Hereda. Está aqui. Eu tenho feito reuniões mensais com o Hereda, que é 
o homem designado pela Maria Fernanda para cuidar disso. Eu quero 
cadastrar um milhão  de casas até 2010. Agora, pode se sentar agora.  
Agora, eu não quero saber quantas eu vou cadastrar. Eu quero saber 
quantas casas eu vou construir até 2010, porque esse programa foi criado para 
resolver parte da crise internacional. Portanto, as casas não  podem deixar para  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  serem construídas em 2014 e 2015. Elas têm que ser já, ontem, antes de 
ontem. Amanhã elas têm que ser distribuídas. Ora, nós temos dinheiro, o 
dinheiro está disponível para fazer as casas, nós temos gente que quer casas, 
nós temos empres ários, o que está faltando? Qual é o empecilho para a gente 
começar a construir casas neste país a dar com pau? Porque se a gente 
resolver os problemas burocráticos, se a gente resolver o problema... a 
princípio se imaginava que o problema dos empresários era apenas um 
problema de dinheiro, e não é. É que a gente também não estava preparado. A 
gente estava preparado para comer de grão em grão. A gente não está 
preparado para comer um prato cheio e nós estamos oferecendo um prato 
cheio. Come devagar e depois  toma um remédio qualquer aí, daqueles que faz 
digestão, que não tem problema.  
O dado concreto é que nós temos que vencer esse desafio, sabem por 
quê? Porque se a gente construir um milhão de casas mudou o paradigma 
habitacional neste país. Nenhum preside nte vai poder apresentar o Programa 
com 100 mil casas, com 50 mil casas, com 200 mil casas. Ele vai ter que 
mudar de patamar. Ou seja, nós elevamos o paradigma deste país. Os dados 
que eu dei aqui, a Caixa Econômica, a Caixa Econômica – só para vocês 
lembr arem, do setor da construção civil –, a Caixa Econômica este ano bateu o 
recorde dos recordes, que era do governo Figueiredo. Que ano que era, Maria 
Fernanda? 85? 84? [19]82, que foi o recorde do investimento em habitação. 
Este mês, no mês de agosto, a gen te já vez mais do que fez todo 2008, que foi 
um ano excepcional.  
Companheiros, desculpem aqui a euforia, é que eu estou pagando os 
juros do tempo que eu me engasguei no começo aqui.  
Veja, é um desafio que não é para mim. Para mim falta um ano e quatro 
meses para deixar o governo, e eu tenho consciência de que eu já fiz mais do 
que aqueles que eu substituí. Não é isso que eu quero. O que eu quero é que a 
gente prove que este país está preparado para fazer mais e muito mais.  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Porque se a gente conseguir const ruir o programa Minha Casa Minha Vida... 
não se esqueçam de que nós temos uma Copa do Mundo e temos que 
preparar ainda o não preparado projeto de mobilidade urbana para a Copa do 
Mundo. Não se esqueçam de que a gente está reivindicando o direito de fazer 
as Olimpíadas em 2016, que é outra coisa extraordinária para este país e para 
o estado do Rio de Janeiro. Na verdade, o que eu estou querendo provocar 
vocês é que vocês também têm que mudar de patamar. Não apenas eu ou o 
governo. Todos nós temos que mudar d e patamar.  
Vocês estão lembrados, na crise econômica, o que aconteceu? O Brasil 
não tinha que ter passado pela crise que passou. Houve uma certa covardia de 
setores. A indústria automobilística brasileira foi desativada nos meses de 
novembro e dezembro. A  gente despencou com medo do pânico vendido pela 
imprensa. E a gente dizia que era preciso fortalecer o mercado interno. Vocês 
nunca viram, neste país, um presidente da República, no dia 22 de dezembro, 
ir para a televisão, fazer uma rede nacional fazendo propaganda do 
consumismo, pedindo para o povo comprar. Por que, qual era a propaganda? 
Era que se ele comprasse, ele ia perder o emprego e não podia pagar. Eu fui 
dizer: se você não comprar, você vai perder o emprego. É exatamente o 
inverso.  
Este país, gen te, mudou de patamar. Este país está perdendo o 
complexo de um país de mulheres e homens de segunda classe. Este país tem 
que aprender que essa crise econômica foi causada por aqueles que, a vida 
inteira, ditaram regras para nós, que vinham aqui dizer como  é que tinha que 
ser a nossa balança comercial, a nossa política fiscal, os nossos investimentos. 
Quando veio a crise neles, quem era que estava bem? Era este país, que tinha 
sido tratado durante séculos como cidadão de segunda classe.  
Eu acho que neste e ncontro, 81º Encontro da construção civil, aqui no 
Rio de Janeiro, eu queria desafiar vocês a uma luta. Este país não pode 
retroceder. Não falta dinheiro neste país. Às vezes, faltam projetos. Mas, me  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  digam uma coisa, há quantas décadas vocês não viam o in vestimento na 
construção civil que nós estamos fazendo? Há quantas décadas vocês não 
viam investimento em habitação, saneamento básico? Era uma vergonha, era 
uma verdadeira vergonha neste país. Político não gostava de colocar manilha 
embaixo da terra porqu e não dava para colocar o nome da mãe em uma placa, 
ou do tio, ou do sobrinho. Eles não percebiam que a melhor propaganda deles 
não era o nome do avô, mas era uma criança podendo brincar na rua sem 
estar pisando em esgoto a céu aberto, como a gente vê nest e país inteiro. Esse 
desafio, meus companheiros, não é meu. Esse desafio é nosso, e eu queria 
convocar vocês.  
Primeiro, vocês sabem que no meu governo não tem restrição à 
apresentação de reivindicações. Se tem uma coisa de que nós não temos 
medo é de reivi ndicação. E, na medida do possível, a gente vai tentando 
reparar os erros do passado e tentando dar um passo para o futuro. Nós 
fizemos com que 20 milhões de brasileiros ascendessem à classe média. 
Essas pessoas estão mais exigentes comigo e com vocês. Na hora em que as 
pessoas começam a comer três vezes ao dia, começam a ler um livro, 
começam a ter um emprego, a ter um salário, as pessoas começam a fazer 
uma revolução cultural na sua própria cabeça. Então, o desafio que está 
colocado não é a gente ficar re moendo o que não aconteceu ontem. É a gente 
preparar o que vai acontecer depois de amanhã.  
É por isso que eu vou apresentar um novo PAC, em janeiro de 2010. E é 
por isso que este país tem que apresentar um novo PAC a partir de janeiro de 
2015, porque este  país não pode desaprender que investimento é como se 
fosse a carteira de um advogado, ou seja, você tem que ter muitos processos 
para você poder ter uma renda mensal razoável. Nós precisamos garantir a 
vocês a certeza de investimento em inovação tecnológi ca, a certeza de 
comprar novas máquinas, a certeza de contratar novos trabalhadores, se vocês 
perceberem que no ano que vem vocês vão ter a mesma possibilidade do ano  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  passado, e vão tendo sempre possibilidade para frente. Se o governo contratar 
vocês e não  pagar, vocês passam a não acreditar. O governo finge que 
contrata, vocês fingem que fazem e o país vai voltar às mentiras que nós 
vivemos duas ou três décadas atrás.  
Eu acho que eu mudei muito. Acho que vocês mudaram muito. Acho que 
o Brasil mudou muito, e essa mudança foi extraordinária. Ela foi tão 
extraordinária que me fez hoje, aqui, chamar todos que estão à mesa de 
companheiros, como eu chamava, habitualmente, algum tempo atrás, só o meu 
companheiro Artur de companheiro. Significa que eu aprendi, na P residência 
do Brasil, que o Brasil não é construído apenas pelos operários que produzem. 
Ele é também construído por aqueles que têm capital para contratar os 
trabalhadores para produzirem os bens deste país. Significa que se nós 
estivermos irmanados pensa ndo neste país, com o pré -sal, com a Copa do 
Mundo, com o PAC que nós aprendemos a fazer, possivelmente com uma 
Olimpíada, este país pode dar um salto de qualidade e, em pouco tempo, a 
gente deixar de ser um país meramente emergente, um país celeiro do mun do, 
que todos nós, da minha geração, aprendemos a falar. Vamos nos transformar 
numa das economias mais importantes do mundo, e não depende do 
presidente da República, depende dos brasileiros. Eu espero que vocês 
estejam dispostos a fazer este país se trans formar em uma grande nação.  
Um abraço e boa sorte a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 