 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de formatura dos alunos do Plano Setorial de Qualificação dos 
Beneficiários do Bolsa Família (Planseq) -Programa Próximo Passo, da 
região metropolitana do Rio de Janeiro  
Rio d e Janeiro -RJ, 1º de setembro de 2009  
 
 
 Bem, primeiro eu quero cumprimentar o companheiro governador do 
estado do Rio, Sérgio Cabral,  
 Quero cumprimentar o companheiro ministro do Trabalho, Carlos Lupi,  
 Quero cumprimentar o companheiro Patrus Ananias, min istro do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Quero cumprimentar o ministro do Turismo, Luiz Barretto,  
 E também o companheiro Edson dos Santos, ministro da Secretaria de 
Política de Igualdade Racial,  
 Quero cumprimentar o companheiro Luiz Fernando Pe zão, vice -
governador do estado do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar o deputado federal Brizola Neto,  
 O nosso querido companheiro Eduardo Paes, prefeito do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar os secretários estaduais,  
 Os prefeitos,  
 Quero cumprimentar o  Paulo Simão, presidente da CBIC,  
 Quero cumprimentar os representantes dos sindicatos e empresas dos 
setores da construção civil e turismo que estão aqui,  
 Quero cumprimentar os queridos estudantes Priscila Lima dos Santos 
Gomes, Ednaldo Marques da Silva,  em nome de quem eu quero cumprimentar 
a todos os formandos do Programa Próximo Passo,  
 Quero cumprimentar os familiares dos alunos,  
 Quero cumprimentar os companheiros da imprensa,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Mas, eu estou até com um discurso escrito aqui, e eu vou fechar o 
discur so para ter uma conversa muito franca com vocês. Primeiro, eu queria 
dizer uma palavra: não é justo, não é politicamente correto, não é socialmente 
correto a gente vir para um ato público em que as pessoas mais pobres deste 
país estão tendo uma pequena opo rtunidade de receber o seu diploma de uma 
profissão, e companheiros, por divergências políticas, virem vaiar alguém em 
uma solenidade como essa. Não é correto. Não é correto.  
 Porque, sabem o que acontece? Sabem o que acontece? As pessoas 
que vaiam pensam que é bonito, que vaiar faz parte da manifestação 
democrática. Mas amanhã, depois de a gente participar desse ato maravilhoso, 
de a gente ver o discurso da primeira, Priscila, que falou aqui, do menino que 
falou, de a gente ver as pessoas que tiveram a car teira profissional assinada.  
Daqui a pouco o que a gente vê no jornal é que alguém foi vaiado no ato, e não 
conta sequer quem vaiou ou porquê vaiou. É uma coisa depreciativa, em um 
ato como este. Se as vaias fossem para mim, eu não me importo, poderia me 
esperar ali fora e me vaiar à vontade, que vaiar faz parte da democracia, eu 
não me incomodo. Mas é preciso que a gente tenha apenas um pouco de 
compreensão do momento que a gente está vivendo e o significado do dia de 
hoje para as pessoas mais humildes des te país.  
 Bem, dito isso, eu queria fazer um apelo aos empresários brasileiros que 
não estão aqui, mas aos que estão aqui também. É que não tem nada – e vou 
repetir –, não tem nada mais sagrado para um homem ou para uma mulher do 
que receber um certificado  de qualificação profissional. Esta gente acreditou no 
apelo que nós, governo – governo federal, governo estadual e prefeitos – 
fizemos. Esta gente acreditou no apelo que os ministros fizeram, e os 
empresários entraram de corpo e alma nisso. Mas é preciso a gente fazer mais. 
Primeiro, eu queria pedir aos prefeitos que têm obras do PAC nas suas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cidades: toda obra do PAC que existir na cidade de vocês, vocês deveriam dar 
a primeira chance para essas pessoas que pegaram o seu primeiro diploma.  
 Segundo, os emp resários... Onde é que está a relação dos formandos, 
se alguém quiser contratar? É preciso que a gente possa fazer um 
comunicado, e a imprensa brasileira ajudar, que todos os empresários deste 
país... que agora a indústria está crescendo, que agora a const rução civil está 
crescendo, que agora o turismo está crescendo. Agora vocês, quando 
quiserem contratar alguém qualificado, eu não sei se fala com o Lupi, se fala 
com o Patrus, se fala com a prefeitura, se fala com o Governador ou se fala 
com o Ministério d o Turismo. Mas o dado concreto é que as pessoas mais 
humildes deste país agora têm um diploma e querem trabalhar e precisam 
trabalhar. Olhem, o prefeito de Queimados,  o prefeito de Queimados, aqui no 
ato, os dois diplomas da cidade de Queimados, que as pes soas não tinham 
emprego, ele acabou de contratar aqui. Ele acabou de dizer para as pessoas, 
segunda -feira, irem na Prefeitura para trabalhar.  
 Bem, eu acho que agora cada prefeito pode fazer uma campanha na sua 
cidade, cada vereador pode fazer uma campanha . Em vez de o vereador ir 
para a rua falar mal do prefeito, vai lá pedir emprego para o povo mais pobre, e 
a gente vai arrumando as coisas. Os companheiros do Sindicato da Indústria 
da Construção Civil podem fazer comunicado a todos os membros do Sindicato  
para contratarem as pessoas que estão formadas no Programa Próximo Passo, 
que é o nome bonito para as pessoas que antes recebiam o Bolsa Família. Eu 
prometo a você que aonde eu for agora, eu vou fazer propaganda das meninas 
e dos meninos do Próximo Passo,  para que todo mundo contrate essa pessoa.  
 Acho, Lupi e Patrus, que mereceria até uma chamada na televisão esse 
Programa aqui. Vocês têm que ver hoje, se a televisão, de noite, não falar nada 
disso, nós temos que tentar fazer um programa institucional par a que a gente 
possa divulgar esse Programa para a sociedade brasileira. Inclusive, vocês 
viram que quem estudou Turismo ficou mais chique, já vai trabalhar de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  camareira em um hotel e já vai ganhar R$ 1.200,00 por mês. E ainda é capaz 
de [se] encontrar com artista famoso no hotel.  
 Bem, mas agora eu vou dizer para vocês uma coisa. Eu vou dizer para 
vocês uma coisa que eu acho sagrado para mim, foi sagrado para mim, e eu 
acho que é sagrado para vocês. E essa história, eu conto ela há muito tempo, e 
vou contin uar contando, porque eu acho que a gente tem que contar as 
experiências que deram certo na vida.  
 Para vocês, que estão aqui me vendo a primeira vez, eu sou filho de 
uma mãe que teve 12 filhos, quatro morreram, e oito foram criados. Eu fui o 
primeiro filho  da minha mãe a ter uma casa, a ter um carro, a ter uma televisão, 
porque eu aprendi uma profissão. Eu fui o primeiro a ganhar mais do que o 
salário mínimo  muitas vezes, porque eu aprendi uma profissão.  
 Eu sei o que é uma mulher, ou um homem, levantar de  manhã 
precisando trabalhar e sair de casa para procurar emprego e bater de porta em 
porta, as pessoas perguntam “o que você sabe fazer?”, “Nada”, não vai ter 
emprego. “Eu sei fazer um pouco de cada coisa”, também não sabe fazer nada. 
É sagrado, é sagrado que a gente tenha uma profissão e que a gente possa 
dizer “eu sei fazer tal coisa, eu sou azulejista, eu sou camareira, eu sou 
especialista em alguma coisa”, porque isso garante à gente a possibilidade de 
ter uma profissão. Eu sei o que é sair de casa às 5 h da manhã, com a carteira 
profissional no bolso, e voltar à tarde sem ter uma única chance de trabalhar, e 
quando a gente chega na porta da fábrica ou da loja, eles perguntam para a 
gente: “Você já trabalhou?”. “Não”. “Você não tem nenhuma experiência?”. 
“Não”. “Então volta, eu não vou precisar”. E muitas vezes, muitas vezes, 
mulheres como vocês, que deixam filhos em casa, às vezes sozinhos, na 
perspectiva de ter esse emprego, passam meses, anos, sem ter uma 
oportunidade de trabalhar.  
 Nós achamos que é po ssível mudar este país. É por isso que ontem, 
quando nós lançamos o marco regulatório, a nova lei do petróleo... nós vamos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  criar um Fundo com o muito dinheiro que a Petrobras vai ter, para que a gente 
possa investir na educação, na formação da pessoa e no combate à pobreza 
deste país para a gente virar um país de gente digna, respeitada e gente com 
cidadania, porque tem condições de sobrevivência com dignidade.  
 Pois bem, eu vou dizer para vocês o significado de uma profissão. Eu 
lembro como se fosse hoje q ue a minha mãe, quando veio para São Paulo – a 
gente morava em Santos –, ela veio com os meus irmãos mais velhos. Nenhum 
tinha profissão. Um trabalhava de carvoeiro, outro trabalhava vendendo 
sardinha, eu era moleque, vendia tapioca, vendia beiju, vendia l aranja, vendia o 
que quisesse. Eu não sabia gritar, eu tinha vergonha de gritar. O meu irmão me 
dava cascudo para que eu gritasse e eu tinha vergonha de gritar. Mas aí eu tive 
a sorte de aprender uma profissão. Eu não esqueço nunca: era eu, minha mãe, 
oito irmãos e mais três primos, que morávamos em um quarto e cozinha, um 
quarto e cozinha. O banheiro que a gente utilizava era o banheiro dos fundos 
do bar, onde todo mundo que enchia a cara no bar utilizava o banheiro. Era lá 
que a minha mãe tinha que usar, era lá que as minhas irmãs tinham que usar, 
e era lá que eu tinha que usar.  
 Eu estou contando isso para vocês, para que vocês tenham clareza de 
que não existe hipótese nenhuma, por mais que a vida da gente seja dura, de a 
gente desanimar, de a gente dizer  “não vale a pena. Eu não sou abençoado 
por Deus, eu não vou fazer nada”. Não existe hipótese.  
Eu estou contando isso porque sei que muitos de vocês passam hoje o 
que eu passei muito tempo atrás. Eu sei o que é uma mãe sentar em uma 
cozinha, em um sábado à tarde, com seis ou sete filhos sem ter o que colocar 
no fogo para cozinhar. Eu sei o que é isso porque vivi isso. Mas eu nunca vi 
minha mãe reclamar. Minha mãe nunca reclamou, nunca reclamou. Ela sempre 
achava que no dia seguinte a gente ia ter o que com er. 
Eu estou dizendo isso porque sobretudo a mulher sofre mais, a mulher 
sofre mais. Por que é que eu acho que a mulher tem que ter uma profissão?  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Porque eu acho que a profissão é a única forma que a mulher tem de ter 
liberdade e de ter independência no ba irro, na vila ou na sua casa. Não é 
socialmente correto e não é justo que a mulher more com um homem porque 
ela precisa do prato de comida que ele lhe oferece. Não é correto. Não é 
correto que a mulher more com um homem apenas porque ele tem que dar 
comida  para as crianças. Não. Ela tem que morar com um homem porque ela 
gosta desse homem, porque ela quer ficar com esse homem e porque ela ama 
esse homem. E por isso é que, mais do que um homem e mais do que 
qualquer coisa, a mulher tem que ter uma profissão, para ajudar dentro de casa 
se..., para partilhar com o companheiro. Mas se o companheiro for daqueles 
que bebe, chega em casa e quer mandar na mulher, ela tem que dizer: “Eu não 
preciso de você para isso”.  
É por isso que eu acho que a profissão é uma coisa  sagrada. O diploma 
que vocês receberam hoje não é tudo. O diploma que vocês receberam hoje é 
apenas um passo a mais na vida de vocês, um passo a mais na vida de vocês. 
Agora, o homem também precisa de uma profissão. Ah, como é bom a gente 
chegar na porta de uma fábrica, de uma loja, a pessoa perguntar: “O que você 
sabe fazer?”. E você fala: “Eu sei fazer isso”. “Vai fazer um teste”. E você fazer 
o teste, passar e começar a trabalhar. Ah, como é sagrado a gente trabalhar o 
mês inteiro e chegar no fim do mês , a gente pegar o salário, colocar na mesa, 
junto com a nossa mãe ou com a nossa companheira, e a gente decidir o que 
vai pagar, o que vai comprar, e até levar as pessoas para comerem em um 
restaurante. Ah, como eu sei que muitos de vocês têm vontade disso .  
Tem uma companheira que me escreveu uma carta aqui. A vontade dela 
é, no primeiro salário, levar as crianças para comerem um McDonald’s ou irem 
ao cinema, porque ela nunca pôde ir. Ora, meu Deus do céu, como é pouco o 
que as pessoas desejam. As pessoas precisam apenas de uma oportunidade, 
as pessoas precisam de uma oportunidade. Na hora em que estender a mão, 
as pessoas conseguem levantar a cabeça, e é por isso que eu quero voltar a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  repetir: nós estamos fazendo muitos investimentos aqui no Rio de Janeiro , com 
o Governador, com os prefeitos. Estamos melhorando os bairros aqui, para que 
nunca mais esses bairros sejam chamados de favelas. Tem que ser chamados 
de bairros e de vilas, como em qualquer lugar do mundo.  
Eu sei que essas coisas a gente não resolve no primeiro dia. Eu sei que 
às vezes é mais fácil falar do que a gente fazer. Mas eu sei que se nós não 
enfrentarmos esses problemas com força e determinação, o pobre vai ficando 
cada vez mais esquecido, vai ficando cada vez mais longe da periferia, cada 
vez que chega o asfalto, o pobre é tocado um pouco mais para a frente. O 
pobre invade o mangue, aterra, faz a sua casinha. Daqui a pouco vem alguém, 
compra aquela terra, desapropria o pobre e ele vai para mais longe, um lugar 
mais inadequado ainda.  
Graças a Deus que essa história começa a mudar. Vocês estão 
lembrados, Governador, quando nós criamos o programa Bolsa Família, uma 
parte da elite brasileira, uma parte dos preconceituosos dizia: “O Lula está 
dando esmola para os pobres”. É verdade, é verdade que  R$ 80 ou R$ 90 é 
muito pouco, mas é muito pouco para quem pode dar isso de gorjeta depois de 
encher o “caco” de uísque em um bar. Mas é muito para uma mãe que não tem 
nada dentro de casa. O milagre que uma mulher faz com R$ 90 ou com R$ 
100, de levar comi da para casa, para os filhos, não tem preço que pague.  
 Quando nós criamos o ProUni, disseram: “O Lula está querendo colocar 
pobre na escola, ele vai baixar o nível da escola”. Já tem 545 mil jovens, dos 
bairros deste país, fazendo universidade, e são melh ores do que os grã -finos 
que estão na universidade, porque tiveram uma oportunidade, uma 
oportunidade.  
 É isso que nós estamos fazendo com a formação profissional neste país. 
É isso que a gente está fazendo, em parceria com o governo do estado. E eu 
vou di zer aqui: eu sou presidente já há dois mandatos, conheci vários 
governadores. Nunca o governo federal foi capaz de encontrar o governador  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para a gente fazer a parceria que a gente está fazendo aqui, no Rio de Janeiro, 
com o governador, com os prefeitos.  
 Então, eu queria, companheiros e companheiras, dizer para vocês da 
minha alegria. Eu, que sou o presidente da República, eu que já encontrei com 
todas as pessoas famosas do mundo, eu que já encontrei com o Bush, com o 
Obama, com o Clinton, com chinês, com a lemão, com francês, eu que já 
encontrei com artistas famosos, eu vou dizer para vocês uma coisa: não há 
nada, não há nada que me dê mais prazer do que encontrar, não com gente 
famosa, com o meu povo deste país, com mulheres e homens deste país que 
passam p elo que eu passei e que precisam ter a oportunidade que eu tive para 
poder vencer na vida. E isso, companheiros e companheiras, vai acontecer. 
Podem ficar certos que daqui a alguns anos a gente vai ver este país 
infinitamente melhor, com o pobre trabalhand o, com o filho do pobre 
estudando, com as crianças tendo ensino de qualidade. Chega de escorraçar 
as pessoas mais humildes deste país.  
 E vocês representam a cara de milhões de brasileiros que estão olhando 
na televisão, vendo denúncia de corrupção todo di a, vendo gente xingar a 
gente, e são poucos os que vocês veem dizer: “Vamos fazer a coisa para o 
povo mais humilde. Ele nos elegeu não para ficar brigando descaradamente, 
ele nos elegeu para que a gente faça as coisas por ele”.  
 No ano que vem tem eleição,  gente. No ano que vem é hora de o povo 
brasileiro levantar a cabeça e dizer: “Agora nós temos que colocar gente lá 
que, pelo menos, tenha sentimento, que governe um pouco com o coração”, 
porque apenas com a cabeça a gente não consegue tratar daqueles que 
ficaram para trás, desesperados, durante décadas e décadas de esquecimento 
desse povo pobre.  
 Por isso, companheiros, eu vi quando o ministro Lupi pediu para levantar 
a mão, tinha pouca gente trabalhando. Nós, agora, Lupi, Patrus, companheiro 
Edson, compan heiro Eduardo Paes, Sérgio Cabral, companheiros ministros  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  todos aqui, Luiz Barreto, Pezão, prefeitos e empresários: nós agora temos um 
compromisso. Nós já demos um diploma para eles. Agora, esse diploma foi o 
próximo [primeiro] passo. Agora nós temos que d ar o próximo passo: é dar a 
eles o direito de exercer a profissão que eles aprenderam e viver dignamente 
dela.  
 Eu quero dizer que hoje é um dos dias felizes da minha vida. Olhar a 
cara de vocês que receberam o diploma – dos pouquinhos que nós entregamos 
aqui – e ver a chama de esperança no olho de vocês é o que me dá certeza de 
que eu vou batalhar por este país. Com cada empresário que eu conversar, 
com cada prefeito, eu vou dizer: nós temos gente formada que precisa 
trabalhar. Não reclamem, porque agora t em pedreiro, tem eletricista, tem 
azulejista, tem encanador, tem camareira, tem tudo o que vocês quiserem. E 
este país... e vocês, vocês vão ver o prazer, vocês vão ver o prazer que 
significa, quando vocês tiverem o primeiro emprego, que vocês receberem o 
primeiro salário de vocês. A coisa mais gostosa do mundo, a gente chegar em 
casa e dizer: “Minha filha, hoje eu vou te comprar uma roupinha nova, eu vou te 
comprar um sapato novo”. E tem que cuidar bem do marido porque senão ele 
fica com ciúmes. Então, a g ente não pode deixar de fazer um cafuné no bem -
amado porque senão não adianta a gente ganhar dinheiro se a pessoa que 
ama não está perto da gente. Então, é preciso que a gente cuide disso.  
 Eu acho que esse programa é um programa que tem uma parceria 
extra ordinária com os empresários brasileiros, e eu tenho certeza que se os 
prefeitos, os empresários e nós levarmos em conta... porque essas pessoas 
estão cadastradas, não estão? E a gente pegar o cadastro de vocês, eu tenho 
certeza que logo, logo muitos de vo cês estarão trabalhando neste país para o 
bem de vocês e da família de vocês.  
 Um grande abraço, gente. Que Deus abençoe todos vocês. Boa sorte e 
vamos continuar trabalhando para melhorar a vida do nosso povo. Um beijo e 
um abraço.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
($211A)  
 