 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, lida pelo 
Ministro da Justiça, Tarso Genro, por ocasião da abertura do Ano 
Judiciário  
Brasília, 02 de fevereiro de 2009  
 
 
A abertura do Ano Judiciário de 2009 é uma grande oportunidade para 
que todos relembremos o amadurecimento da democracia no Brasil. E, 
sobretudo, para que renovemos o nosso compromisso de trabalhar pela 
construção de uma sociedade cada vez mais justa, igualitária e com 
oportunidades para todos.  
Vivemos, felizmente, uma época  marcada pela solidez de nossas 
instituições democráticas. As duas décadas de existência de nossa 
Constituição Federal de 1988, comemoradas há poucos meses, combinam com 
aquele que é talvez o maior período de normalidade institucional em nosso 
país.  
Esta n ormalidade só é possível graças à harmonia e à independência 
que marcam as relações entre os três Poderes da República: Executivo, 
Legislativo e Judiciário. E fornece aos brasileiros o ambiente oportuno para o 
exercício de sua cidadania e para a luta em de fesa de seus direitos.  
Neste sentido, é muito importante destacar os esforços que o Judiciário 
vem empreendendo no sentido de se tornar cada vez mais ágil e eficiente – e, 
sobretudo, ainda mais próximo das comunidades e mais acessível a todos os 
cidadãos.  
Trata -se de um grande esforço conjunto, que teve início na aprovação 
da Emenda Constitucional nº 45, reforçado em dezembro 2004, com a 
assinatura do Pacto de Estado em Favor de um Judiciário mais Rápido e 
Republicano. Tal documento – assinado por mim e pel os presidentes do 
Judiciário e do Legislativo – serviu de guia para uma série de iniciativas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  efetuadas deste então.  
Em um espaço de quatro anos, os esforços simbolizados pelo Pacto 
resultaram, por exemplo, na aprovação de 18 Projetos de Lei, 
regulamentador es das diretrizes da Emenda Constitucional da Reforma do 
Judiciário. E possibilitaram a criação dos Conselhos Nacionais da Justiça e do 
Ministério Público, além de vários outros avanços com um profundo caráter 
republicano e democratizante.  
A grande verdade  é que, com o Pacto firmado em 2004, os Poderes da 
República fortaleceram sua união em torno do bem comum da população 
brasileira, sem que com isso perdessem sua independência. E é exatamente 
por tal motivo que estamos todos novamente empenhados em prosseg uir 
nesse diálogo.  
Estou certo de que nossos esforços conjuntos na realização de um 
Segundo Pacto resultarão em grandes conquistas para toda a população 
brasileira.  
Por isso, louvo o grande empenho do Supremo Tribunal Federal, da 
Câmara dos Deputados, do S enado Federal e do Ministério da Justiça, por 
meio da Secretaria de Reforma do Judiciário, que, juntos, estão conduzindo um 
diálogo produtivo e respeitoso com o objetivo de elaborar o novo documento.  
O Segundo Pacto definirá os principais projetos de lei a  serem 
priorizados para continuarmos aperfeiçoando o sistema normativo brasileiro e 
dotando a Justiça de mais agilidade e efetividade. Também dará destaque à 
cooperação em políticas públicas voltadas à concretização dos direitos 
fundamentais e ao aprimoram ento dos serviços prestados à sociedade.  
Quero, portanto, desejar a todas as senhoras e a todos os senhores um 
bom e produtivo ano de trabalho. E quero, especialmente, compartilhar com 
todos a certeza de que juntos poderemos continuar avançando, para que t odos 
os brasileiros e brasileiras possam exercer de maneira cada vez mais efetiva o 
direito fundamental do acesso à Justiça.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($212)  
 