 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/06/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega das chaves da cidade da Guatemala  
Cidade da Guatemala -Guatemala, 02 de junho de 2009  
 
 
 Companheiros ministros brasileiros que me acompanham nessa viagem,  
 Companh eiro Samuel Pinheiro Guimarães, ministro interino das 
Relações Exteriores,  
 Companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome,  
 Ministros Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República,  
 Embaixador brasileiro na G uatemala,  
 Senhoras e senhores integrantes do Conselho da Cidade da Guatemala,  
 Senhoras funcionárias,  
 Senhores funcionários, que vieram tão elegantemente hoje,  
 (incompreensível) da Guatemala,  
 Amigos e amigas,  
 
 Esta é a minha terceira visita à Cidade d a Guatemala, onde sempre 
tenho sido muito bem acolhido pelo seu povo afetuoso.  
É uma honra receber as chaves da Cidade da Guatemala das mãos do 
prefeito Arzú. Agradeço seu gesto. Considero como uma manifestação de 
apreço ao povo brasileiro.  
Esta cidade res pira beleza e cultura. Relíquia da civilização maia, com 
quase 2 mil anos de história, ela nunca se deixou abater pela adversidade. 
Soube sempre reconstruir -se, renovar -se. Assim foi após o terremoto de 1976 e 
também depois do furacão Mitch, em 1998.  
Senh or Prefeito,  
Felicito -o por sua reeleição à frente da Prefeitura. Suas qualidades de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/06/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estadista e de administrador ficaram demonstradas em dois momentos 
singulares, quando presidia os destinos do país: na reconstrução nacional após 
a tempestade de 1998 e na  conclusão dos acordos de paz de 29 de dezembro 
de 1996. Estamos seguros de que, com a grande capacidade de trabalho do 
povo guatemalteco, a Cidade da Guatemala continuará construindo um futuro 
melhor para seus cidadãos.  
Ao retornar ao Brasil, ao final de sta viagem, sei que levarei comigo mais 
do que as chaves desta magnífica cidade. Carrego desde já a convicção de 
que nossos povos estão unidos por uma inabalável amizade e pela 
determinação de lutar pelos ideais de solidariedade que inspiram nossa 
América.  
 Meu caro Prefeito,  
 Eu não poderia me despedir de Vossa Excelência sem dizer algumas 
palavras, além das que os meus assessores escreveram. O discurso 
coordenado pelo meu cerimonial é cheio de formalidades e eu queria dizer 
algumas coisas além das formali dades. Afinal de contas, sabe Deus quando eu 
vou voltar aqui à Cidade da Guatemala.  
 Ontem, na hora em que entramos no Palácio com o presidente Colom, 
ele me disse: “Presidente, eu quero que o senhor conheça um homem bom. 
Um homem que já foi presidente da Guatemala, é o prefeito da Cidade da 
Guatemala, e acaba de ser reeleito para o segundo mandato”. E me levou até o 
prefeito e me apresentou. Depois eu fui me sentar à mesa e comecei a 
conversar com o Colom. E eu me lembrava de uma coisa que a minha mãe 
dizia. Ela falava assim: “Meu filho, se você quiser conhecer o caráter de uma 
pessoa, e o tipo de pessoa com quem está conversando, mira nos olhos, 
porque os olhos são a maior prova de que tipo de gente você está 
conversando. Se for um falso, aparecerá nos olh os. Se for uma pessoa de 
bem, aparecerá nos olhos”.  
Eu estou convencido, Prefeito, depois desses poucos momentos de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/06/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  convivência, depois dos nossos poucos minutos de conversa, de que estou 
diante de um homem de bem. Um homem que pode ajudar definitivamente a 
convencer o povo da Guatemala de que a democracia é um processo, e um 
processo longo, às vezes duro, às vezes cheio de incompreensão. Mas tem 
duas coisas fundamentais na democracia: primeiro, precisamos ver a 
alternância de poder como uma coisa natural. Segundo, essa alternância de 
poder será muito mais respeitada se as instituições forem sólidas. Porque a 
democracia não pode estar subordinada ao jeito democrático de um presidente 
ou de um governante. A democracia tem que ser sustentada em instituições 
fortes, com credibilidade junto à opinião pública, para que as coisas possam 
fluir sem a quantidade de batalhas que vemos todos os dias na nossa querida 
América Latina.  
Meu querido Prefeito, como um homem experiente, que já foi presidente 
deste país, eu quer ia dizer que há mais de 30 anos participo ativamente da 
vida política do meu país. E também há quase 30 anos, eu participo da vida 
política da América Latina. Criei um partido político, criei uma central de 
trabalhadores. Em 20 anos, nós criamos o partido de esquerda mais importante 
da América Latina e criamos a central sindical mais importante da América 
Latina. Portanto, já falei muito mal de governo, porque há um momento na 
nossa vida em que a gente acha o poder tão distante, que falamos qualquer 
coisa d ele, porque não pensamos que vamos chegar lá.  
Vejam uma coisa: em 1995... não, em 1985, eu dei uma declaração em 
[para] um grande periódico de São Paulo de que não era possível um operário 
chegar ao poder pela via do voto. Quatro anos depois, eu tive 47% d os votos 
para presidente da República. Aí eu comecei a acreditar que eu não estava 
correto, em 1985, e que apenas o exercício da democracia era o que poderia 
permitir que um obreiro pudesse pleitear a Presidência da 10ª ou da 8ª 
economia mundial, depende d e como se veja os números. E nesse pouco 
tempo – estou falando de 1989 – nós começamos a juntar toda a esquerda da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/06/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  América Latina. Toda a esquerda. Vocês não imaginam, dentro de um país, 
quantos grupos de esquerda. Tinha trotkista, maoísta, leninista, tinh a de tudo o 
que se pode imaginar. As pessoas nem conversavam entre si, ninguém 
conversava, eram inimigos. Eu me lembro que na primeira reunião que fizemos 
em São Paulo, a única unidade – unanimidade – para os argentinos era 
quando o Maradona pegava a bola,  porque era época de Copa do Mundo.  
 O que aconteceu nesses últimos 20 anos? Olhem a América Latina e 
vejam a mudança extraordinária que houve neste continente. Se, nos anos 80, 
nós estávamos em um processo de guerra, recém -vitorioso pela Frente 
Sandinist a na Nicarágua, as palavras de ordem no ato de comemoração da 
revolução nicaraguense... Lembro -me até hoje, porque foi no dia em que eu 
conheci Fidel Castro. Qual era a palavra de ordem?  “Se Nicarágua venceu, El 
Salvador vencerá”. Eu penso que aqui muita g ente também gritou essas 
palavras de ordem. Mas o que aconteceu nesses 20 anos? Eu acabei de vir da 
posse do Mauricio Funes, em El Salvador. Eles chegaram ao poder, em menos 
de 20 anos, exercitando a democracia.  
 Evo Morales chegou ao poder. Nenhum analist a político poderia 
imaginar que um Evo Morales pudesse chegar à Presidência, e chegou. Rafael 
Correa, Lugo, Tabaré, Cristina, Michele, para vir para cá... A eleição do 
companheiro Colom é um passo a mais no fortalecimento da democracia e na 
formatação ideo lógica de que a alternância é importante para os países.  
 Pois bem, ao ganharmos as eleições, nós temos que governar. E para 
governar, nós precisamos ter tranquilidade. Não é possível nenhum país 
crescer, não é possível, se ele está o tempo inteiro combate ndo, o tempo 
inteiro com problemas internos.  
 Eu fui oposição muito tempo, eu perdi três eleições, então aprendi a 
fazer oposição. E eu fui percebendo que quando as pessoas ganham as 
eleições, quem perdeu tem que compreender que quem ganhou tem que 
governa r. Não é possível que as pessoas que saíram continuem agindo como  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/06/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  se estivessem no poder. E eu conheço o comportamento de quase toda a 
América Latina. E a imprensa que está aqui sabe que todo mundo fala mal da 
imprensa.  
 Não conheço um presidente que deixe  de falar mal da imprensa, seja na 
Finlândia, seja na Argentina, passando pela Guatemala e pelo Brasil. A 
verdade é que nós não teríamos democracia sem imprensa. Mas a verdade é 
que a imprensa fortalecerá muito mais a democracia quando ela se contentar 
em informar os fatos e não criá -los e não se transformar em porta -voz de um 
pensamento político.  
Aí a liberdade de imprensa está arranhada, está machucada, porque ela 
não está exercendo a liberdade, que é fundamental para consolidar a 
democracia no nosso cont inente. A nossa democracia é muito nova. O acordo 
de paz foi feito em 1996. São 13 anos de acordo de paz. O Brasil vive o seu 
mais longo período de democracia contínua: 23 anos. Portanto, nós estamos 
construindo um jeito de ser sem intromissão, primeiro, d a Coroa e, segundo, do 
império.  
 Eu tenho conversado com os presidentes e tenho conversado com o 
presidente Obama. O presidente Obama é a oportunidade que a América 
Latina tem de, pela primeira vez, ter um presidente americano que não nos 
trate como se fôs semos inferiores, que não nos trate como se fôssemos 
apenas exportadores de mão -de-obra barata, que não permita que os seus 
embaixadores se intrometam na política local, que respeita a soberania de 
cada país. Eu tenho dito a todos os presidentes: fizemos a  Cúpula das 
Américas, em Trinidad e Tobago, e fizemos uma reunião específica da América 
do Sul com o presidente Obama. Eu penso que na história dos Estados Unidos 
nunca um presidente americano teve a oportunidade de ter uma conversa tão 
franca com os presi dentes da América do Sul.  
 Isso me dá esperança de que, se a gente tiver paciência com a 
democracia, se a gente fizer política com a cabeça, se nós formos racionais,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/06/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós poderemos deixar para nossos filhos a consolidação da mais forte 
democracia já implant ada no continente latino -americano.  
 Por que vocês acham que eu sou o primeiro presidente brasileiro a vir à 
Guatemala? E o primeiro a [ir] a vários países da América Central? Porque 
Guatemala e Brasil, e Venezuela, e Argentina, e Chile, e Peru, e Equador,  e 
Colômbia e todos os países, nós aprendemos durante cinco séculos a ficar 
mirando, primeiro a Europa, porque nossos descobridores estavam lá. Depois 
que conquistamos a nossa independência, passamos a mirar a Europa 
econômica e alguns, a mirar os Estados Unidos. Nós não nos mirávamos, nós 
nos tratávamos como se fôssemos desconhecidos. A relação do Brasil com a 
Argentina, com o Uruguai, com o Paraguai – que fazem fronteira com o Brasil – 
era uma relação muito distante, porque nós disputávamos, entre nós, qu em 
agradava mais, de um lado a Europa e, do outro lado, os Estados Unidos.  
O que está acontecendo, de novo, hoje? Nós nos descobrimos e 
estamos trabalhando para fazer com que as complementaridades entre nossos 
países possam ser exercitadas. No que o Brasi l pode ajudar a Guatemala? No 
que a Guatemala pode ajudar o Brasil? O que nós poderemos produzir juntos? 
O que poderemos construir juntos? Isso só vai ser possível se não existir 
política de submissão, se o exercício da soberania for total, e se os dois pa íses 
descobrirem que vão ganhar alguma coisa com isso. E veja o que aconteceu: 
no dia 25 de janeiro de 2003 eu fiz a minha primeira viagem internacional como 
presidente. Eu fui a Davos. Encantado, primeiro, porque estava em Davos. 
Segundo, porque era o sup ra-sumo do encontro da elite, que falava do 
mercado. O coitado do Estado não valia nada. Não valia nada. Na volta, eu 
conversei com o meu ministro das Relações Exteriores e falei: Celso, nós 
precisamos mudar a lógica da economia comercial e precisamos muda r a 
lógica da política mundial. Ela está muito centralizada e nós precisamos 
descentralizá -la, diversificar nossas relações.  
 Nesses poucos sete anos, Presidente, o maior parceiro comercial do  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/06/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil não é mais os Estados Unidos, é a China. O maior parceir o comercial do 
bloco não é mais a Europa, é a América Latina. Um dos grandes parceiros 
nossos hoje é a África, são os países Árabes.  
 Eu tenho visitado os países Árabes, eu fui ao Líbano, fui à Síria, eu fui a 
nove países. Mas eu cheguei à Arábia Saudita a gora. O último mandatário 
brasileiro que foi à Arábia Saudita foi o imperador D. Pedro II, em 1875. Ora, 
nessa lógica comercial de mundo globalizado, nós temos que procurar 
oportunidades, nós não podemos ficar esperando que as pessoas sintam 
prazer em vir à Guatemala comprar alguma coisa. A Guatemala é que tem que 
viajar o mundo dizendo que tem o que vender, oferecendo as coisas boas que 
sabe produzir. Porque senão nós ficamos dependentes de um único, e quem 
depende de um tem pouca chance. Porque na hora em  que temos uma crise 
econômica como esta, se nós só vendemos para um, as nossas oportunidades 
diminuem.  
 E eu penso que esse fortalecimento, com a criação da Unasul, com a 
criação do Conselho de Defesa da América do Sul, com a criação do Conselho 
de Combat e ao Narcotráfico... Por que tem que ser os Estados Unidos que têm 
que estar na Colômbia combatendo o narcotráfico? Por que nós não cuidamos 
das nossas fronteiras e damos a liberdade ao presidente Obama? Em vez de 
cuidar dos traficantes da Colômbia ou de o utros países latino -americanos, que 
cuide dos consumidores, dos usuários americanos. Aí todo mundo fica com a 
vida facilitada.  
 No ano que vem, vamos eleger, pela primeira vez, o Parlamento do 
Mercosul – eleição direta. Eu tenho dito ao México, ao companhe iro Fox e 
agora ao companheiro Calderón: voltem -se para a América Central e para a 
América do Sul, parem de depender exclusivamente dos Estados Unidos, isso 
não é uma coisa boa.  
 Quanto mais parceiros nós tivermos, mais fortes nós seremos. E quanto 
mais un idos nós formos, mais chances nós temos. Nós temos sempre que a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/06/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  saber que a Europa está, no mínimo, 50 anos na nossa frente. Eles têm 
experiência em colonização e nós não temos interesse nem queremos ser 
colonizadores, mas nós queremos (incompreensível). É  por isso que eu estou 
viajando, e por isso estou bem nas pesquisas, porque viajo muito. A imprensa 
brasileira não fala mal de mim, (incompreensível) e vou continuar viajando.  
 Eu acho, Prefeito, que você tem um papel na Guatemala, além de 
(incompreensível ). Eu acho que o debate sobre a democracia na Guatemala 
tem que ser feito de forma continuada, para que alguns que perderam o 
governo fiquem calmos, porque quatro anos passam rápido. Porque quatro 
anos é muito difícil para quem está na oposição, mas para q uem está no 
governo, a gente nem aprende a governar e já acabou. Então, o que é preciso 
é as pessoas perceberem que à medida que vai acontecendo a 
(incompreensível), o povo vai errando e acertando.  
 Mas, certamente, a chance de a gente acertar com democrac ia, 
exercitando na plenitude a democracia, a chance é muito maior do que nos 
momentos de guerra que este país teve, do que nos momentos de 
autoritarismo.  
 Por isso, quero dizer a vocês que eu me sinto feliz. Primeiro, por receber 
a chave. Agora, quando vie r à Guatemala, não trago mais passaporte, eu trago 
a chave. Eu falo: vou para a minha casa, vou para a minha cidade. Espero que 
seja assim.  
 Mas eu volto para o Brasil com a convicção de que o povo da Guatemala 
não pode perder a oportunidade de transformar  a democracia na mais 
importante conquista deste mundo. Democracia é difícil e exige paciência. Mas 
não tem nada mais forte do que a democracia. Não a democracia que a gente 
apenas tem o direito de gritar, de estar contra. Não. A democracia que nos 
permite  gritar que estamos com fome, mas que nos permite tomar café, 
almoçar e jantar todos os dias.  
 Muito obrigado.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/06/2009   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
(211B)  
 