 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de encerramento do seminário empresarial Brasil -Holanda  
São Paulo -SP, 02 de março de 2009  
 
 
 Se o Brasil for para a final com a Holanda, o Primeiro -Ministro será 
convidado, c ertamente, ou alguém que estará presidindo o País. Eu quero 
estar lá como torcedor para ver o Primeiro -Ministro vestido com a camisa da 
Seleção brasileira e, certamente, o presidente do Brasil com a camisa da 
Holanda. Vão ser os dois muito vaiados mas, de qualquer forma, faz parte da 
prática esportiva brasileira.  
 Excelentíssimo senhor Jan Peter Balkenende, primeiro -ministro do Reino 
dos Países Baixos,  
Ministros brasileiros,  
Ministros dos Países Baixos,  
Minha cara Alda Marcantonio, prefeita interina da cida de de São Paulo,  
Paulo Skaf, presidente da Fiesp,  
Representantes dos empresários dos Países Baixos,  
Representantes dos empresários brasileiros,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Eu penso que o fato de o Primeiro -Ministro estar nos visitando hoje, aqui 
na sede da Fiesp, é a consolidação de uma história de relações muito fortes 
entre os Países Baixos e o Brasil. Todo mundo sabe o significado das relações 
Brasil e Holanda. Todo mundo sabe da confiança que as empresas holandesas 
têm tido no Brasil, e também todo mu ndo sabe que não faz muito tempo que o 
Brasil começou a ter empresas multinacionais.  
Os empresários brasileiros sabem que não faz muito tempo, nós 
estávamos em Angola, quando eu disse que os empresários brasileiros  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  precisariam não ter medo de virar grande s multinacionais e começar a se 
expandir pelo mundo afora. Eu me lembro que um jornal aqui de São Paulo fez 
até uma crítica, dizendo que eu estava criticando os empresários quando, na 
verdade, eu estava exortando os empresários brasileiros a se transformar em 
em empresas multinacionais e a não terem medo de competir em um mundo 
cada vez mais globalizado.  
 Eu tenho um discurso por escrito, Primeiro -Ministro, mas eu pretendo 
deixá -lo de lado e falar um pouco com a alma de um brasileiro que acredita 
muito nas p erspectivas das nossas relações e nas perspectivas do nosso país.  
É verdade que estamos enfrentando uma crise econômico -financeira 
mundial que não estava prevista em nossas discussões um ano atrás e 
tampouco tínhamos a dimensão, dessa crise, que temos hoj e. Tampouco 
sabíamos que o mundo inteiro estava envolvido, porque em um primeiro 
momento era uma crise do subprime  americano, e em um segundo momento é 
que nós descobrimos que, mais do que o subprime , nós tínhamos um sistema 
de especulação que levou o sist ema financeiro internacional a quase quebrar. 
Sobretudo bancos, que nós tínhamos uma dimensão de que seria praticamente 
impossível quebrarem, quebraram.  
E fica mais claro para nós, Primeiro -Ministro, o que aconteceu em julho 
do ano passado, com o aumento dos alimentos e com [o aumento] do petróleo. 
É muito engraçado, porque eu nunca encontrei uma explicação de por que o 
petróleo saiu de US$ 30 o barril e foi para US$ 150 o barril em pouco tempo. 
Da mesma forma, nunca me deram uma explicação, nem na reunião  do G -8, 
de por que a soja tinha tido o crescimento extraordinário que teve, de maio a 
outubro do ano passado. Era inexplicável. Alguns logo disseram: “é por conta 
do biodiesel no Brasil”. Eu dizia: é porque tem mais pobres comendo, no 
mundo. Tem mais chin eses comendo, tem mais indianos comendo, tem mais 
africanos comendo. E, possivelmente, nem eu era dono da verdade absoluta, 
como aqueles  que culpavam o biodiesel estavam mentindo, como aqueles que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  diziam que era apenas pelo aumento do consumo da China tamb ém não 
estavam falando a verdade. A verdade é que tinha muita gente ganhando 
dinheiro às custas da especulação do petróleo e dos alimentos no mercado 
futuro. Tinha muita gente apostando com coisas muito sérias, e que não 
deveriam merecer as apostas que vin ham fazendo.  
Hoje o petróleo já caiu a US$ 40, o alimento voltou à normalidade. E nós 
agora temos a responsabilidade, quando nos encontrarmos no dia 2 de abril, 
em Londres, de ter uma discussão política sobre os rumos do setor financeiro 
internacional. Va mos ter que criar normatização, vamos ter que definir o papel 
de quem vai fiscalizar o sistema financeiro. Uma coisa todos nós temos que ter 
clara: essa crise talvez seja a lição do século XXI, que o mundo já tinha tido em 
1929. Essa é uma oportunidade par a que a gente repense um pouco uma 
regulação das finanças internacionais, uma regulação dos paraísos fiscais, um 
novo papel para o Fundo Monetário Internacional, um novo papel para os 
bancos centrais.  
Certamente, nenhum de nós tem a saída perfeita para que  os países 
saiam da crise. Nós temos inquietações, cada país está tomando as medidas 
adequadas que tem que tomar, pensando no seu mercado interno e na 
sobrevivência da sua economia. E pesam sobre nós algumas 
responsabilidades muito grandes. Por exemplo, nó s não temos o direito de 
aceitar o protecionismo como solução para essa crise. Pode ser que uma ou 
outra empresa esteja a exigir de nós maiores cuidados internos. Mas o 
protecionismo, certamente, levará ao aprofundamento dessa crise. Se os 
americanos se fe charem, se a Europa se fechar, se o Brasil se fechar, a crise 
ganhará uma dimensão muito maior. E aí, em vez de solução, nós poderemos 
ter o caos. Portanto, a saída para essa crise é mais mercado, mais livre 
comércio e mais concorrência, como o mundo desen volvido sempre falou 
nesses últimos trinta anos.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Por isso é importante, Primeiro -Ministro, que Vossa Excelência, eu como 
representante do Brasil, e outros presidentes, como o Sarkozy, como o Gordon 
Brown, como os presidentes dos Bric’s estejamos juntos par a normatizar 
algumas coisas no sistema financeiro. Mas, sobretudo, fazer um discurso forte 
contra o protecionismo e reabrir as negociações da Rodada de Doha, para que 
os países mais pobres não se tornem miseráveis com uma crise que eles não 
tiveram culpa e , portanto, não podem pagar a conta.  
É uma tarefa difícil. Eu digo todos os dias, Primeiro -Ministro, que eu 
estou rezando muito mais pelo presidente Obama do que por mim mesmo, 
porque eu acho que o problema dele é muito, muito, infinitamente maior do que 
o seu e do que o meu. Apesar da grandeza dos Estados Unidos, apesar da 
riqueza dos Estados Unidos, apesar do PIB dos Estados Unidos, o buraco lá é 
muito grande. E eu estou sempre rezando para que ele tome medidas 
acertadas, para que possa paralisar essa cri se, mesmo que não retome o 
crescimento neste ano, mas que retome o crescimento no próximo ano, porque 
se essa crise demorar muito, a crise nos países pobres causará danos 
irreparáveis na próxima década.  
Justamente agora, que estava tudo mais ou menos cert o. A América 
Latina inteira crescendo, a África aprendendo a conviver com a democracia. 
Aliás, um parênteses aqui no meu discurso para um protesto contra o que 
aconteceu em Guiné -Bissau hoje, quando mataram, pela madrugada, o 
presidente, e ontem à tarde ti nham matado o comandante das Forças Armadas 
de Guiné -Bissau. Eu acho que nós, aqui neste plenário, não podemos nos calar 
diante de mais um atentado contra uma democracia incipiente que estava se 
construindo. Esse tipo de comportamento nós não podemos aceit ar. Daí 
porque o meu protesto contra os acontecimentos de Guiné -Bissau.  
Mas, voltando, Primeiro -Ministro, às possibilidades que nós temos, eu 
estou certo de que a inquietação que existe hoje junto aos principais líderes 
mundiais, vai exigir que nós tomemo s algumas medidas políticas e não apenas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  [fiquemos] discutindo a questão econômico -financeira. E quais são as questões 
políticas que nós temos que discutir?  
Durante todo o século XX, ou pelo menos metade do século XX, o 
Estado foi aos poucos sendo negado, sequer [foi tratado] como indutor do 
desenvolvimento dos nossos países. Nas últimas três décadas se criou a 
imagem de que o mercado por si só resolveria todos os problemas: da 
produção, da oferta, da distribuição de renda. O que nós estamos assistindo 
agora? Estamos assistindo a grandes teóricos da economia mundial dizerem 
que não existe outra saída, se não os primeiros -ministros e os presidentes 
estatizarem o sistema financeiro como possibilidade de salvar a economia 
americana e alguns países da Europa.  
Eu não sei se vão estatizar ou não. O dado concreto é que aqui no Brasil 
nós temos o exemplo da solidez de um sistema financeiro, certamente calçado 
em bancos públicos brasileiros que cuidam da agricultura, que cuidam da 
habitação e do saneamento básico e qu e cuidam dos investimentos em 
projetos de desenvolvimento. Ou seja, o BNDES, o Banco do Brasil e a Caixa 
Econômica Federal, que representam quase 50% de todo o crédito disponível 
no Brasil, são uma segurança que nos permite olhar para o resto do mundo e 
dizer que aqui no Brasil, embora não sejamos tão ricos como outros países, 
nós estamos mais seguros do que outros países.  
Eu dizia ao Primeiro -Ministro que nós temos um problema a resolver no 
Brasil, que é um problema de crédito, ainda. De duas ordens: prime iro, o 
crédito externo, que muitas empresas brasileiras, como a Petrobras, para citar 
um exemplo, buscavam lá fora e, não tendo lá fora, começam a buscar no 
mercado interno. Então, grandes empresas, estão disputando com pequenas e 
médias empresas um crédit o que até então estava disponível aqui no Brasil. 
Essa é uma coisa que nós tentamos resolver colocando US$ 36 bilhões das 
nossas reservas à disposição dessas empresas e também de empresas que 
tinham contas em dólar para pagar, com contratos fechando este a no.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A segunda coisa que nós ainda temos que resolver, e essa é uma 
discussão crônica em nosso país, é que pelo fato de 30% do crédito de fora ter 
vindo buscar solução no mercado interno, nós estamos hoje com um processo 
de maior seletividade dos bancos bra sileiros. Então, o spread  bancário ficou 
muito mais caro e muito mais seletivo. Portanto, a exigência é muito maior. 
Esse é um problema que nós temos que resolver, porque somente o crédito é 
capaz de reativar a pequena e a média empresa brasileira, é capaz  de permitir 
que ela tenha acesso a capital de giro, é capaz de manter a agricultura 
brasileira com a qualidade produtiva que ela tem [tido] nos últimos anos e, ao 
mesmo tempo, é capaz de manter as grandes indústrias brasileiras produzindo, 
sobretudo as do  setor automobilístico, que teve uma belíssima recuperação no 
mês de fevereiro.  
Bem, o Brasil não está ilhado, Primeiro -Ministro. O Brasil faz parte de um 
mundo globalizado e, portanto, o Brasil não está livre dessa crise, como todos 
os países estão. A dif erença é que enquanto alguns países entrarão em 
recessão, o Brasil sofrerá uma desaceleração do seu crescimento, que vinha 
em um patamar extraordinário.  
Eu estou convencido de que a sua vinda ao Brasil, com a participação 
de empresários dos Países Baixos, de empresas como a Unilever que já tem 
90 anos no Brasil, a Shell que já tem 95... Eu acho que tem empresa holandesa 
que veio para cá com o Imperador, de tanto tempo que elas estão aqui. 
Pessoas que conhecem o Brasil, pessoas que sabem da seriedade com que  
nós tratamos a questão macroeconômica neste país, pessoas que sabem da 
estabilidade que nós mantivemos neste país, pessoas que sabem do sacrifício 
que nós fizemos para garantir que o Brasil tivesse respeitabilidade 
internacional. Que as pessoas não vissem  o Brasil como um “paisinho” 
qualquer, mas um país com seriedade, um país que hoje tem uma dívida 
pública representando apenas 36% do seu Produto Interno Bruto. E é preciso 
procurar no mundo qual país que tem a dívida pública menor que o Brasil hoje.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Porta nto, é um país que, embora tenha que ter uma política fiscal séria, 
ao mesmo tempo  é um país que tem capacidade de se endividar para fazer o 
que precisa fazer na questão de infraestrutura, tão atrasada e tão esquecida 
neste país durante quase três décadas.  
 A sua visita ao Brasil, a sua visita à Petrobras, a sua visita à Fiesp, o seu 
contato com empresários brasileiros, a sua visita à Embraer, a sua visita à 
Universidade de Piracicaba para conhecer a revolução do biocombustível no 
País, certamente irá permi tir que Brasil e Holanda se transformem em parceiros 
ainda muito mais fortes, ainda muito mais unidos para que, juntos, a gente 
possa interceder no G -20 e que, juntos, a gente possa crescer as nossas 
economias e, juntos, fazer crescer países africanos que precisam de parcerias 
para produzir biocombustível, sobretudo produzir etanol com a tecnologia que 
nós adquirimos.  
 Eu estou convencido, Primeiro -Ministro... nós já nos encontramos três 
vezes, em um ano e meio, vamos nos encontrar em Londres agora, certame nte 
nos encontraremos na ONU em setembro, ou seja, possivelmente nós seremos 
o presidente e o primeiro -ministro dos Países Baixos que mais se encontraram 
na história. Mas muitos encontros, se não derem resultado produtivo, também 
não serão negativos.  
 Eu e spero que Vossa Excelência e o seu governo, eu aqui e o meu 
governo, e que os empresários dos dois países assumam a responsabilidade 
de que nós ainda temos um potencial extraordinário a ser explorado, que ainda 
não exploramos.  
 Eu dizia agora que o Brasil sairá dessa crise muito mais fortalecido do 
que entrou. E falo isso com convicção, falo isso como alguém que não está 
disposto a fazer experiência econômica. Porque aqui no Brasil sempre teve os 
teóricos que faziam da política monetária e da política econô mica teses 
acadêmicas. Não davam certo, o povo ficava com o prejuízo, e aquele que 
tinha cometido o erro ia virar consultor e dar palestras para aqueles que eles  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinham prejudicado.  
 Eu falo isso, meu Primeiro -Ministro, com a convicção de que não há 
hipóte se de o Brasil diminuir um dólar dos investimentos que estão previstos no 
Programa de Aceleração do Crescimento; de que não diminuiremos um dólar 
nos investimentos da Petrobras. E para mostrar que nós não estamos 
brincando nós vamos anunciar, nos próximos dias, um programa de construção 
de 1 milhão de casas populares neste país.  
 E aqui é um desafio – viu, Paulo? – para os empresários brasileiros. Eu 
já vi, em matérias de jornais, os empresários dizendo: “não temos condições de 
construir 1 milhão de casas”.  E é bem possível, porque durante muitas décadas 
a construção civil brasileira foi desmontada, e nós agora estamos em um 
processo de recuperação.  
 Nós estamos convencidos de que as obras do PAC, esse projeto que 
estamos fazendo, de habitação, com o dinamis mo da agricultura brasileira, com 
o programa que nós fizemos, “Mais Alimentos”, [para] financiar 25 bilhões para 
a compra de tratores e máquinas agrícolas, com a nossa perspectiva de 
trabalhar... E aqui outra vez um desafio aos empresários brasileiros, sob retudo, 
Miguel Jorge, a você também. Nós estamos já há alguns meses discutindo a 
renovação da frota de caminhões neste país, nós queremos fazer renovação 
de geladeira, nós queremos fazer renovação de fogão. Ou seja, o que nós 
queremos é criar as condições para que a indústria brasileira volte a produzir. E 
isso só será possível se tiver o ingrediente maior, que é passar confiança ao 
povo brasileiro. Se a gente ficar com medo de comprar aquilo que é 
necessário, se o empresário não estiver disposto a fazer um  sacrifício de 
ganhar um tiquinho a menos, se os trabalhadores não estiverem dispostos a 
abrir um pouquinho, e se o governo não estiver disposto a ceder naquilo que 
for necessário, nós poderemos ter a economia brasileira sofrendo prejuízos 
enormes.  
 Então,  Primeiro -Ministro, há uma chance enorme de crescer os  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  investimentos dos Países Baixos no Brasil. E há possibilidades enormes de 
que empresas brasileiras aprendam com os holandeses, e sobretudo o governo 
brasileiro, como é que os portos funcionam tão bem n os Países Baixos.  
 Se todos nós estivermos convencidos de que nós vamos vencer essa 
crise utilizando metodologias diferentes do que as que utilizamos no século 
passado, e de que o melhor ingrediente é o aumento do comércio e o aumento 
da produção, nós sair emos dessa crise com uma certa facilidade.  
 Eu queria pedir ao Primeiro -Ministro que também rezasse pelo Obama, 
porque uma reza lá na outra parte do continente e uma reza aqui pode ajudar o 
Obama a tomar as decisões sábias que o mundo precisa que ele tome,  que o 
Congresso americano compreenda a gravidade da crise, e que as pessoas 
compreendam que o momento não é de fazer politicagem com a crise 
econômica. O momento é de tomar decisões políticas, para que os inocentes 
não paguem pela irresponsabilidade daque les que causaram esta crise.  
 Seja bem -vindo ao nosso país e boa estadia aqui em São Paulo. Um 
abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 