 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
Fórum Empresarial Brasil -Ucrânia  
Kiev -Ucrânia, 02 de dezembro de 2009  
 
 
Obs: Por problemas técnicos, não foi gravado o início deste discurso  
 
 ...aquilo que já foi dito por empresários  brasileiros e, certamente, pelo 
meu ministro de Desenvolvimento, Indústria e Comércio. Se houver repetição, 
é mera coincidência.  
 Bem, primeiro, eu quero dizer, Presidente, da minha alegria 
(incompreensível) de poder estar cumprindo esta agenda hoje, quan do, em 
setembro, nós nos encontramos em Nova Iorque e decidimos fortalecer a 
agenda Ucrânia -Brasil.  
Eu acredito muito que o mundo está evoluindo. Na classe política, na 
classe empresarial, um comportamento mais ousado do que nós tivemos 
durante todo o séc ulo XX. E por que eu acredito que o mundo está a exigir 
(incompreensível)? Porque, com a globalização, e sobretudo agora, com a 
crise econômica, nós estamos percebendo que muita gente, que durante anos 
discursava em defesa do livre comércio, hoje já não qu er (incompreensível) 
livre comércio.  
Eu participei pessoalmente das negociações da Rodada de Doha na 
OMC até novembro do ano passado e, por várias vezes, eu imaginei que os 
defensores da teoria do livre comércio eram os que mais deveriam querer o 
acordo d e Doha. E foram exatamente eles que não quiseram concluir o acordo 
de Doha.  
Quando veio a crise econômica, a primeira coisa que alguns países ricos 
fizeram foi a tentativa de proteção do seu mercado interno, dificultando a 
entrada de produtos produzidos e m outros países, negando o livre comércio e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  colocando em prática um novo tipo de protecionismo.  
 Quando eu venho à Ucrânia, eu venho para dizer aos empresários da 
Ucrânia e aos empresários brasileiros que, embora tenhamos uma comunidade 
ucraniana no Brasil  há 120 anos, embora já tenhamos relações diplomáticas há 
muito tempo, do ponto de vista das relações empresariais, das relações 
políticas e das relações comerciais, nós ainda somos virgens, nós ainda não 
nos conhecemos. Nós apenas estamos vendendo e compr ando aquilo que 
precisamos e não aquilo que nós achamos que tenha de interessante em cada 
país.  
 Eu lembro do começo do meu governo no Brasil. Eu lembro que quando 
nós chegamos no governo, em 2003, o Brasil tinha uma preferência comercial 
com os Estados Un idos e uma preferência comercial com a União Europeia. 
Quase 60% do fluxo da balança comercial brasileira era dividido entre Estados 
Unidos e União Europeia. E nós, então, decidimos que era necessário 
diversificar os nossos parceiros comerciais, não apenas  para aumentar a nossa 
balança comercial, mas para ficarmos menos dependentes de um único 
(incompreensível), e redescobrir a América do Sul e América Latina.  
Depois descobrimos a África, porque o Brasil não levava em conta o 
continente africano para fazer negócios. O Brasil levava em conta o continente 
africano apenas para discutir os indicadores sociais (incompreensível). Quando 
queríamos falar de miséria, era a África. Quando se tratava de falar de 
possibilidades econômicas, possibilidades de negócios, nó s nem olhávamos 
para o continente africano e passávamos direto. Aliás, nós nem olhávamos 
para o Oriente Médio. A última autoridade brasileira que tinha visitado o Líbano 
foi um imperador brasileiro em 1846. E nós tínhamos uma relação incipiente 
com o mundo  asiático e, dentro dele, a China.  
Ora, o que aconteceu nesses sete anos? O que aconteceu nesses sete 
anos é que nós elevamos mais de dez vezes as nossas relações com a África, 
as nossas relações com o Oriente Médio, as nossas relações com o mundo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  asiático , as nossas relações com a América do Sul e as nossas relações com a 
América Latina. Nós saímos de uma balança comercial de US$ 
(incompreensível) para uma balança comercial de US$ (incompreensível).  
E é pouco, é muito pouco se nós olharmos a potencialidad e de 
comercialização que existe entre vários países e falarmos de um país como a 
Ucrânia, que tem um conhecimento científico, tecnológico, que pode trocar 
esse conhecimento e esses avanços tecnológicos com o conhecimento e o 
avanço tecnológico do Brasil. M as nós nos conhecemos muito pouco e por isso 
nosso comércio (incompreensível). Poderiam ser três, poderiam ser dois, 
poderiam ser quatro. Como é que nós vamos vender e comprar, se nós não 
nos conhecemos? Então, a reunião de hoje, eu penso que é um desafio à 
imaginação criativa que todo investidor e empresário tem que ter. Se não for 
criativo e não tiver sorte, o empresário está (incompreensível). Então, é preciso 
ser muito criativo e ter muita sorte, e procurar as oportunidades e não perdê -
las.  
Eu acho que  a Ucrânia é uma oportunidade para o Brasil e o Brasil é 
uma oportunidade para a Ucrânia. E quando eu falo em Ucrânia, não falo 
apenas do território de aproximadamente 700 mil quilômetros. Eu falo da área 
de influência da Ucrânia em grande parte do mundo. E quando eu falo do 
Brasil, também não falo apenas do território brasileiro. Eu falo da área de 
influência do Brasil em toda a América do Sul e em toda a América Latina. E é 
esse potencial de um país de 190 milhões e de um país de 50 milhões de 
habitantes,  com alto teor de conhecimento, com uma avançada tecnologia, que 
podem fazer com que as oportunidades até agora inexistentes possam 
começar a existir.  
Por isso, eu e o Presidente decidimos que a partir do ano que vêm 
vários ministros da Ucrânia, junto com delegações empresariais na área de 
(incompreensível) devem visitar o Brasil, e vários ministros brasileiros precisam 
visitar a Ucrânia também (incompreensível), porque as oportunidades são  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  excepcionais. Se quisermos (incompreensível), este país é exportado r e o 
Brasil é exportador. Este país é (incompreensível) e o Brasil é produtor de 
(incompreensível). Este país tem uma capacidade produtiva excepcional e o 
Brasil tem uma capacidade (incompreensível). No que quê nós poderemos 
estabelecer complementaridades ? 
Todos nós sabemos que não há hipótese de o mundo voltar a reduzir a 
produção de alimentos. A cada dia tem um chinês que come mais um prato, a 
cada dia tem um africano comendo mais um prato, a cada dia tem um indiano 
comendo mais um prato e a cada dia tem  um latino -americano comendo mais 
um prato, mais alimentos nós vamos ter que produzir. Olhem o mapa -múndi, 
olhem as terras agricultáveis dos países do mundo, e vejam quantos países 
têm terra para plantar os alimentos que a Humanidade vai precisar.  
Nós pre cisamos discutir isso entre os dois países, para que a gente 
possa nos ajudar. O Brasil é importador de fertilizantes. O Brasil não produz 
nenhum fertilizante (incompreensível). Nós importamos 99%. Aqui na Ucrânia 
vocês produzem. Ora, por que não construir  uma joint venture  entre empresas 
ucranianas e brasileiras e não construir a fábrica de fertilizantes que precisa o 
Brasil (incompreensível)? (incompreensível), o mundo, se quiser mudar a 
matriz energética e deixar de utilizar combustíveis fósseis, vai ter  que fazer 
parceria com o Brasil, que produz biocombustível bem mais eficaz do ponto de 
vista da quantidade de produção, da qualidade e (incompreensível) preço. Por 
que não estabelecermos parceria?  
A Europa, Presidente, aprovou que até 2020 vai colocar 10%  de etanol 
na gasolina. Em algum momento, a Europa vai ter que discutir onde vai 
produzir esse etanol, ou vai comprar o etanol do alimento, do milho, ou nós 
vamos estabelecer uma parceria para que a gente possa produzir e vender 
para os países que vão prec isar de etanol.  
 O Brasil não vai parar de crescer. Os investimentos públicos não pararão 
de acontecer no Brasil e nós vamos construir muitas ferrovias, muitas estradas.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós vamos construir muitas, muitas, muitas empresas para produzir energia 
elétrica. Va mos construir muitas hidrelétricas. Ora, vocês têm tecnologia, vocês 
produzem (incompreensível). Por que não produzi -lo (incompreensível)? Vocês 
têm uma grande indústria naval. O Brasil está recuperando a sua indústria 
naval. É preciso, então, que nós junt emos os empresários brasileiros e os 
empresários ucranianos e vamos ver o que nós poderemos fazer juntos.  
E poderia pegar dezenas de coisas que estão acontecendo no nosso 
país para dizer para vocês que nós trabalhamos com a convicção de que, 
dentro de alg uns anos, o Brasil deverá ser a quinta economia do mundo. 
Temos disposição, temos investimento e temos todas as condições de fazer 
com que o País utilize, no século XXI, as oportunidades que nós jogamos fora 
no século... Nós já aprendemos que a economia po de crescer sem inflação; 
nós já aprendemos que é preciso ter um crescimento da balança comercial 
sem asfixiar o mercado interno; nós aprendemos que é possível você distribuir 
renda para a economia crescer; nós aprendemos que não é incompatível o rico 
ganha r dinheiro e os pobres melhorarem de vida, porque quanto mais dinheiro 
tiverem os pobres, mais os ricos vão ganhar dinheiro. Isso não era assim no 
Brasil. No Brasil, se inventou a ideia de que primeiro era preciso crescer. 
Quando crescesse muito, aí ia dis tribuir. E nunca distribuía.  
Para que eu não fique contando vantagens do Brasil, e quando eu virar 
as costas vocês dizerem “Ah, mas (incompreensível) falar bem do Brasil. O 
Presidente do Brasil, vai falar mal do Brasil”. Eu queria que vocês fossem, que 
fossem conhecer cada ramo de atividade econômica do Brasil, que fossem 
visitar a nossa política de biocombustíveis, que fossem visitar a nossa 
produção de etanol, a nossa produção de biodiesel, que fossem conhecer a 
nossa indústria automobilística, a nossa i ndústria naval, a nossa empresa de 
avião. Por que é que não podemos construir parcerias na indústria 
(incompreensível)? Vocês têm tecnologia, nós temos tecnologia. Agora, isso só 
é possível quando a gente se conhece, e se conhece bem.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Por isso, eu vou faz er questão de pedir para que mais empresários 
brasileiros venham à Ucrânia e quero que mais empresários ucranianos visitem 
o Brasil. E (incompreensível) e descobrir as oportunidades. Não é que o Brasil 
só queira vender para a Ucrânia e nem a Ucrânia só que ira vender para o 
Brasil. Também queremos vender mas, sobretudo, queremos criar condições 
de investimento para que os dois países possam ficar mais fortes 
economicamente, mais ricos e possam distribuir renda.  
 Eu acho muito importante que o Brasil procure países mais ou menos 
iguais ao Brasil. Todo mundo que me conhece sabe que eu tenho uma tese de 
que política e comércio exterior são que nem camelô. Eu não sei se aqui na 
Ucrânia vocês chamam de camelô aquele cidadão que sai com uma sacola 
vendendo coisas n as ruas. No Brasil (incompreensível). Porque nós somos 
iguais, nós temos similaridades, nós precisamos melhorar a vida do nosso 
povo. Então, nós temos que procurar quais são as oportunidades 
(incompreensível). Essa crise econômica pode assustar algumas pes soas, mas 
ela é uma oportunidade extraordinária para a gente sair mais fortalecido.  
No caso do Brasil, a crise chegou por último e ela terminou primeiro, e o 
Brasil sairá mais forte dessa crise. O mundo desenvolvido precisa aprender a 
cuidar do sistema fin anceiro. Ninguém pode emprestar o que não tem e 
ninguém pode ganhar dinheiro trocando papéis. Ganha -se dinheiro vendendo 
um grão de trigo, vendendo um sapato, vendendo uma caneta, vendendo um 
lápis, vendendo uma meia. Não se pode ganhar dinheiro vendendo c oisas que 
não existem, apenas especulando para o futuro, como foi o caso das 
commodities  em maio e junho do ano passado, quando o preço do petróleo 
chegou a US$ 150 o barril, e começou a faltar soja. No meu país começou a 
faltar feijão. Ninguém exporta fei jão. Lá mesmo nós produzimos e lá mesmo 
nós comemos. Mas em dezembro o preço do feijão saiu de R$ 60 para quase 
R$ 200 a saca porque, com medo do subprime,  alguns malandros da economia 
resolveram especular com alimento no mercado futuro.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bom, aí quando ac onteceu a quebradeira (incompreensível) n ós 
percebemos que o dinheiro que o mundo poderia ter investido nos setores 
produtivos, eles investiram para salvar os bancos. E alguns bancos que 
quebraram, estão outra vez pagando bônus, certamente para os mesmos 
(incompreensível).  
Portanto, o FMI e o Banco Mundial terão que mudar o comportamento e, 
para isso, o G -20 está decidindo que é preciso ter regulação do sistema 
financeiro. Nenhum banco poderá alavancar mais do que ele tem condições de 
alavancar. É preciso c omprometer a capacidade de alavancagem dele com o 
patrimônio líquido dele.  
No Brasil, eu costumo dizer que em economia não existe mágica. Em 
economia existe seriedade. E não precisa ser nenhum grande economista, 
formado na Sorbonne ou formado em Harvard, para (incompreensível). É só 
você utilizar a experiência do povo comum. O povo comum, como ele só tem 
como patrimônio o nome dele, ele toma muito cuidado para não 
(incompreensível). Então, normalmente, a parte mais pobre da Humanidade só 
compra aquilo que pode comprar, porque ela quer pagar. Se todos os países 
fossem governados com essa seriedade e cada um fizesse apenas aquilo que 
está ao alcance do potencial econômico do país, (incompreensível) endividar 
dentro (incompreensível) que o país pode pagar, nós  não teríamos crise 
econômica como tivemos nos anos 90 e como tivemos no (incompreensível).  
 Então, eu queria dizer a todos vocês que não faltam oportunidades de 
negócios no Brasil, e pelo que eu tenho ouvido aqui, não faltam oportunidades 
de negócios na U crânia. E não digam que é longe, que não venha um brasileiro 
me dizer que a Ucrânia é longe, que não venha um ucraniano me dizer que é o 
Brasil é longe, porque os portugueses saíam de barco, davam a volta no 
Atlântico, passavam lá no Cabo da Boa Esperança para chegar até a 
(incompreensível) da Índia, para comprar pimenta -do-reino. E viajavam seis 
meses, oito meses, dez meses e, na maioria das vezes, morriam, não  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  voltavam. Agora vocês podem pegar um avião, confortavelmente, com um 
pouquinho de (incompreensív el) e em 14 horas terão oportunidade, os 
brasileiros de (incompreensível), e vocês, de verem o Rio de Janeiro. Em 14 
horas. É uma coisa...  
 Agora, se a Ucrânia ficar esperando que a Europa (incompreensível) 
com tudo o que vocês produzem, ou ficar esperando  que os Estados Unidos 
(incompreensível) com tudo o que vocês produzem, e o Brasil ficar esperando 
que a Europa compre tudo o que nós produzimos e que os americanos vão 
comprar, podemos perder a esperança. Nós temos que procurar novos 
parceiros.  
 O que eu estou pedindo a vocês é que não tenham medo de conversar, 
não tenham medo de fazer negócios, não tenham medo de fazer associação 
com empresas brasileiras e ucranianas. Vocês vão perceber que a 
possibilidade de fazerem uma parceria entre iguais é muito mais  eficaz e muito 
mais produtivo do que ser engolido por multinacionais, que não estão 
preocupadas com (incompreensível) ou que não estão preocupadas com 
emprego e renda. O que eu estou propondo a vocês é que, a partir de agora, a 
gente pode fazer em um ano ou nos próximos três anos aquilo que a gente não 
fez nos últimos 20 anos. É um desafio, é um desafio, mas todos nós aqui 
sabemos que o ser humano não vive sem um desafio. Se um ser humano não 
tiver desafios, ele logo vai entrar em depressão, e ele vai gast ar o que ele 
deveria ganhar, pagando analista e cuidando... Então, para que não tenha 
depressão, vamos viajar e vamos fazer negócios. Eu vou empurrar os 
brasileiros para cá, e vocês empurrem os ucranianos para lá, e daqui a pouco a 
gente vai perceber que a quilo que parecia impossível está acontecendo entre 
duas nações importantes, como Ucrânia e Brasil.  
 Muito obrigado.  
 
 
($211B)   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   