 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio de recursos do FNHIS, do Pronasci, da ampliação 
do Programa Saúde da Família e inauguração do Cetep da comunidade 
Santa Marta  
Rio de Janeiro -RJ, 03 de fevereiro de 2009  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar o nosso querido governador Sérgio Cabral 
e sua esposa,  
 Quero cumprimentar os ministros Tarso Genro, José Temporão, Orlando 
Silva e Márcio Fortes,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Pezão, vice -
governador do es tado,  
 Quero cumprimentar o prefeito da cidade do Rio de Janeiro, Eduardo 
Paes,  
 Quero cumprimentar o deputado federal Fernando Lopes,  
 Quero cumprimentar a esposa do prefeito, Cristine Paes,  
 A nossa querida companheira Benedita da Silva, secretária estad ual de 
Assistência Social e Direitos Humanos, e por meio dela, eu quero 
cumprimentar todos os secretários aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o companheiro José Domingos, da Caixa 
Econômica Federal,  
 O Celso Pansera, presidente da Fundação de Apoio à Escol a Técnica,  
 O José Mário Hilário dos Santos, presidente da Associação de 
Moradores do Morro Santa Marta,  
 O Luís Otávio, presidente do Grêmio Recreativo e Escola de Samba 
Mocidade Unida do Santa Marta,  
 Quero cumprimentar os companheiros moradores de Santa  Marta,  
   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Dê-me este microfone aqui. Bem, primeiro eu queria dizer, Sérgio, sobre 
a questão da Priscila, você falou dela aqui e trouxe ela aqui para apresentar. 
Primeiro, eu acho que é um dado significativo extraordinário a gente ter uma 
mulher; além de s er mulher, uma mulher negra; além de ser mulher e negra, 
uma mulher que foi vítima de violências absurdas, e em nenhum momento esta 
mulher fez com que tudo o que ela sofreu fizesse com que ela parasse a sua 
profissão e a sua atividade. E você acaba de anun ciar que, além de ela 
comandar a polícia aqui no Morro de Santa Marta, este Morro está agora sendo 
um exemplo de como é possível pacificar a violência nos morros do Rio de 
Janeiro. Eu espero que o que você fez aqui no Santa Marta sirva de exemplo 
para outr os lugares do Rio e do Brasil inteiro. Portanto, Priscila, meus 
parabéns.  
É motivo de muito orgulho saber que as mulheres estão cada vez mais 
ocupando os espaços que elas merecem no mundo do trabalho, nas atividades 
mais complicadas da vida humana. Não ex iste mais aquele negócio de 
profissão de homem ou profissão de mulher. Hoje trabalha quem tem 
competência, quem tem capacidade e, em muitas coisas as mulheres têm 
demonstrado até mais capacidade do que os homens, sobretudo nas doenças. 
O homem, quando fica  com gripe, o “bicho” fica deitado, gemendo, não quer ir 
trabalhar. Eu nunca vi uma mulher, pelo menos a minha, com quem eu sou 
casado há 35 anos, deixar de se levantar e fazer as coisas para os filhos por 
causa de uma gripe. Nunca vi. Eu, se puder tomar u ma vitamina C e cama, eu 
vou, mas a Marisa não vai.  
Então, eu queria, Priscila, dizer do meu reconhecimento do seu ato de 
heroísmo. Mas, muito mais do que heroísmo, da seriedade com que você 
encara uma tarefa que lhe foi dada pelo nosso Secretário de Segur ança e pelo 
nosso Governador. Espero que você tenha todo o sucesso do mundo e que 
possa ser, quem sabe, uma esperança para o povo brasileiro e, sobretudo, 
para a polícia brasileira, de como é possível a gente cuidar de acabar com o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  narcotráfico e com o cri me organizado utilizando muito mais a inteligência do 
que a força, não cometendo nenhuma discriminação, e eu acho que nós vamos 
melhorando o Brasil. Portanto, parabéns, Governador, parabéns, Secretário de 
Segurança e parabéns, Priscila. Você só tome cuidad o para não ficar mais 
famosa do que o Governador, o Presidente, o Prefeito ou o Secretário de 
Segurança, porque aí o seu emprego corre risco seriíssimo.  
A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é que eu não me 
lembro há quanto tempo os morros do Rio de Janeiro não recebiam um 
prefeito, um governador, um presidente da República, um secretário de 
segurança, tantos secretários estaduais, tantos secretários municipais, a 
mulher do Governador, a mulher do Prefeito. Se eles achassem que é 
perigoso, não teri am trazido as duas mulheres aqui. Há muito tempo isso não 
acontecia porque o que a gente via nos jornais, e essa era uma das coisas que 
eu dizia sempre ao companheiro Sérgio Cabral, é que nós precisamos tirar o 
Rio de Janeiro das páginas de jornais do Bras il – das páginas policiais, das 
páginas do crime, das páginas da violência.  Porque às vezes parece que chega 
quase à insanidade o destaque que dão para um crime no Rio de Janeiro e 
que, muitas vezes, não dão a crimes em outros estados. O Rio é um estado 
importante, o Rio é politicamente importante, do ponto de vista cultural é 
importante, econômico é importante. Eu, às vezes, fico pensando que o Rio de 
Janeiro não deve ter mais violência do que qualquer outro estado da 
Federação, mas aqui tudo ganha uma dim ensão tão grande que as pessoas 
até se assustam de vir ao Rio de Janeiro.  
 O que está acontecendo aqui no Santa Marta é a demonstração de que 
a gente pode fazer isso em todos os lugares. Mas não é apenas a presença da 
polícia que é muito importante. Se col ocar apenas a polícia aqui e não vier 
saúde, não vier escola, não vier cultura, não vier emprego, a violência volta e 
até a polícia vai embora. Ou seja, é preciso que tenha a presença do Estado  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aqui dentro. A presença do Estado trazendo todos os benefícios  que as 
pessoas têm direito, que estão contidas na Constituição brasileira.  
 Por isso, eu acho que esse é um dia extraordinário. Extraordinário 
porque a imprensa está de camarote, nós aqui no pesado e a imprensa aí no 
camarote, muito mais confortáveis que nós ali, olha. Nunca mais vão poder 
reclamar que não foram bem tratados em um ato público aqui, porque estão ali, 
de cima, olhando para nós aqui embaixo.  
Mas é importante que a imprensa registre o que está acontecendo aqui 
hoje. Ou seja, aqui, hoje, era pa ra entregar 11 casas das tantas que vocês já 
entregaram e outras que vão entregar. Mas lamentavelmente, parece que o 
meu cerimonial, por uma questão de tempo, achou que não deveria entregar 
casa, que era a coisa principal que a gente deveria fazer aqui. Ma s não tem 
problema, já foram entregues três casas, tem mais oito ou nove para ser 
entregues, e depois tem mais casas.  
 A segunda coisa que eu acho importante é que a Associação de 
Moradores já não está mais apenas no auditório, batendo palmas, ela está aqu i 
no palanque, falando aquilo que é a linguagem da comunidade.  
 A terceira coisa importante é que parte do dinheiro que nós estamos 
aplicando aqui é um dinheiro do FNHIS, que é o Fundo Nacional de Habitação 
Social, que é um fundo que foi criado pelo movime nto social brasileiro. Foram 
os Sem Teto do Brasil inteiro que colheram 1 milhão e 300 mil assinaturas, 
deram entrada no primeiro projeto de lei de iniciativa popular, previsto na 
Constituição de 88. Demorou 13 anos para ser aprovado, mas foi aprovado, e 
este ano nós já estamos aplicando o dinheiro que foi conquista da própria 
sociedade. Quanto é que tem o FNHIS, Marcio? O FNHIS ao todo, nacional? 
São R$ 4 bilhões para que a gente possa fazer casas de interesse social.  
 Mas o que é importante é que vocês vi ram o Sérgio Cabral falar de 
Pronasci. A palavra Pronasci, ela, por si só, em um primeiro momento, parece 
uma sigla estrangeira, em inglês, mas o Pronasci é o mais importante  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  programa de segurança pública que já foi pensado neste país, porque ele não 
pensa  apenas na polícia entrar atirando no morro, o Pronasci pensa na escola, 
o Pronasci pensa no esporte, o Pronasci pensa na formação de profissional. 
Nós já temos 90 mil policiais no Brasil recebendo R$ 400,00 de bolsa de 
estudos para estudarem pelo Pronasci  – eu não sei aqui quantos tem. Mas é 
um conjunto de obras... Vinte mil soldados estão recebendo R$ 400,00 de 
bolsa de estudos para se aperfeiçoarem, para se formarem. Porque a polícia 
precisa de revólver, sim, de cassetete, sim, mas sobretudo precisa ganh ar um 
salário para viver com dignidade e ter uma formação para ter uma inteligência 
acima dos ladrões. É para isso que nós queremos uma polícia bem formada.  
 Mas, mais importante ainda – e eu quero terminar com isso aqui, porque 
a fome chegou – dizer para vocês o seguinte: olhem, o Rio de Janeiro, e eu 
quero que vocês marquem o que eu estou falando, quando chegar lá pelo mês 
de dezembro de 2010, eu estarei encerrando a minha carreira de Presidente da 
República. Mas eu quero vir ao Rio de Janeiro, porque eu estou convencido de 
que ao terminar o meu segundo mandato, o Sérgio Cabral terminar o primeiro 
mandato dele e o Paes estiver com dois anos de mandato, eu quero dizer para 
vocês que a cara do Rio de Janeiro estará mudada.  
 O que nós estamos fazendo em algun s lugares importantes, que a gente 
só ouvia falar nas páginas policiais, ou na hora do crime na televisão, não 
apenas Santa Marta, que era um dos mais pacíficos, mas o Complexo do 
Alemão, Manguinhos, Pavão -Pavãozinho, Rocinha, os investimentos que nós 
estamos fazendo nessa área não são investimentos, como diz a gíria popular, 
“meia -boca”, não é um investimento para pintar guias, sarjeta ou meio -fio, 
como diz o carioca, ou seja, é investimento para mudar a cara do lugar em que 
nós estamos fazendo as obras. A s pessoas vão ter acesso a cultura, vão ter 
acesso a biblioteca, vão ter acesso a formação profissional. As pessoas vão ter 
acesso a moradia decente, a água encanada, a tratamento de esgoto, a escola 
de qualidade para as crianças.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós fomos agora inaugura r uma escola estadual do governo do Rio de 
Janeiro lá em Manguinhos. Uma escola que ele deu o nome de um compositor, 
Luiz Carlos da Vila. É um prédio que se a rainha da Inglaterra ver, ela vai 
pensar que é uma escola em Londres. Porque aqui, no Brasil, tud o que é 
bonito é dos ricos, aos pobres é destinada apenas a sobra, aquilo que restou. 
Uma rua... Sérgio, você vai ver, você é muito jovem ainda, mas uma rua, o 
pobre ocupa o mangue, aterra o mangue, começa a fazer a sua casa. Daqui a 
pouco, uma empresa imo biliária descobre aquele terreno, vai lá, vai na Justiça, 
começa a brigar, tira o pobre, vende o terreno, faz casa chique e o pobre vai 
para outro mangue. Aí, passa anos aterrando aquele mangue, passa anos 
cavando buraco para fazer uma casa no pé do morro,  ou seja, custa mais caro 
a estaca do que a casa. Mas, aí, quando o lugar fica chique aparece alguém e 
tira aquele pobre de lá, e ele vai um pouco mais para longe. A vida do pobre é 
essa, ou seja, ao invés de chegar o asfalto e a gente ficar feliz, ao invé s de 
chegar o esgoto e a gente ficar feliz, ao invés de chegar um melhoramento e a 
gente ficar feliz, o que acontece? Fica tudo muito caro, aparece alguém, 
compra aquela terra e o pobre é jogado um pouco mais para a periferia.  
 O que está acontecendo aqui,  no Rio de Janeiro, é que tanto o prefeito 
quanto o governador resolveram mudar de comportamento. O Estado não vai 
ser mais o responsável por afugentar os pobres do seu local de moradia. O 
Estado, ao invés de querer que os pobres saiam, o Estado está indo lá para 
dentro, para resolver o problema dos pobres no seu local de moradia.  
 E eu estou convencido de que o Santa Marta é um exemplo para o 
Brasil. Eu espero que daqui a algum tempo os outros prefeitos de outras 
cidades, outros governadores, ao invés de v ir ao Rio de Janeiro e só ficar ali no 
centro, com medo de uma bala perdida, que eles possam vir conhecer o fundão 
do Rio de Janeiro, para perceber que este estado não é feito de bandidos ou 
de marginais, este estado é feito de homens e mulheres que querem  trabalhar, 
que querem estudar e que querem viver dignamente.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E é essa, Sérgio, essa é a grande mudança que você está impondo ao 
Rio de Janeiro. Normalmente, os políticos ganham eleição fazendo discurso 
contra banqueiro e defendendo o pobre, depois eles g overnam para os 
banqueiros e contra os pobres. Você está fazendo exatamente o contrário. 
Aliás, eu tenho dito que este aqui, há muito tempo, é o único governador do Rio 
com a cara de carioca. O Rio precisava de alguém com a cara do Rio, alguém 
com a maland ragem do Rio de Janeiro, alguém que torcesse não para o 
Flamengo solito, alguém que gostasse de samba, alguém que gostasse... 
porque a gente só faz as coisas quando a gente gosta. Se a pessoa ganha as 
eleições e acha que a periferia é só problema e que tem  que fazer tudo no 
centro, pintar guia no centro, pinta guia, pinta sarjeta, pinta calçada... Quando, 
na verdade, o que nós precisamos ter consciência  é que nós fomos eleitos e 
só há uma razão pela qual a gente tem que ter coragem de pedir voto: é se a 
gente for capaz de pegar os recursos do Estado e distribuí -los de forma justa 
para todos os cidadãos e favorecer aqueles que mais precisam.  
 Então, Sérgio... Uma vez, muito tempo atrás, eu vim aqui no Santa 
Marta. Eu não me lembro, mas eu vim aqui uns 20 ano s atrás. Eu vim aqui no 
Santa Marta, subi o Morro... 1989. Tinha um companheiro que era presidente 
da Associação aqui, ele me levou à casa dele ou à sede da Associação... Olha 
lá. Itamar, olhe, eu me lembro que fui à casa... acho que tinha uma rádio 
comuni tária, que era um microfone, e tinha megafone nas outras casas, nos 
postes. Então, eu me lembro que ele fez um anúncio para mim, chamando o 
seguinte. Era uma mulher que morava em outro lugar, e ele falava: “Alô, alô, 
dona Maria, chegou a sua carta aqui, da  sua família”, não sei de onde, para a 
pessoa ir lá à sede da Associação buscar a carta. Eu espero que tenha 
melhorado a rádio agora. Mas ali eu conheci, Sérgio Cabral... Ele me levou 
também a uma casa de uma pessoa que era paraplégica, que nunca tinha 
conseguido descer o morro.  
Aí eu fui embora e fiquei imaginando: um lugar extraordinário como este,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a pessoa daqui de cima olha lá para baixo e vê carros bonitos, gente bem 
vestida e o coitado aqui, passando fome, desgraçado, sendo olhado como 
bandido. Ele v ai ficando mais violento, porque ele fica pensando: “Puxa vida, se 
Deus é brasileiro, por que é que dá tanto para uns e nada para outros?” Ainda 
o prefeito não vinha aqui, ainda o governador... Pode ver. O prefeito, 
normalmente, deveria se levantar de manh ã... A casa é aqui perto? O prefeito 
nem olhava para cá, olhava para lá, para não ver o morro. O governador, a 
mesma coisa.  
Agora, gente, que o Brasil tem a bênção de Deus, o Rio de Janeiro e a 
cidade, de ter duas pessoas que não têm mais medo do pobre, qu e não têm 
preconceito do pobre, que não têm medo do morro, vamos agora aproveitar e 
cobrar deles... Eu tenho mais dois anos de mandato. Cobrar, porque nós 
precisamos ser cobrados. Nós recebemos muita gente. O Sérgio Cabral recebe 
muita gente, este aqui vai  receber muita gente, eu recebo muita gente. É só 
gente querendo 1 bilhão, 1 bilhão e meio, 2 bilhões, 3 bilhões, 4 bilhões. Um 
pobre que vai pedir 50 mil centavos, não aparece no gabinete do Presidente, 
não tem espaço. Nós mudamos isso, Sérgio.  
Eu me lemb ro quando eu levei os catadores de papel para dentro do 
Palácio do Planalto. O discurso do líder deles era de que eles não precisavam 
conquistar mais nada. Só o fato de eles terem entrado dentro do Palácio do 
Planalto já era a conquista maior que eles imag inavam ter, porque era o 
respeito do Presidente com eles. Eu me lembro quando eu levei para dentro do 
Palácio do Planalto os cegos e seus cachorros, porque não podia entrar 
cachorro em igreja, não podia entrar cachorro em shopping. Acontece que para 
o cego , o cão -guia é os olhos dele. Como é que o cego pode andar sem o cão -
guia? Para dar o exemplo de que nós precisamos lidar com essas coisas, levei 
muitos deficientes visuais lá dentro do Palácio do Planalto com os seus 
cachorros, e podem crer, nenhum cachor ro fez nenhuma sujeira dentro do 
Palácio do Planalto. Podem crer.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Esses dias eu criei um pânico no Brasil. Nós, agora, vamos fazer a 
primeira conferência de segurança pública. Vamos fazer a primeira conferência 
sobre imprensa no Brasil. Mas eu me lembro de  uma, Adriana, que criou 
confusão. Eu participei daquela Conferência GLBT, que envolve homossexuais, 
lésbicas... Tinha lá um monte de coisa, é tanta letra, GLBT. Agora parece que é 
GLBTDT, ou seja, tem muita coisa. As pessoas vão criando cidadania e vão 
mostrando a cara. Eu me lembro que eu ia fazer o encontro, mais de 2 mil 
delegados lá em Brasília. E o pessoal: “Lula, você vai a uma convenção 
dessas? Lula, veja quem vai estar lá? Vão estar lá travestis, vão estar lá 
homossexuais, vão estar lá lésbicas”. E u falei: eu vou. E todo mundo com 
medo. O que vai acontecer? Primeiro, foi um show de cidadania. Primeiro, pela 
qualidade do discurso das pessoas. Segundo, porque eu comecei a me 
lembrar: alguém se importa com o que a pessoa é no dia de pedir votos? 
Alguém  quer saber se é homossexual ou não? Alguém quer saber se é lésbica 
ou não? Alguém quer saber se é travesti ou não? Na hora do voto, vai todo 
mundo lá pedir votos. A Receita Federal também não faz discriminação, ela 
cobra o imposto de todo mundo. E se ela cobra de todo mundo, se eles podem 
votar, o Presidente da República tem que assumir que eles são brasileiros e 
que têm que ser tratados em igualdade de condições. Este país precisa 
aprender a acabar com a discriminação.  
 Como eu já fui muito vítima de prec onceitos na minha vida, porque o 
preconceito é mais forte contra o pobre. Se for pobre e negro, aí é duplo 
preconceito. A gente vê no mercado de trabalho.  
 Então, Sérgio, eu queria dizer a você e ao Paes, que é motivo de muito 
orgulho um presidente da Repú blica poder se reunir com outro chefe de Estado 
e dizer o seguinte: lá no Brasil nós não temos medo dos pobres, nós não temos 
medo dos trabalhadores, nós não temos medo de subir em favelas, nós não 
temos medo de conversar com as pessoas mais humildes do Pa ís. Na maioria 
dos países do mundo, isso não acontece. Político perto de pobre, não  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acontece. O que vocês dois estão fazendo é a demonstração mais viva de que 
o Rio de Janeiro mudou. Vai haver um dia em que a gente vai levar tantos 
benefícios para a perife ria, que a periferia será tão bem tratada quanto é 
tratado o centro do Rio, o centro de São Paulo, o centro de Recife e de 
qualquer capital.  
 Queria fazer uma homenagem especial a este companheiro, o Pezão. 
Abençoado o governador que tem um vice da qualida de do Pezão. Eu sou 
testemunha da competência deste companheiro. Cada vez que ele me 
encontra, com um pedaço de papel assim, eu sei que ele vai me levar dinheiro. 
Podem ver. É só projeto aqui. “Olha, Presidente, mais uns 200 mil, mais uns 
300 mil”. Na verd ade, eu estou quase parando de conversar com ele. Tem um 
engenheiro do Sérgio Cabral aqui que virou... o Ícaro, virou um especialista em 
fazer um “engana Presidente”. O que é o “engana Presidente”? Ele faz uma 
montagem eletrônica toda bonita, de ponte, de trem, de ônibus, e coloca na 
televisão para eu ver. Coloca na televisão, eu fico entusiasmado, aí o Pezão 
chega: “Presidente, só „duzentinhos, „trezentinhos, „quatrocentinhos”. Se eu 
não tomar cuidado, não sobra dinheiro para outro estado.  
 De qualquer forma, eu não tenho nenhuma preocupação de falar. Eu 
tenho a obrigação moral de contribuir com o governo do estado e com o 
prefeito para que a gente devolva ao Rio de Janeiro o status  de cidade mais 
bonita deste país. Sem violência, com muita paz, com empr ego e com muita 
qualidade de vida.  
 Por isso, eu quero cumprimentar aqui, dar os parabéns aos 
companheiros do Morro Santa Marta e aos companheiros da Rocinha que 
estão aqui.  
 Um abraço, um beijo e até outro dia.  
 
 
($211A)  
 