 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de sanção da nova Lei Nacional de Adoção  
Brasília -DF, 3 de agosto de 2009  
 
 
Bem, primeiro cumprimentar a nossa querida companheira, a ministra -
chefe da Casa Civil, a companhe ira Dilma Rousseff,  
O nosso querido ministro de articulação política, o companheiro José 
Múcio,  
O ministro Patrus Ananias, que acaba de fazer o seu pronunciamento 
aqui,  
Os senadores Aloízio Mercadante e Fátima Cleide,  
Os deputados João Matos e Maria do Ros ário, 
O juiz Francisco Oliveira Neto, vice -presidente da Associação dos 
Magistrados Brasileiros,  
E a senhora Carmen Silveira de Oliveira, subsecretária de Promoção 
dos Direitos da Criança e do Adolescente da Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos,  
Compan heiros e companheiras,  
 
Mais do que uma lei de adoção, tenho a felicidade de sancionar hoje 
uma legislação que garante a crianças e adolescentes o direito a uma 
convivência familiar e comunitária.  
Uma legislação que inova ao ampliar o conceito de família extensa, 
formada por parentes próximos, com os quais a criança ou adolescente convive 
e mantém vínculos de afinidade e afetividade.  
Que mantém unidos os irmãos, ao reconhecer que eles já constituem um 
grupo familiar e que, por isso, devem ser adotados em conjunto.  
Que, entre outros avanços, garante atenção jurídica a gestantes ou  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mães que manifestem interesse em entregar seus filhos para a adoção, 
evitando o abandono de crianças em espaços públicos logo após o 
nascimento.  
Uma legislação criada para evitar  a burocracia excessiva, que hoje 
dificulta o final feliz para crianças e adolescentes que necessitam de uma nova 
família, e adultos que travam uma luta, muitas vezes inglória, para adotá -los.  
Amigos e amigas,  
Não estamos partindo do zero. O Brasil é reco nhecido como um dos 
paises mais avançados neste tema, motivo pelo qual lidera, desde 2006, o 
debate de um novo documento internacional das Nações Unidas sobre 
crianças e adolescentes privados de cuidados dos seus familiares.  
Esse documento foi aprovado est e ano, no âmbito do Conselho dos 
Direitos Humanos da ONU, e deverá ir à votação já no ano de 2010, na 
Assembléia -Geral das Nações Unidas.  
Muitas de suas diretrizes, aliás, já foram incorporadas nesta lei que 
estamos sancionando hoje, o que coloca o Brasil  mais uma vez na vanguarda, 
ao estabelecer um novo marco legal para a adoção.  
A nova Lei de Adoção já estava sinalizada no Plano Nacional do Direito 
à Convivência Familiar e Comunitária, aprovado pelo Conanda em 2006. Além 
disso, o projeto “No caminho pra casa”, da Agenda Social Criança e 
Adolescente, prevê várias ações neste sentido, como o reordenamento dos 
abrigos, o apoio financeiro para famílias que tenham filhos abrigados por 
motivo de pobreza e a criação de moradias coletivas para adolescentes e 
jovens ex -abrigados.  
Finalmente, as ações de adoção internacional – quando famílias 
estrangeiras estão interessadas em crianças brasileiras – coordenadas pela 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos, já estão em consonância com a 
nova legislação.  
Deve ser lem brado o papel fundamental do Congresso Nacional na  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  formulação da nova Lei de Adoção. O projeto foi amplamente debatido e 
contou com o engajamento de diversos deputados e senadores, entre os quais 
se destacam as senadoras Patrícia Saboya (PDT -Ceará) e Fátim a Cleide (PT -
Roraima), o senador Aloízio Mercadante (PT -SP), o deputado João Matos 
(PMDB -SC) e as deputadas Sandra Rosado (PSB -RN), Teté Bezerra (PMDB -
MT) e Maria do Rosário (PT -RS). 
Merece destaque também a contribuição da Associação Brasileira dos  
Magis trados e Promotores da Infância e da Juventude, da AMB - Associação 
dos Magistrados Brasileiros, e também do Conselho Nacional de Justiça, 
associações de conselheiros tutelares e outras organizações da sociedade civil 
que, com suas opiniões, baseadas na ex periência do dia -a-dia, contribuíram 
muito para que a lei fosse aprimorada.  
Não poderia encerrar sem fazer uma homenagem a um pequeno 
brasileiro chamado Cleber Matos. Cleber veio ao mundo negro e pobre, e foi 
acolhido pelo deputado João Matos. Infelizmente , Cleber não pôde ver o que 
está acontecendo aqui hoje, porque faleceu precocemente em 2001, aos 15 
anos de idade. Me parece que o Cleber sofreu um acidente e, depois do 
acidente, me parece que outras coisas aconteceram e o Cleber morreu com 15 
anos de ida de.  
Esse exemplo de solidariedade, assim como o de tantos outros 
brasileiros e brasileiras serviu de inspiração para a Lei que sancionamos no dia 
de hoje. Não é todo dia que um presidente da República tem a felicidade de 
sancionar uma lei que nasceu do se ntimento mais nobre que existe: o amor 
entre os seres humanos. Esse é mais um passo para o resgate da cidadania 
infantojuvenil do Brasil.  
Eu queria... na verdade, eu poderia até prestar uma homenagem ao 
Gilberto Carvalho, que todo mundo sabe, é o mais nov o pai aqui, que há 
poucos dias adotou. Ele agora vai voltar a saber o quanto é duro ser pai de 
duas crianças em idade de peraltice total e absoluta. O “bichinho” já está  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chegando atrasado no trabalho aqui, e está querendo ir embora mais cedo toda 
noite, aq ui.  
Mas eu queria agradecer a todos. Eu acho que uma lei como esta, além 
de colocar o Brasil em uma situação de destaque no cenário mundial, vai 
provando aos tempos que este país que, durante tanto tempo foi tratado como 
país de terceiro mundo, como país subdesenvolvido, como país pobre, é com 
esses avanços que a nossa sociedade constrói, porque isso aqui é um passo 
extraordinário de construção da sociedade, de pessoas como o nosso 
deputado, de outros milhares de brasileiros que vão, muitas vezes sem que a  
gente saiba que eles existem, fazendo um sacrifício enorme para adotar uma 
criança, ou para evitar que uma criança caia no abandono.  
Eu acho que é uma dádiva para o Brasil. Isso aqui também mostra a 
todo mundo que todas as críticas que se faz ao Congresso  Nacional, todo 
santo dia... eu digo sempre que se a gente for colocar em uma balança as 
coisas boas e as coisas más que foram acontecer no Congresso, as coisas 
boas são infinitamente superiores, mas muitas vezes as coisas boas não têm o 
destaque que a gen te gostaria que tivessem.  
Portanto, parabéns a cada deputado, a cada senador e senadora aqui e, 
sobretudo, a vocês, cidadãos, eu diria, anônimos, que são os responsáveis por 
esta conquista extraordinária. Eu espero que a partir da Lei a gente crie as 
condi ções para que não tenha mais criança abandonada. Que a Lei... Agora, o 
nosso magistrado estava dizendo que, agora, quem for adotar vai ter que 
passar por um processo de preparação, o que eu acho extremamente 
extraordinário isso estar previsto na Lei. Porqu e nós ainda temos um problema 
no Brasil que não está resolvido, que é o problema da desagregação da 
estrutura social da família. Tem algo que nós ainda não aprofundamos, eu acho 
que muitas vezes, mais grave do que a situação econômica de uma família é a 
estrutura de desagregação das teias sociais de uma família.  
Nós temos muita coisa para fazer. Certamente, nenhum de nós, sozinho,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
03/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem a sabedoria de saber como resolver. Mas se a família não estiver junta, 
unida... Quando a gente vê a notícia de que mais dua s crianças foram 
abandonadas no Rio de Janeiro hoje... muitas vezes, é porque uma menina fica 
grávida, tem medo do pai, tem medo da mãe, não quer contar... às vezes vai 
ter um filho em situação totalmente anômala e, depois, é melhor abandonar. 
Não é o prim eiro caso, não será o último.  
Eu espero que a Lei facilite. Primeiro, que os pais tenham compreensão, 
quando uma filha fica grávida, de fazer com que a criança nasça dentro do seio 
da família. O que não deveria ter acontecido aconteceu, que foi ela ficar 
grávida, e é preciso cuidar da criança até ela nascer. E depois, se quiser 
adotar, a Lei agora vai dar condições extraordinárias para que a adoção seja 
mais fácil, menos burocrática e que as pessoas que adotem sejam menos 
[mais] preparadas.  
Eu tenho a conv icção de que vocês deram mais um passo importante 
para enaltecer ainda mais os direitos conquistados pela sociedade brasileira.  
Parabéns a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
($211 A) 
 