 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço de posse da diretoria da Confederação Nacional de Seguros, 
Resseguros, Previdência Privada Aberta, Saúde Suplementar e 
Capitalização  
Brasília -DF, 03 de março de 2009  
 
 
 Meu caro  José Roberto Arruda, governador do Distrito Federal,  
 Eduardo Braga, nosso governador do estado do Amazonas,  
 Meu caro João Elisio Campos, presidente da Confederação Nacional 
das Empresas de Seguros Gerais, Previdência Privada e Vida, Saúde 
Suplementar e Capitalização,  
 Companheiros ministros de Estado que estão aqui – nem eu consigo 
fazer uma reunião com tantos ministros quanto vocês conseguiram colocar aqui 
nesta mesa –, companheiro Fernando Haddad, Pimentel, Edison Lobão, Paulo 
Bernardo, Toffoli e o com panheiro José Múcio.  
 Certamente nem o Sarney nem o Temer vão conseguir quorum hoje 
para fazer votação na Câmara e no Senado, tal é a quantidade de deputados e 
de senadores aqui presentes. Meus cumprimentos aos deputados e senadores.  
 Amigos e amigas integ rantes dos sindicatos e federações do setor de 
resseguros.  
 
 Eu, na verdade, cortei... Nelson Machado. Eu, na verdade, cortei metade 
do meu discurso porque eu não sei se é problema de ser nordestino, mas 
depois da 1 hora me dá uma fome, e dizem que “saco v azio não para em pé”.  
 Primeiro, é uma honra para qualquer Presidente da República receber a 
homenagem que concede a Confederação Nacional das Empresas de Seguros 
Gerais, Previdência Privada e Vida, Saúde Suplementar e Capitalização.  
 Mas é importante lemb rar que os maiores merecedores de homenagens  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  como esta são os brasileiros e brasileiras de todo o mercado de seguros, que 
investiram no trinômio “coragem, confiança e criatividade” e estão 
comemorando 15% de crescimento da receita do ano passado.  
 Fico par ticularmente feliz, porque este momento é uma celebração de 
resultados advindos de uma virtuosa combinação de fatores. Os senhores e as 
senhoras conhecem melhor do que eu a pujança das atividades tão bem 
representadas aqui nesta ocasião. Na última década, o setor de seguros 
dobrou de tamanho no País, e hoje representa 3,5% do PIB nacional.  
 Mas felizmente ainda há muito terreno a ser conquistado. Nos países 
mais ricos, o percentual de participação dos seguros na vida econômica está 
na faixa de 7 a 12% do Pr oduto Interno Bruto. O Brasil, portanto, ainda é um 
mercado com um potencial extremamente promissor. Os ativos garantidores 
das reservas técnicas das seguradoras já passam de 200 bilhões de reais, 
ajudando a financiar, com recursos genuinamente nacionais, o 
desenvolvimento do nosso país. A imensa maioria desses ativos está aplicada 
em renda fixa, principalmente em títulos do Tesouro Nacional, mesmo com a 
permissão de se aplicar até 49% em renda variável.  
 Nos Estados Unidos, a quase totalidade dos recursos está em ações, o 
que em parte explica fenômenos como o ocorrido com a seguradora norte -
americana AIG, a maior empresa do ramo no mundo, que ontem mesmo 
anunciou perdas de US$ 100 bilhões em 2008.  
 Além disso, no Brasil há muito tempo os derivativos descasa dos, que 
estão na origem de boa parte da profunda crise que o mundo está 
atravessando, deixaram de fazer parte das aplicações da indústria de 
previdência aberta, por força de lei.  
 E por ter cumprido rigorosamente a legislação que trata da aplicação das 
reservas técnicas, o setor de seguros no Brasil hoje pode comemorar seus 
avanços e também a blindagem contra os efeitos perversos da crise 
internacional.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meus amigos e minhas amigas,  
 A importância do setor de seguros, previdência privada e capitalização, 
para o desenvolvimento do País é inegável, seja pela formação da poupança 
interna, pela complementação de renda na fase de aposentadoria ou pela 
redução dos prejuízos causados por sinistros como enchentes e incêndios, 
entre tantos imprevistos.  
 Ciente dessa  importância, o governo federal tem trabalhado 
intensamente para oferecer condições propícias ao desenvolvimento do setor. 
Podemos citar alguns exemplos, como a edição da Medida Provisória 
209/2004, convertida na Lei nº 11.053/2004, que melhorou a tributaç ão 
incidente sobre a previdência privada ao criar a tabela regressiva do Imposto 
de Renda. Também podemos citar o Decreto nº 5.172/2004, que reduziu a 
alíquota do IOF para o seguro de vida de 4 para 0%, a partir de [setembro] de 
2006, permitindo a redução do preço do seguro para o consumidor final. Esse 
compromisso do governo com a popularização do seguro de vida se mantém. 
Mesmo com o fim da CPMF, no início de 2008, o IOF foi elevado apenas para 
os atuais 0,38% para repor as perdas com a extinção da cobran ça daquela 
contribuição. É importante lembrar ainda a criação de um mercado de 
resseguros no Brasil, promovida a partir da Lei Complementar nº 126 e das 
diversas resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados.  
E ressalto também a adoção de um padrão d e relacionamento mais 
democrático entre o órgão regulador e as empresas integrantes do mercado. 
Isso, como os senhores e as senhoras sabem, contribui para que as novas 
regras sejam elaboradas com melhor percepção sobre o dia -a-dia do setor e 
para que a atu ação do Estado seja mais favorável ao desenvolvimento do 
seguro no Brasil.  
 Não é por acaso, portanto, que a crise internacional encontrou o 
mercado segurador brasileiro em uma situação muito sólida. Embora 
problemas pontuais de liquidez possam ter ocorrid o, a solvência das  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  seguradoras brasileiras tem sido destaque entre os especialistas 
internacionais. E isso graças à boa gestão praticada pela ampla maioria das 
empresas nacionais e à atuação firme do governo federal, que restabeleceu 
regras e ações de supe rvisão que propiciaram o atual ambiente equilibrado.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Embora importantes conquistas tenham sido alcançadas, ainda há muito 
o que fazer para o pleno desenvolvimento do setor de seguros no Brasil. Em 
primeiro lugar, quero destac ar que o governo e a sociedade atuaram junto, 
recentemente, em um grupo de trabalho conduzido pela Superintendência de 
Seguros Privados, para estudar a proposta para o microseguro – no seu 
discurso você disse que está pronta a proposta já. Esse segmento te m 
potencial para democratizar o acesso à proteção oferecida pelo seguro aos 
moradores das periferias das grandes cidades, em substituição a produtos 
informais, não regulamentados e que, muitas vezes, deixam o cidadão 
totalmente desamparado.  
 Estou certo de  que a situação macroeconômica atual e o resultado 
efetivo de distribuição de renda que tem sido feita oferecem as condições 
necessárias para ampliar significativamente a presença do seguro no dia -a-dia 
dos brasileiros.  
 Outro ponto importante é o aprimora mento da estrutura da Susep. O fim 
do monopólio do resseguro trouxe inúmeros desafios, em termos de regulação 
e fiscalização, já que se estabeleceram, no Brasil, mais de 50 resseguradoras e 
vários corretores de resseguros. Por esse motivo, o fortalecimento  da Susep é 
essencial para assegurar que o desenvolvimento do mercado segurador se dê 
em bases sólidas e consistentes, com transparência e, sobretudo, com respeito 
ao consumidor.  
 Por isso, entre outras iniciativas, o governo enviou ao Congresso 
Nacional p rojeto de lei prevendo a contratação, por concurso público, de mais 
250 analistas para a Susep. Esse projeto já foi aprovado na Câmara e eu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  espero que a gente conte com a compreensão dos senadores para aprová -lo. 
 Meus companheiros,  
 Meu caro João Elisio,  
 Senadores,  
 Deputados,  
 Eu penso que não seria justa a homenagem ao governo se esta 
homenagem não fosse estendida aos deputados e senadores que, ao longo do 
ano de 2004, tiveram a competência de fazer as mudanças que precisavam ser 
feitas no Brasil.  
 Eu q uero aproveitar a imprensa aqui, e os deputados e senadores, para 
dizer que, muitas vezes, as pessoas se queixam do Congresso, reclamam, 
falam mal de deputados, falam mal de senadores, falavam mal de você, Lobão. 
Acontece que o Congresso Nacional é a cara da sociedade brasileira. Ele é o 
resultado da consciência política no dia em que o povo se manifestou 
eleitoralmente. Gostemos ou não gostemos, todos foram eleitos, e somente 
numa próxima eleição é que a gente pode mudar o voto que a gente deu.  
 Eu estou d izendo isso para fazer justiça. Porque embora muitas vezes 
as manchetes sejam de grandes discordâncias entre o Executivo e o 
Legislativo, a verdade é que no meu e em outros governos praticamente se 
aprovou 99% de tudo aquilo que se queria aprovar, sem nenh um problema 
para a sociedade brasileira. As brigas que acontecem são resultado do debate 
democrático.  
 Eu lutei a vida inteira para que a gente pudesse ter a diversidade 
política, contrariedades, pensamentos diferentes. Seria muito ruim se a gente 
um dia v oltasse a ter um Congresso Nacional em que o Presidente da 
República pedia, o Ministro levava e era votado sem nenhuma contestação.  
 Nós acabamos com isso, nós vencemos isso. Nós gritamos por 
liberdade e por democracia durante décadas e décadas neste país.  E o 
Congresso Nacional tem sido o resultado dessa conquista.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Portanto, eu acho que a votação dessas medidas para empresas de 
seguros e de outras medidas que o governo federal obteve, eu só posso aqui 
partilhar com o Congresso Nacional, porque tem sido um  parceiro muito grande 
na aprovação da melhoria das condições de vida do nosso país.  
 Muito obrigado pelo convite, Presidente. E parabéns a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 