 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de posse da diretoria do Sebrae  
Brasília -DF, 04 de fevereiro de 2009  
 
 
 Meu caro amigo e governador de Brasília, José Roberto Arruda,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Com panheiros ministros José Pimentel, Sergio... Sergio Rezende não 
está aqui, estou vendo um auxiliar dele aí. Temos o Luiz Barreto, do Turismo; 
Miguel Jorge, do Desenvolvimento – acaba de chegar atrasado –, Luciano 
Coutinho – acaba de chegar atrasado – só vi eram para a sobremesa, não 
precisaram...  
 Meu companheiro Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Paulo Octavio, vice -governador de Brasília,  
 Deputado Leonardo Prudente, presidente da Câmara Legislativa do 
Distrito Federal,  
 Senadores Adelmir Santana, presi dente do Conselho Deliberativo do 
Sebrae, Demóstenes Torres, Francisco Dornelles, Jefferson Praia, João 
Claudino, Kátia Abreu, senador Marco Maciel, senador ACM Filho [Júnior],  
 Companheiros deputados federais. Eu só estou vendo aqui, porque ele é 
mais vis ível, que é o companheiro Zezéu. Se tiver outros companheiros aqui, 
não estão na minha agenda.  
 Meu companheiro Paulo Okamotto, diretor -presidente do Sebrae 
Nacional,  
 Caro Luiz Carlos Barbosa, diretor técnico do Sebrae,  
 Carlos Alberto Santos, diretor de administração e finanças do Sebrae 
Nacional,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu não vou fazer discurso. Eu vim aqui apenas para dizer para vocês 
que tanto nas palavras do nosso presidente do Conselho, como do nosso 
presidente do Sebrae, eu senti o tipo de discurso e comportamento que nós, 
brasileiros e brasileiras, precisaremos ter daqui para a frente.  
 Todo mundo sabe que tem uma crise mundial. A gente toma café com 
ela, almoça com ela e janta com ela. E se for tomar um chazinho à meia -noite, 
ainda vai tom ar um chá com ela. É a única crise no mundo que ninguém tem 
que explicar para ninguém como é que ela surgiu e de onde ela surgiu. É um 
dos poucos momentos da história em que a crise não começa nos países 
pobres ou emergentes, começa no coração do sistema c apitalista do mundo. 
Ninguém, portanto, precisa explicar.  
 Nas pesquisas que temos feito e nas pesquisas publicadas pela 
imprensa, todo e qualquer cidadão, da mais diferente origem social, sabe a 
origem da crise. Ou seja, algumas pessoas entenderam que era  possível 
ganhar dinheiro a vida inteira sem nenhuma ligação com o setor produtivo. As 
pessoas entenderam que era necessário e possível ganhar dinheiro 
especulando.  
 Se não fosse apenas a questão do subprime , do financiamento 
habitacional nos Estados Unido s... a gente pegou dois momentos muito 
recentes que afetaram o Brasil: o preço das commodities  agrícolas, nos meses 
de maio, junho e julho do ano passado, e o preço do petróleo que em menos 
de um ano saiu de US$ 29 o barril para US$ 150 o barril.  
 Eu parti cipei de muitas reuniões, e toda vez que você perguntava porque 
as coisas tinham acontecido, a explicação era simples: a China está 
consumindo muito. Ora, a China continua consumindo a mesma quantidade de 
petróleo, se diminuiu, diminuiu muito pouco, e o pe tróleo despencou de 150 
para 40, e os preços das commodities , graças a Deus, não caíram aquilo que 
alguns pessimistas previam que ia cair, e pelo menos este ano nós estamos 
numa situação de equilíbrio nas nossas commodities  agrícolas.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Ora, o que nós estam os presenciando neste momento, companheiro 
presidente do Conselho e presidente do Sebrae, é que até agora todos os 
governantes do mundo tomaram medidas para resolver o problema dos 
bancos, bancos que até ontem sabiam tudo, bancos que até ontem davam 
palpit e sobre tudo, bancos que ainda hoje se autointitulam com o direito de 
medir o risco dos países. E todos esses bancos, que vieram aqui na década de 
80 e na década de 90 exigir que todos os países pobres fizessem um ajuste 
fiscal que levou quase que a um atr ofiamento no crescimento dos países, estão 
hoje, muitos, quebrados. Bancos em que as ações deles valiam, há dez meses, 
US$ 250, estão valendo hoje US$ 10, US$ 16. Tudo porque ousaram ganhar 
muito dinheiro fabricando papel e não fabricando peças, não fabric ando casas, 
não fabricando alguma coisa que pudesse gerar um posto de trabalho, um 
emprego e, ao mesmo tempo, distribuição de renda.  
 Por incrível que pareça o Brasil, neste momento, não dito apenas pelo 
Presidente da República ou pelo pessoal da área econ ômica, mas quem viajar 
o mundo vai ouvir, de qualquer instituição internacional, que o Brasil é, hoje, o 
país que tem melhor condição para enfrentar essa crise, porque nós fizemos a 
lição de casa, quando alguns queriam que a gente gastasse muito. Nós 
fizem os a lição de casa quando era mais fácil a gente fazer exageros.  
 Eu lembro que uma época nós aumentamos a taxa de juros, faltando um 
mês para a eleição da prefeitura, há quatro anos, e alguns achavam que era 
loucura permitir que aumentasse a taxa de juros  um mês antes das eleições. E 
eu dizia: a nossa responsabilidade não se subordinará a uma, a duas ou a três 
eleições. O Brasil é eterno e a eleição é muito passageira.  
 Pois bem, vocês estão acompanhando, companheiros, que nós 
tomamos todas as decisões, ta nto o Adelmir como o Paulo Okamotto devem 
estar acompanhando. A primeira medida que nós tomamos foi tentar 
restabelecer a política de crédito no Brasil, porque sem crédito a gente não 
consegue resolver outros problemas; fizemos um acordo com a agricultura,  que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  era esperado há quase 30 anos; fizemos uma política de crédito para a 
indústria automobilística, porque a cadeia produtiva representa praticamente 
25% do PIB industrial da indústria automobilística. Tomamos a atitude de 
liberar R$ 108 bilhões do compu lsório, para que a gente pudesse garantir a 
possibilidade de fazer fluir o crédito no Brasil. Tomamos a atitude de pedir ao 
Banco do Brasil e à Caixa Econômica Federal para adquirir bancos privados 
ou, melhor, comprar carteiras de bancos privados, sobretud o aquelas carteiras 
que estavam ligadas ao setor produtivo que eu estava dizendo aqui. Acabamos 
de comprar o Banco Votorantim, ou seja, 49%, para que o Banco do Brasil 
conquiste e ganhe expertise em carteira de carro usado, que é para facilitar o 
comércio de carros neste país. E tomamos a decisão de não permitir que 
faltasse crédito para capital de giro, neste país, sobretudo para as pequenas e 
microempresas.  
 Acontece que entre você decidir e você determinar, meu caro Joãozinho 
Trinta, há uma diferença eno rme. O que aconteceu na economia mundial? O 
Dornelles, mais do que eu, deve acompanhar isso muito bem. De todo o crédito 
existente no Brasil, 30% dele, aproximadamente, eram créditos tomados em 
dólar no exterior. Empresas como a Vale do Rio Doce, como a Pe trobras, 
empresas grandes que não participavam da tomada de crédito no mercado 
interno. Na medida em que secou o crédito externo, essas empresas vieram 
para dentro. O que aconteceu, na verdade? Mais clientes, os bancos 
começaram a ficar mais seletivos. Ent re emprestar muito dinheiro para uma 
empresa como a Vale do Rio Doce ou como a Petrobras, e emprestar para 
dezenas de pequenas empresas, eles preferem emprestar para uma grande, 
que tem risco zero.  
 Nós estamos agora numa segunda fase da discussão. Agora m esmo o 
ministro Guido está numa reunião com um grupo empresarial, porque a nossa 
meta é fazer com que o crédito brasileiro volte à normalidade. Hoje, o crédito 
brasileiro já é maior do que antes da crise, mas como tem 30% de crédito a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais no mercado inter no, ele ficou mais seletivo.  
 O Luciano Coutinho é presidente do BNDES num momento em que acho 
que ninguém neste país acreditava que nós fôssemos capazes de pegar R$ 
100 bilhões do Tesouro e passar para o BNDES, não permitir que nenhum 
projeto que está em andamento neste país pare por falta de dinheiro. Tomamos 
a decisão de que nenhuma obra do PAC vai parar. E tomamos a decisão de 
não permitir nenhuma mudança no calendário de obras da Petrobras. A 
Petrobras, só até 2013, ela tem que fazer investimentos de U S$ 174 bilhões.  
 Portanto, nós estamos... Eu tomei informação, o Luciano pode saber 
melhor do que eu, que o acordo que nós fizemos, o Programa Mais Alimentos, 
para ajudar a agricultura familiar, já tem 10 mil tratores encomendados para a 
agricultura famili ar. A nossa meta é chegar a 60 mil tratores e a 300 outras 
máquinas agrícolas para que a gente possa não permitir que este país corra o 
risco de ter qualquer problema de segurança alimentar.  
 Nós poderemos ter problema na balança comercial? Podemos ter, 
porque se um país como os Estados Unidos entra em recessão como está 
entrando, se uma Alemanha entra em recessão, se outros países grandes 
entram em recessão, obviamente que esses países vão deixar de comprar de 
outros países, sobretudo a China, que tem 40% do seu PIB subordinado às 
exportações, e muitas delas para os Estados Unidos, nós poderemos ter 
problemas.  
 O que hoje, tanto políticos, podem ser de oposição ou da situação, 
analistas econômicos, comentaristas políticos, o que hoje todos nós temos 
orgulho  de dizer é que o Brasil nunca esteve tão preparado para enfrentar uma 
crise, como nós estamos.  
 Acho que o presidente Obama tem muita responsabilidade. Acho que o 
presidente Obama tem muita responsabilidade, porque o interregno de tempo 
entre a vitória do  Obama e a posse permitiu que durante quase 60 dias e mais 
dois meses de eleição, a crise não fosse tratada nos Estados Unidos como  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  deveria ser tratada. E acho que dentre todos os presidentes do mundo, o 
Obama está com o maior PIB que a humanidade tem, com  o maior país 
desenvolvido, mas também ele está com o maior problema hoje. Não sei se ele 
tomará as medidas adequadas para que a economia americana retome a 
confiança que tinha há um tempo atrás, e que o povo americano volte a 
consumir.  
 Eu volto a dizer a qui o que disse em um pronunciamento à Nação que 
eu fiz no dia 22 de dezembro: essa crise tem muito de verdadeira, e essa crise 
tem muito de pânico. Se cada um de nós resolver colocar o pouco que temos 
embaixo do colchão e não contribuir para a economia gi rar, nós estaremos 
apenas fazendo a roda gigante parar e aumentar a crise. Porque não haverá 
micro e pequena empresa que sobreviva se o governo não fomentar ainda 
mais o poder de participação dela nas compras governamentais. Não há 
indústria que vá fazer n ovos investimentos se não houver perspectiva de 
mercado de que as pessoas vão comprar o seu produto. Ou seja, da mesma 
forma que uma indústria ou um complexo industrial produz numa cadeia 
produtiva, a economia gira numa cadeia de confiança de vários segmen tos da 
sociedade.  
 Por isso é que nós demos o aumento do salário mínimo bem acima da 
inflação. É por isso que o (incompreensível), este ano, vai distribuir, de 14º, 
quase R$ 18 bilhões. E é por isso que eu tenho dito publicamente: nós não 
temos o direito d e fazer com que as pessoas mais pobres paguem a conta 
mais uma vez, não temos o direito. Não temos o direito de levar a classe média 
a mais um sacrifício. O momento é de todos levarem em conta que o país que 
se preparar para enfrentar essa crise, aqueles q ue tiverem a coragem de fazer 
os investimentos que estão fazendo, aqueles que estiverem prontos quando 
essa crise acabar, crescerão de patamar na economia mundial, num rápido 
prazo, muito mais curto.  
 E eu trabalho exatamente com essa convicção de que a ge nte não pode  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ficar olhando e reclamando para o mundo. Imagina se cada vez que alguém 
fosse lutar com o Cassius Klay, alguém falasse: “Ah, eu não vou porque ele vai 
me bater e eu vou cair”. Imagina se a cada vez que as pessoas fossem fazer 
uma coisa, eles, antes, tomassem 50 atitudes de preocupação e não tivessem 
um pouco de ousadia? O José Alencar não seria o empresário que ele se 
tornou se ele não tivesse ousadia. Eu não conheço ninguém na vida que 
cresceu por covardia, só se roubou, mas trabalhando eu não  conheço ninguém 
que ganhou dinheiro sem ousadia, do pequeno, do micro, do grande 
empresário.  
 O Paulo Okamotto e o Adelmir falaram aqui das conquistas que o 
Sebrae patrocinou para as conquistas de micro e pequenos empresários neste 
país, convenceu o Congr esso Nacional, num papel muito importante, 
convenceu o governo da necessidade de se aprovar. E não tenham dúvida, 
companheiros, que se outras coisas precisarem aprovar para a gente moldar 
este país de forma a que ele tenha marcos regulatórios que permitam que as 
coisas fluam com mais facilidade, eu estou praticamente convencido...  
 De vez em quando eu vejo um comentário, com algum comentarista 
político, do meu excesso de otimismo. Eu acho engraçado as pessoas acharem 
ruim que alguém seja otimista. Eu vou co ntar uma coisa para vocês: quem 
nasce onde eu nasci e não morre antes de completar cinco anos de idade, não 
tem mais razão para ter pessimismo de nada, tudo o que vier pela frente é 
motivo de alegria.  
 E eu acho que é exatamente nesses momentos que o País precisa 
crescer... Eu me lembro do Joãozinho Trinta porque marcou a minha vida, viu, 
Joãozinho? A tua frase, que ficou gravada na minha cabeça: “Quem gosta de 
miséria é intelectual, pobre gosta de luxo”. Porque as pessoas criticavam o 
exagero da Beija -Flor no desfile. E é verdade. Eu acho, Dornelles, com todo 
respeito que eu tenho aos economistas: quem gosta de crise é economista, 
porque sem crise os comentários ficam sem razão de ser.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu acho que nós temos que reconhecer que a situação é uma situação 
delicada. Nós temos que reconhecer que essa crise é possivelmente maior do 
que a crise de 1929, e temos que reconhecer que Roosevelt só conseguiu 
resolver a crise de 1929 por causa da Segunda Guerra Mundial. Como nós não 
queremos guerra, queremos paz, nós vamo s ter que ter mais ousadia, mais 
sensibilidade, mais inteligência, porque eu não acredito que uma guerra, para 
resolver um problema econômico, teve 100 milhões de mortos. Nós não 
queremos um morto, nós queremos é dizer claramente, e vamos a Londres no 
dia 2 de abril para dizer que o mundo precisa controlar o sistema financeiro, 
tem que limitar a alavancagem, precisa cuidar do mercado futuro. Se alguém 
quer especular no mercado futuro, na hora que for comprar no mercado futuro, 
que deposite uma parte em dinh eiro na hora. Porque o mundo não pode virar 
uma ciranda, vítima da especulação, para transformar todos que estavam 
fazendo as coisas certas em vítimas da crise.  
 Este país sofreu muito. Aqui tem muitos companheiros senadores que já 
participaram de governos . Este país sofreu, independentemente de quem era o 
governo. Este país sofreu por ingerências externas. Ou seja, na hora em que 
as coisas estão andando tudo bem, que fizemos todas as lições de casa, que 
apanhamos, mas que conseguimos equilibrar, os outros,  que davam palpite, 
fizeram como aquele negócio que a gente aprende quando está fazendo 
catecismo: “Façam o que eu mando, mas não façam o que eu faço”. Ou seja, 
no fundo, no fundo, nós, em se tratando de seriedade de sistema financeiro, 
nós temos o que ens inar e não o que aprender do chamado “mundo 
desenvolvido”.  
 Por isso, Paulo, você e o Adelmir, eu quero que vocês trabalhem com a 
convicção de que nós seremos parceiros, para que a gente possa aperfeiçoar 
tudo aquilo que nós temos que aperfeiçoar, para que  a gente faça com que as 
pessoas conquistem a cidadania para fazer um investimento, que a pessoa não 
tenha que pegar 500 filas para tirar um simples documento, que a pessoa não  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tenha que, às vezes, virar vítima da burocracia, atrás de papéis, atrás de 
paga mento das suas coisas. Vamos, e acho que há, da parte do Congresso 
Nacional, toda disposição de a gente passar um mata -borrão nas coisas que 
estão erradas e fazer com que as coisas fiquem certas, para que quem vier 
depois de nós tenha um país muito melhor.  
 À nova diretoria do Sebrae toda a sorte do mundo. E eu espero que 
quando vocês terminarem o mandato de vocês, vocês possam entregar para 
quem vier suceder vocês um Sebrae ainda mais forte, ainda mais organizado e 
ainda mais respeitado pelos empreendedore s brasileiros.  
 Parabéns, Paulo. Parabéns, Adelmir. Parabéns, diretores. E parabéns 
ao pessoal do Sebrae do Brasil inteiro. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 