 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/05/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade em que recebeu a Comenda da Ordem do Mérito Judiciário do 
Distrito Federal e dos Territórios  
Brasília -DF, 04 de maio de 2009  
 
 
 Meu caro companheiro José Alencar, vice -presi dente da República,  
 Minha querida companheira Marisa Letícia,  
 Meu caro companheiro José Roberto Arruda, governador do Distrito 
Federal,  
 Companheiros ministros Tarso Genro, da Justiça; Edison Lobão, de 
Minas e Energia; Jorge Hage, do Controle e da Transp arência,  
 Desembargador Nívio Geraldo Gonçalves, presidente do Tribunal de 
Justiça, em nome de quem cumprimento os desembargadores e juízes 
presentes,  
 Parlamentares,  
 Senhoras e senhores,  
 
 Antes de agradecer pela Comenda, eu não gostaria de perder a 
oportunidade de dizer para vocês que o Brasil viveu na última sexta -feira um 
dia de glória para o nosso país. Sexta -feira, eu e o vice -presidente José 
Alencar tivemos o prazer de receber, das mãos do Presidente da Petrobras, o 
primeiro barril de petróleo – era uma miniatura – da camada pré -sal. Há mais 
de seis mil metros de profundidade, nós fomos buscar esse primeiro barril e 
isso vai possibilitar ao nosso país pensar, mais a longo prazo, na sua total 
independência. As reservas do Campo de Tupi são mais da met ade das 
reservas totais que nós temos hoje, e Tupi é apenas uma pequena ilha do 
grande território que é a camada pré -sal onde nós entendemos que tenha 
muito petróleo. Nessa primeira fase nós vamos ficar em um teste de longa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/05/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  duração, porque não sabemos qual  a reação que vamos encontrar ao tirar esse 
petróleo. Durante um determinado tempo, vamos ficar fazendo experiências, 
tirando 15, 20 mil barris diários e daqui a algum tempo, se deus quiser, nós 
vamos fazer a prospecção de verdade para poder tirar a quanti dade de barris 
de petróleo de que o Brasil precisa.  
A Petrobras dizia em seu programa e eu dizia em meu discurso que o 
dia 1° de maio de 2009 é o começo de uma nova era para nosso país. Aquele 
gosto do momento em que a gente conquista a independência, eu acho que 
nós conquistamos uma outra independência no dia 1° de maio que é a 
independência energética deste país. Na área do petróleo, porque já temos na 
área do etanol, porque já estamos construindo na área do gás e porque já 
estamos construindo na área do  biodiesel. Portanto, o Brasil, se continuar 
trabalhando com muita seriedade, fazendo as pesquisas que precisam ser 
feitas, o Brasil poderá, nos próximos dez a 15 anos, se transformar na mais 
importante potência energética de todo o mundo. Temos as condiçõ es que 
nenhum outro país tem, temos a natureza do nosso lado, temos um território 
extraordinário, temos o sol que precisamos ter e temos o conhecimento 
tecnológico e científico que precisamos ter.  
Por isso, o barrilzinho de petróleo que eu ganhei, fiz que stão de passar 
para a mão do José Alencar, porque eu espero que a Petrobras tenha tirado 
mais de um. Depois ele me deu o segundo barril e, mesmo assim, eu colocarei 
o nome de primeiro barril. Então, o José Alencar tem hoje, na casa dele, o 
primeiro barril de petróleo tirado a seis mil metros de profundidade. A nossa 
preocupação era que, em vez de vir petróleo, a gente tivesse conseguido puxar 
um japonesinho ou um chinesinho, tal é a profundidade. Graças a Deus, veio 
petróleo mesmo, e o Brasil se considera a bençoado. Logo, logo, 
(incompreensível) petróleo aqui em Brasília.  
É com muita satisfação que recebo hoje esta Comenda da Ordem do 
Mérito Judiciário do Distrito Federal e dos Territórios, e o que mais me alegra é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/05/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o fato de esta homenagem partir de servidor es públicos muito especiais, 
responsáveis pela prestação de um dos direitos fundamentais de cada 
brasileiro: a Justiça.  
É nos tribunais locais que o cidadão tem o seu primeiro acesso ao 
Judiciário, e cabe a eles o papel essencial de receber, indistintament e, as 
demandas de cada um que se sentir ameaçado em seus direitos. O Tribunal de 
Justiça do Distrito Federal e Territórios, neste aspecto, ocupa um lugar de 
destaque em todo o território nacional.  
Em primeiro lugar, aqui estão as sedes dos três Poderes da República, e 
justamente por isso, a prestação judiciária da Capital Federal deve servir de 
exemplo para todo o Brasil. Essa responsabilidade só aumenta quando 
somamos a ela o fato de contarmos, em Brasília, com representações 
diplomáticas de todo o mundo e  com uma população consciente de seus 
direitos, exigindo sempre uma justiça mais presente e mais ágil. A grande 
capacidade profissional dos magistrados e demais servidores do Judiciário do 
Distrito Federal, contudo, garante ao Tribunal todas as condições p ara que 
esse desafio seja vencido.  
São provas dessa excelência as iniciativas inovadoras que aproximam 
cada vez mais o sistema judiciário daqueles que precisam da proteção do 
Estado. Estou falando do programa Justiça para Todos. Ele envolve 
importantes aç ões como o Cidadania e Justiça na Escola, que conscientiza 
pais, alunos e professores de escolas do entorno do Distrito Federal sobre seus 
direitos e deveres, e dissemina ações de cidadania.  
Da mesma forma, temos aqui importantes ações, como a Justiça 
Com unitária, que devolve ao cidadão e à comunidade a capacidade de gerir, 
com autonomia, seus próprios conflitos. A iniciativa, além de democratizante, é 
promotora da cidadania, desafoga a Justiça, resolvendo muitas questões antes 
que elas cheguem aos tribuna is, que hoje servem de modelo para 
implementação nacional como uma política de pacificação de conflitos.     
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/05/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Senhoras e senhores do Tribunal de Justiça,  
Todos nós conhecemos o grande esforço que os três Poderes da 
República vêm fazendo em prol de tornarmos nosso sistema judicial cada vez 
mais ágil, acessível, eficiente e republicano. Esse esforço, simbolizado e 
referendado em dois pactos entre os Poderes – em 2004 e 2009 – apresentou 
resultados muito concretos no sentido de imprimir a Reforma do Judiciário, e 
entre eles se incluem uma emenda constitucional e 20 projetos de lei já 
aprovados.  
A verdade é que essas ações só se tornam possíveis graças à harmonia 
e ao intenso diálogo entre o Executivo, Legislativo e Poder Judiciário, e às 
contribuições que cada um  de nós – gestores, parlamentares ou magistrados – 
estamos dando a este processo. As vitórias conquistadas nesses cinco anos 
são, portanto, coletivas. Estou certo de que uma delas, a reorganização da 
Justiça do Distrito Federal, deve muito à colaboração e às reivindicações dos 
senhores e das senhoras deste Tribunal.  
 Com a lei que sancionamos no ano passado, foi possível remover as 
amarras que por tanto tempo congelaram a estrutura do Tribunal de Justiça do 
Distrito Federal e Territórios e impediram o seu crescimento. O Tribunal passou 
a contar com mais 73 varas, muitas delas inovadoras, como a do Meio 
Ambiente, a de Desenvolvimento Urbano e Assuntos Fundiários, as varas 
Maria da Penha, especializadas em combater a violência contra a mulher.  
Além disso, a Lei criou mais 139 cargos para juiz de Direito, 1.050 para 
analistas e 1.760 para técnicos judiciais. Estou certo de que com esta nova 
estrutura, tão merecida e necessária, o Tribunal poderá exercer cada vez 
melhor a prestação judiciária, e servir com mais  eficiência e proximidade toda a 
população do Distrito Federal.  
Quero, portanto, agradecer novamente aos senhores e senhoras, não 
apenas pela Comenda que recebo, mas principalmente por estarem 
participando conosco desta empreitada que torna nossa Justiça cada vez mais  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/05/2009   Visite o  site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acessível e democrática.  
Muito obrigado pela Comenda e muito obrigado pela recepção. Um 
abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 