 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de atos  
Bruxelas -Bélgica , 04 de outubro de 2009  
 
 
 Senhor Hermann Von Rompuy, Primeiro -Ministro da Bélgica,  
Senhor Yves Leterme, ministro dos Negócios Estrangei ros da Bélgica, 
por intermédio de quem cumprimento os demais integrantes da comitiva belga,  
Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil,  
Demais ministros e membros da comitiva brasileira,  
Embaixadores,  
Jornalistas,  
Senhoras e Senhor es, 
 
É um prazer retornar à Bélgica, país que tem uma antiga relação de 
amizade e colaboração com o Brasil. Investimentos belgas na siderurgia e em 
infraestrutura - assim como muitos belgas empreendedores - vêm contribuindo 
para construir o país que hoje s omos.  
Acabo de manter um proveitoso encontro com o Ministro Rompuy. 
Discutimos várias possibilidades de fortalecer o diálogo bilateral. Comentei com 
o Primeiro -Ministro que desde o primeiro dia de meu governo, disse que o 
Brasil deixaria de ser o eterno “p aís do futuro”.  
Para cumprir esse objetivo, precisávamos  vencer  históricos desafios: 
crescer, distribuir renda, por fim à exclusão social. Tínhamos que reduzir a 
vulnerabilidade  externa , alcançar estabilidade macroeconômica e aprofundar 
nossa democracia.  E necessitávamos garantir forte presença no mundo e 
estabelecer sólidas alianças, sobretudo, na América do Sul, mas também na 
África e com outros países emergentes. Este Brasil confiante quer que a 
Bélgica seja parceiro nessa empreitada. As condições para i sso estão dadas.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Na contramão da tendência mundial, a economia brasileira encerrará o ano de 
2009 com taxas positivas de crescimento.   
Em 2010, as estimativas indicam um aumento de 5% no PIB. Esses e 
outros dados, terei o prazer de informar ao seminário em presarial do qual 
participarei amanhã. Os homens de negócio belgas terão oportunidade de 
conhecer o vasto leque de projetos de investimentos de médio e longo prazos 
que planejamos. São os preparativos para a Copa do Mundo de 2014, as 
grandes obras do Plano  de Aceleração do Crescimento, a exploração do 
petróleo no pré -sal e agora as extraordinárias possibilidades que se abrem com 
as Olimpíadas de 2016, no Rio de Janeiro. Poderemos ampliar os já 
expressivos investimentos recíprocos, assim como nosso comércio bilateral 
que, em 2008, ultrapassou os US$ 7 bilhões. Indiquei ao Primeiro -Ministro que 
nossa cooperação no setor portuário já é uma vertente importante do 
relacionamento bilateral e deverá se expandir com a assinatura do Memorando 
de Entendimentos sobre c ooperação na área de logística portuária. Há também 
oportunidades para parcerias inovadoras na esfera da tecnológica de ponta. O 
acordo que a Capes e a WBI assinam hoje abre perspectivas de colaboração 
em setores -chave, como o espacial e o nuclear, nanotec nologia e 
microeletrônica, biotecnologia, saúde pública e epidemiologia.  
Conversamos também sobre a vocação multilateral de Bélgica e Brasil, 
países voltados para a construção de consensos e para o diálogo. A assinatura 
do Memorando de Entendimento sobre C onsultas Políticas mostra nossa 
determinação de realizar todo o potencial de nossas complementaridades. Vejo 
na Bélgica um aliado fundamental no fortalecimento  da parceria estratégica que 
o Brasil e a União Européia consolidarão na Cúpula que celebraremos em 
Estocolmo.  
Na recente reunião do G -20, Brasil e União Europeia estiveram unidos 
na defesa de uma governança global representativa, democrática e, por essa 
razão, mais legítima e eficaz. Para tanto, é necessária uma reforma profunda  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  das Nações Unidas, co m a inclusão de países em desenvolvimento como 
membros  permanentes do seu Conselho de Segurança. Nossa ação 
coordenada ajudará a evitar o agravamento da crise financeira. É necessária 
uma efetiva regulação dos agentes financeiros. O abandono prematuro de 
medidas anticíclicas de estímulo à produção e ao consumo puniria duplamente 
os países mais pobres, que são as primeiras e principais vítimas da recessão 
global.  
Conto com o empenho da Bélgica para que a União Europeia faça sua 
parte para honrar as decisões de Pittsburgh. Em particular, a rápida conclusão 
da Rodada de Doha, fundamental para a recuperação da economia mundial.  
Esta é uma aposta no fortalecimento do sistema multilateral de comércio 
e no direito de os países perseguirem sua prosperidade sem prot ecionismo. 
Pelas mesmas razões, o Brasil se empenha pela conclusão, em breve, do 
Acordo de Associação entre o Mercosul e a União Europeia.  
Na Cúpula de Copenhague, sobre mudança de clima, apresentaremos 
números que confirmam nossa contribuição efetiva para  a redução das 
emissões de gases de efeito estufa. Assumimos uma posição de liderança que 
nos permitirá cobrar de todos, especialmente dos mais ricos, metas de redução 
claras e ambiciosas. Estou seguro ser possível preservar o planeta, sem 
atentar contra o  desenvolvimento dos países mais pobres. Sei que podemos 
contar com a Bélgica nessa batalha por um futuro voltado para o 
desenvolvimento sustentável. Um futuro que começa com a revolução dos 
biocombustíveis.  
O Brasil vem demonstrando a contribuição que o etanol pode dar para 
combater a escassez do petróleo e o efeito estufa, de acordo com critérios 
rigorosos de sustentabilidade. Transmiti ao Primeiro -Ministro Van Rompuy 
minha satisfação com a escolha do Brasil como país convidado para o Festival 
Europália 2011 -2012. Será oportunidade para a Europa conhecer melhor o 
Brasil em toda a sua diversidade.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  É com esse espírito que agradeço, em meu nome e no da minha 
comitiva, a generosa hospitalidade belga.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 