 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com prefeitos de cidades alagadas no Piauí  
Teresina -PI, 05 de maio de 2009  
 
 
 Primeiro, [quero] cumprimentar os prefeitos, as prefeitas,  
 [Quero] cumprimentar o nosso Governador,  
 O nosso Senador,  
 O Vice -Governador,  
 Agora que chegou a nominata aqui, eu não quero mais. Pode levar de 
volta.  
 
 Em primeiro lugar, é importante dizer para vocês porque eu tomei a 
decisão de vir hoje ao Piauí, e daqui a pouco eu vou ao Maranhão, para visi tar 
os lugares que estão sendo mais prejudicados. Todos nós, em algum 
momento, já vivemos situações de emergência nas cidades em que a gente 
mora, nos estados em que a gente mora. Essas situações de emergência 
servem para duas coisas básicas. A primeira é para nos ensinar como é que a 
falta de planos diretores neste país permitiu que a gente visse pessoas... e que 
administradores, ao longo do século, permitissem que as pessoas morassem 
em lugares que nós sabemos serem inadequados para morar. A segunda coisa  
é que nos ensina que só tem lógica ter investimentos em infraestrutura se você 
não fizer as coisas no mesmo lugar em que nós sabemos que daqui a algum 
tempo vai dar outra cheia.  
 Eu estava sobrevoando com o Wellington... Eu já vim aqui, acho que em 
2003, em 2004, quando a emergência da época era um dique que estava para 
estourar, e foi feito um reforço pelo Exército brasileiro. Eu estava sobrevoando 
com o Wellington ali, e eu estava dizendo: Wellington... e estava dizendo ao 
prefeito também: cada casa que nós fizermos no mesmo lugar, daqui a dois,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  três anos, quatro anos ou cinco anos, a gente vai estar visitando e vai estar 
vendo a casa nova outra vez coberta por água.  
Eu fui visitar uma família que estava ali acampada, e a família quer uma 
casa na beira d o rio porque a família é pescadora e ela não quer sair da beira 
do rio. Eu estava tentando convencer a mulher de que é importante que ela 
tenha uma casa, não tão na beira do rio, um pouco mais afastada, e que a 
gente discuta criar as vantagens para quem é pescador, dar uma infraestrutura 
mínima, para quando eles chegarem à beira do rio, eles tenham uma 
fabriquinha de gelo, que eles tenham algum negócio para fazer o tratamento do 
peixe. O que não pode é fazer a casa no mesmo lugar que encheu. Isso seria 
total irresponsabilidade nossa.  
Mas é no Brasil inteiro. Eu agora fui ao estado do Amazonas e vi muito 
mais água do que eu vi aqui, porque o rio Amazonas é muito maior do que o rio 
Poti, e aquilo estava alagando. Estava não sei quantos metros já, acima do 
norm al. Essa enchente já tinha acontecido no rio Juruá, no estado do Acre, 
mais de um mês atrás. Depois que enche o Acre, enche o Amazonas, depois 
que enche o Amazonas, enche o Pará, até a água chegar ao mar.  
Aqui eu estava vendo que nós temos algumas coisas p ara fazer, de 
emergência. O que a gente faz de emergência? Primeiro, a gente tenta tirar as 
pessoas das casas; segundo, a gente tenta cuidar da alimentação; terceiro, a 
gente tenta cuidar da saúde das pessoas. Esses são os três ingredientes 
prioritários qu e nós temos que fazer, porque outras coisas nós só poderemos 
fazer quando a água baixar, quando a gente puder fazer um levantamento real 
do estrago que a água fez, da quantidade de dinheiro que vai precisar para 
consertar as estradas, da quantidade de casa s que nós vamos ter que refazer, 
das casas que nós vamos ter que mudar, e isso leva algum tempo.  
O que não pode faltar, Governador e companheiros prefeitos, é a 
prioridade zero. Qual é? Tirar as pessoas de onde elas estão correndo risco, 
cuidar da saúde d as pessoas e cuidar da alimentação das pessoas. Esses são  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  os três ingredientes básicos, e aí, cada prefeito tem a sua Defesa Civil e cada 
prefeito já sabe como fazer.  
 A quarta prioridade é a gente cuidar para que as crianças não percam 
muitos dias de aula . É preciso a gente cuidar para que as crianças continuem 
tendo as suas aulas, porque senão... nós estamos vendo o teste do Enem aí... 
Apesar [disso], companheiros ministros, este estado é um dos estados que têm 
o melhor nível de Educação... Acho que é o q uarto colocado no Brasil inteiro, 
em Educação, melhor do que muitos estados ricos. Mas a gente não pode 
deixar as crianças perderem aula.  
 Vamos agora às coisas que são mais profundas, que exigem mais 
recursos e que, portanto, levam mais tempo. Eu queria a qui me restringir às 
reclamações, de um lado, de vocês; de outro lado, do Governador; e de outro 
lado, nossa, do governo federal. Como nós somos um país em que durante 30 
anos a economia não cresceu e, portanto, a gente não pensava em 
desenvolvimento, ao l ongo desses 30 anos nós fomos criando regras de 
fiscalização. Então, nós criamos muitos mecanismos de fiscalização e poucos 
instrumentos de produção e execução. Essa é a verdade. Se o ministro Geddel 
fizer alguma coisa que não esteja de acordo com a lei, o  primeiro a vir em cima 
dele é o adversário político dele, dizendo que ele está gastando dinheiro fora 
da lei. O segundo é o Tribunal de Contas da União, que vai dizer que ele está 
totalmente errado, vai mandar suspender a obra. O terceiro é o Ministério 
Público, que vai logo meter um processo em cima dele, disponibilizar os bens 
dele. E é isso o que a gente tem visto por este país afora e, certamente, nas 
cidades vocês sentem praticamente a mesma coisa.  
 O que nós temos que fazer? Nós temos demandas de uns  prefeitos. Eu 
não sei se vocês entregaram todas as demandas. Certamente, nem todo 
prefeito ainda tem o resultado concreto dos prejuízos que as chuvas causaram 
no seu município. E não adianta desespero. Nessa hora é como a gente tratar 
de uma pessoa que ch egou baleada no hospital. A primeira medida não é tirar  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a bala. A primeira medida é estancar o sangue, para depois a gente cuidar da 
bala. Neste momento, a primeira coisa que nós temos que fazer, depois de 
cuidar das três primeiras que eu falei, é a gente esperar a água baixar e aí, 
sim, a gente colocar equipes, se tiver, de Defesa Civil, trabalhando junto com o 
estado, para que a gente faça o mais rapidamente possível o levantamento do 
que cada município teve de prejuízo, seja de estradas, seja na área da 
educação, seja na área da saúde, seja na área de habitação. Nós temos que 
fazer esse levantamento.  
 Eu quero dizer para vocês, com a minha experiência de sete anos... seis 
anos e pouco na Presidência. O que faz facilitar a liberação de recursos não é 
a eme rgência, é o projeto. É o projeto que faz com que o dinheiro possa fluir 
com muito mais facilidade. Muitas vezes... eu posso dizer para vocês, hoje, que 
tem muitos erros da parte do governo federal na burocracia, que não 
dependem de quem é ministro. Depend em das leis que o Congresso Nacional 
criou para achar que estava fiscalizando e, na verdade, estava criando uma 
série de dificuldades.  
 Vocês estão lembrados da última enchente que deu no rio São 
Francisco. Já faz, acho que uns cinco anos, uma grande enche nte que deu no 
rio São Francisco, e até hoje tem cidades que não conseguiram dinheiro. Por 
que não conseguiram dinheiro? Porque na hora em que o ministro libera uma 
parte do dinheiro, a segunda parte só pode ser liberada com a prestação de 
contas da primei ra. Se não prestou contas, não tem como liberar, porque se um 
ministro ou um funcionário liberar, é ele quem vai pagar o preço de ter liberado. 
Como nós estamos vindo aqui para resolver, o que eu queria ponderar para 
vocês? Primeiro, que não faltará cesta básica. Segundo, se tiver problema de 
saúde em algum município, Wellington, não faltará gente do Ministério da 
Educação [Saúde] e médico para ajudar. Terceiro, se estiver faltando lugar 
para acampar as pessoas, é preciso que a gente fale com as igrejas, co m os 
sindicatos, e a gente acampa as pessoas.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu tive uma boa notícia agora ali, que eu não vou dar porque eu já esqueci, 
mas a informação é que o rio já baixou 35 centímetros. Essa é a melhor notícia 
que a gente poderia ter, porque quando ele baixar a gen te vai poder limpar 
aquilo que o rio criou de sujeira, de danos que ele praticou e a gente vai poder, 
então, fazer um levantamento fiel.  
 O Wellington já marcou, com o companheiro Geddel, uma ida a Brasília 
na semana que vem, marcou. É importante, Wellingt on, que nessa ida sua a 
Brasília, junto com a Casa Civil do estado, que você tenha – junto com quem 
da prefeitura faz esse levantamento – as coisas muito concretas e muito 
objetivas. Quando eu trouxe o Ministro dos Transportes, foi porque eu pensei 
que tin ha problemas de transporte na área das estradas federais. Não tem, 
graças a Deus. Mas tem problema em estradas vicinais ou estradas estaduais. 
O Ministro dos Transportes não pode passar dinheiro, porque a lei não permite. 
Mas a gente pode, em função da rea lidade, passar um pouco de dinheiro para 
o orçamento. A gente pode passar um pouco do Ministério das Cidades, a 
gente pode ajudar em alguma coisa, mas não adianta um prefeito ou uma 
prefeita chegar ao Governador e falar: “estragou a estrada”. “Quanto?” “Nã o 
sei”. “Qual é o custo para fazer?” “Também não sei”. Olha, se for assim, não vai 
resolver. Eu estou sendo muito sincero, porque eu fui agora visitar aquele povo 
da beira do rio, e eu volto emocionado. Como é que um povo daquele, que está 
em uma situação desagradável como eles estão, ainda tem motivo para sorrir 
para a gente, para abençoar a gente e para agradecer a vinda da gente aqui.  
 Eu fico imaginando na cidade de vocês, no interior, é a mesma coisa. As 
pessoas ficam olhando para o céu. Eu morei em Sã o Paulo, muito tempo, em 
lugar que dava enchente. Na hora em que começavam a ficar as nuvens 
negras, a primeira coisa que a gente fazia era ter dor de barriga, a segunda 
coisa era começar a rezar para não chover muito. A partir daí, a gente tinha 
que corre r atrás de não perder as coisas que tinha dentro de casa, e quando 
perdia, passava um ano para poder comprar novamente, e quando estavam  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  novinhas, perdia outra vez.  
 Então, eu sei a agonia do povo, eu sei a angústia do povo, a expectativa. 
E sei que Teresi na, por exemplo, é uma cidade construída, tem uma boa parte 
da cidade que é construída na várzea. A várzea é o lugar onde dá água, essa é 
a verdade. Em todo o território nacional nós temos todas as várzeas ocupadas, 
e é muito engraçado, que o povo que mora  na beira do rio, não quer sair da 
beira do rio.  
 Eu me lembro que eu fui a uma cidade chamada Laranjal do Jari, no 
Amapá. O prefeito, na época, tinha dado um lote, afastado 500 metros - lá todo 
mundo morava em palafita, todo mundo morava quase no meio do rio - o 
prefeito tinha dado, na época, um lote 500 metros afastado, para que todo 
mundo que morasse em palafita saísse da palafita e fosse morar nos lotes. 
Ninguém saiu, porque o rio era o local de trabalho deles e o rio, na verdade, 
era a estrada deles, p orque no rio Jari eles andam muito de barco.  
 E aqui... eu acho que em qualquer cidade é a mesma coisa. É muito 
difícil você convencer uma pessoa a sair do local em que ela nasceu. Não sei 
se vocês estão lembrados, uma vez, que em Belo Horizonte um homem p erdeu 
seis filhos em uma casa que caiu em um barranco, faz uns quatro anos mais ou 
menos. Esse cidadão tinha ganhado uma casa da prefeitura, ele tinha se 
mudado para a casa nova. Aí ele saiu da casa nova, voltou para a casa velha, 
deu a chuva e matou os se is filhos dele. Normalmente, é assim. Quem governa 
município ou estado sabe que é difícil convencer uma pessoa a sair do local, 
mesmo as pessoas que moram em São Paulo e no Rio de Janeiro, na beira de 
um barranco, que a gente diz para elas: “vai cair esse barranco”, às vezes é 
preciso levar a polícia para tirar as pessoas que estão lá, porque elas não 
querem sair. Então eu acho, Wellington, que a gente tem um bom problema, 
porque sabemos onde é que enche d’água. Sabemos. A gente não pode cercar 
todo o rio P oti e o rio Parnaíba, como se fizesse um canal dele. A  gente não 
pode porque a água da chuva iria tomar conta de Teresina. O que é preciso é  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aproveitar essa enchente, pegar os lugares onde a água atingiu mais forte, que 
as casas estão totalmente cobertas, e nós temos que tirar aquelas casas de lá. 
Nós temos que abandonar aquelas casas e fazer outras para as pessoas. Mas 
a gente não pode tirar sem apresentar as novas, porque as pessoas ficam 
desconfiando. O que as pessoas pensam? “Eu vou sair da minha casinh a, que 
enche d’água, e vou para onde?” Então, é preciso que a gente trabalhe com 
uma certa urgência.  
Por isso, eu queria pedir que você e os prefeitos, mais o prefeito da 
capital, na semana que vem quando forem a Brasília, levassem as coisas com 
mais obje tividade, para a gente poder trabalhar com mais agilidade. O que eu 
posso dizer para os prefeitos é que não é por causa de 5 milhões, não é por 
causa de 10 milhões, não é por causa de 15 milhões, de 20 milhões, que a 
gente não vai ajudar esse povo a minora r o sofrimento deles. Nós somos 
pobres, mas nem tanto. Está caindo a arrecadação do governo federal, está 
caindo a arrecadação do município – a do município nem tanto, porque nós 
garantimos o FPM do ano passado, que foi o mais alto FPM da história do 
Brasi l. Agora, estamos aprovando a negociação das dívidas dos municípios 
com a Previdência Social, está para ser votada na semana que vem. Mas, de 
qualquer forma, nós sabemos que o governo federal pode mais. E se o governo 
federal pode mais, nós temos que chama r para nós a maior parte da 
responsabilidade para ajudar a resolver esse problema.  
Eu só queria dizer para vocês uma coisa, Wellington: eu me comprometi 
com aquelas famílias que estavam ali, acampadas, que eu quero voltar aqui 
para inaugurar a casa delas. Muitas vezes, a gente vem em época de chuva, a 
gente vê, todo mundo vê e, passam as chuvas, todo mundo esquece. Como eu 
morei por seis anos em casa que dava enchente, no dia da enchente todo 
mundo queria se mudar. Passou a enchente, a gente lavava a casa, e como a 
gente gostava do local, “não vai chover mais”, e chovia outra vez.  
Então, eu acho que a gente tem que aproveitar que a água vai embora  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para fazer o trabalho que a gente tem que fazer, e fazer com carinho. E posso 
dizer para vocês que o governo fed eral, através do ministro Geddel, através do 
ministro Marcio, através do Paulo Bernardo, através do ministro 
(incompreensível), através do ministro Lobão, nós estaremos aqui para ser 
solidários nos bons e nos maus momentos. Eu acho que a hora é de a gente 
ajudar as pessoas que foram vítimas da enchente.  
Agora, vejam como o Brasil é complicado: na semana que vem eu vou 
ao Rio Grande do Sul para visitar a seca no Rio Grande do Sul, em Santa 
Catarina e no Paraná. Quem diria que a gente iria ver isso acontecer ? Isso 
significa que nós precisamos olhar mais seriamente a questão climática que 
tanto se discute hoje. Alguma coisa está mudando, e nós ainda temos tempo 
de reparar. A primeira reparação é cuidar do povo pobre deste país, que foi 
vítima da enchente, sobr etudo, do Piauí.  
Gente, um abraço. Eu vou agora para Bacabal, no Maranhão, porque 
parece que lá a coisa está... tem mais água do que aqui, ainda. Só espero que 
a água de lá não venha para cá, só espero que a água de lá vá para outro 
lugar. Manda passar um pouquinho lá em Garanhuns, Wellington, para poder 
encher um pouquinho a minha cidade lá, Caetés e Garanhuns. Depois, nós 
vamos continuar ajudando.  
Agora, Wellington, eu vou dar um último aviso: é preciso precisão na 
elaboração dos projetos, para que a gent e possa fazer fluir com mais facilidade 
o dinheiro.  
Um abraço, gente. Boa sorte. Quem tiver demanda para fazer, vai 
entregando as demandas, porque podem ficar certos de que alguém vai ler isso 
aqui e nós vamos responder.  
 
 
 
 
($211A)   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   