 
 1 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao estado do Maranhão  
São Luís -MA, 05 de maio de 2009  
 
 
 Primeiro, eu quero cumprimentar a governadora Roseana Sarney,  
 Os ministros Alfredo Nascimento, dos Transportes; Edison Lobão – 
muito conhecido de vocês –, de Minas e Energia; o companheiro Geddel Vieira, 
da Integração Nacional; o companheiro Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
O João Alberto, vice -governador do estado do Maranhão,  
O senador Edison Lobão Filho,  
Os deputado s federais Gastão Vieira, Washington Luiz – o Washington 
vai tomar posse amanhã e já está se achando deputado –, Waldir Maranhão, 
Costa Ferreira,  
Quero cumprimentar os deputados estaduais,  
Quero cumprimentar os prefeitos do estado do Maranhão,  
Quero cumpri mentar os representantes do movimento social aqui 
presentes e dirigentes sindicais,  
O nosso companheiro Pagot, diretor -geral do DNIT,  
A imprensa,  
 
Vocês sabem que governar um país do tamanho do Brasil tem 
contradições. Eu acabo de vir do estado do Piauí, o nde também tem uma série 
de cidades com problema de excesso de água. Sobrevoei aqui agora o estado 
do Maranhão e eu vi um estado praticamente alagado. Já tinha ido ao estado 
do Amazonas na semana passada e vi o rio Amazonas enchendo como nunca 
tinha ficado  cheio. Fui ao estado do Acre. O Acre também tinha tido uma 
enchente enorme há pouco tempo. Estou sabendo que o Rio Grande do Norte 
está tendo problema de enchente, e ao mesmo tempo nós temos o Rio Grande  
 2 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Sul, Santa Catarina e o Paraná com problemas de seca enormes.  
 Vocês acompanharam pela imprensa, no ano passado, quando o estado 
de Santa Catarina ficou alagado e mais de 200 pessoas morreram com o 
desbarrancamento. O estado é pequeno, se a gente for comparar com o 
Maranhão, e metade do estado estava al agado e metade estava com uma seca 
enorme. Tinha perto do mar excesso de água e em Chapecó, que é divisa com 
o Rio Grande do Sul, tinha um problema de seca, prejudicando a agricultura 
familiar.  
 Certamente, todos nós nos rendemos às coisas da natureza. Nós  temos 
visto, mundo afora, que têm acontecido coisas que até pouco tempo a gente 
imaginava que não iam acontecer mais. Enchentes onde a gente não 
imaginava que fosse ter enchentes, seca onde a gente imaginava que nunca ia 
ter seca, terremotos onde há sécul os não tinha terremoto, e nós estamos 
percebendo que há uma certa manifestação de descontentamento de alguém 
superior a nós, e do próprio planeta Terra, possivelmente com o jeito que nós o 
estamos tratando.  
 Esta nossa vinda aqui ao estado do Maranhão, e a  visita que nós 
fizemos a algumas cidades - eu particularmente, gostaria de ter parado em 
todas elas, não foi possível porque senão não poderíamos visitar mais e 
também não foi possível porque a gente estava com o helicóptero e não tinha 
muitas condições d e ficar muito tempo visitando outras cidades.  
 Também é importante que vocês saibam o que se pode fazer em um 
momento como este. Algumas coisas são vitais e são prioritárias. Nós temos 
que trabalhar com muito afinco para tentar tirar todas as pessoas do 
isolamento, pessoas que estão em área de risco, pessoas que estão isoladas, 
e tentar dar um atendimento a elas. Aquelas que for possível transferir para um 
local em que possam ser tratadas, têm que ser transferidas. Aquelas que 
estiverem mais isoladas, nós vamos ter que fazer com que alguns benefícios 
cheguem lá. Que benefícios? Nós temos que tratar do alimento, nós temos que  
 3 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tratar da saúde, num primeiro momento, para que essas pessoas possam, 
esperando a seca, a chuva passar... A gente passar a fazer os co nsertos que 
tem que se fazer no estado do Maranhão.  
  Muitas vezes as pessoas ficam apressadas, nervosas, achando 
que no rio que está alagado a gente pode fazer a ponte, com o rio alagado. É 
humanamente impossível e seria jogar dinheiro fora. Nós agora va mos esperar 
a água baixar. A Governadora, junto com a Defesa Civil do estado, junto com 
as autoridades e prefeitos deste estado, vai fazer um levantamento fiel dos 
prejuízos causados pelas enchentes, fazer o levantamento daquilo que é 
necessário de investi mentos para que a gente possa recuperar, e isso vai para 
Brasília. Espero que a Roseana vá a Brasília com o projeto todo elaborado 
para sentar junto com os mais diferentes ministros, para que a gente possa 
então começar o processo de liberação de recursos,  para que a gente possa 
fazer as coisas acontecerem.  
E não adianta agora a gente imaginar que é possível consertar as coisas 
estragadas enquanto estiver tudo alagado. Nem as casas que nós temos que 
fazer... Nós temos que esperar a água baixar para fazer um a contabilidade de 
todas as casas, até porque, Roseana, eu não sei se você sabe, no programa 
Minha Casa, Minha Vida, estão reservadas para o estado do Maranhão 
praticamente 77.270 novas casas. A nossa previsão era fazer até 2010. Nós 
vamos querer saber se o empresariado, se o governo estadual, se os 
municipais e o governo federal têm condições de fazer 1 milhão de casas em 
dois anos. Não será uma tarefa fácil, mas nós vamos tentar fazer porque temos 
os recursos disponibilizados para isso.  
O Ministro dos Tr ansportes já fez um levantamento com a equipe que 
veio na frente, da situação das estradas federais, que são aquelas que nós 
poderemos consertar, e assim que terminar, que a água baixar, nós vamos 
consertar as estradas que precisam ser consertadas e as pon tes que precisam 
ser consertadas.   
 4 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O governo federal, através do Ministério dos Transportes, não pode 
passar dinheiro para consertar as estradas estaduais, mas é importante que a 
Roseana coloque isso no projeto para que a gente possa trabalhar dinheiro do 
orçamento da União, tirar um pouco do Ministério das Cidades, ou sei lá de 
quem quer que seja, mas nós vamos ter que fazer alguma coisa para resolver 
esse problema.  
 Eu disse à governadora Roseana que vamos mandar para cá o ministro 
da Agricultura, o mini stro do Desenvolvimento Agrário, para que a gente faça o 
levantamento do prejuízo dos produtores aqui no estado, sobretudo aqueles 
que foram vítimas, e normalmente os pequenos sofrem mais porque são 
vítimas em primeiro lugar. Virá aqui o MDA, o ministro da  Agricultura, para 
fazer o levantamento da situação. Disse à Governadora que o ministro da 
Saúde também virá aqui, porque já que estamos há 30 dias debaixo de chuva 
no estado no Maranhão, é preciso que a gente tome todo o cuidado do mundo 
para evitar que d oenças venham a proliferar no estado do Maranhão, atingindo 
também as pessoas mais isoladas, as pessoas que foram mais atingidas pela 
chuva. Posso dizer para vocês que tudo aquilo que for necessário fazer nós 
vamos fazer com a maior rapidez, como fizemos n o estado de Santa Catarina.  
Eu queria alertar os companheiros e as companheiras, prefeitos e 
prefeitas – e a Roseana sabe disso porque já foi governadora, já foi líder do 
governo no Congresso Nacional – é que tem um certo ritual para fazer as 
coisas, de c umprimento de leis, que nem o presidente da República e nem o 
prefeito podem transgredir, porque senão a gente não pode utilizar o recurso. 
Tem uma série de quesitos que a gente tem que apresentar para poder liberar 
o dinheiro. Se não tiver os quesitos, nã o adianta, porque nós não temos como 
liberar o dinheiro, ora porque estaríamos descumprindo a lei, ora porque o 
Tribunal de Contas vai dizer que não pode, e ora porque quando fizermos 
equivocadamente, o Ministério Público vai acionar quem fez a coisa 
equiv ocada.   
 5 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, nós precisamos, em todas as áreas em que for necessário, 
cumprir um certo ritual para que a gente possa liberar os recursos. Quando a 
coisa é bem -feita, o dinheiro sai mais fácil. Às vezes, a coisa é difícil e é 
preciso que a Governadora...  Certamente, com a experiência que tem, vai 
assumir a coordenação junto aos prefeitos e ajudar a preparar, não apenas um 
levantamento da real necessidade e dos prejuízos que tiver a cidade, mas 
também aprontar a papelada corretamente para que, indo a Brasí lia, a gente 
possa... tem que mandar fazer uma medida provisória para que o Congresso 
libere o dinheiro. Afinal de contas, todos nós lidamos com dinheiro que não é 
nosso, é dinheiro público.  
Agora, eu posso dizer aos prefeitos e dizer à Governadora que nã o 
faltará, da parte do governo federal, recursos para que a gente possa devolver 
ao estado do Maranhão as condições de voltar a conviver na normalidade. Eu 
sei que um problema desses traz muitos transtornos, traz muito sofrimento, traz 
prejuízo - aqui tem uma família que eu vou receber daqui a pouco, que são 
parentes de pessoas que morreram no desbarrancamento que teve aqui em 
São Luís. Nós já vivemos isso em outros momentos, quando tem uma 
enchente dessas, e a gente não pode nem reclamar muito, nem xingar muito, 
porque essas coisas da natureza, quando elas vêm, elas não pedem licença, 
não avisam antes, ou seja, elas vêm porque tem que vir e nós temos apenas 
que ser corajosos, ser otimistas, que a gente pode vencer mais esse obstáculo.  
A minha vinda aqui... eu gostaria de ter parado em alguma cidade, ter 
podido conversar com o povo, como eu fiz lá em Teresina. Lamentavelmente, 
um dia é muito pouco para isso, mas os ministros continuarão vindo aqui. Nós 
só pararemos de vir aqui quando estiver tudo acertado, as  coisas que nós 
temos que fazer.  
Só para terminar, eu queria pedir aos prefeitos e, sobretudo, à Defesa 
Civil: tem um levantamento preliminar feito pela Governadora. Ela só vai saber 
do estado real quando a chuva parar, a água descer, aí é que a gente vai  fazer  
 6 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o levantamento correto do que foi o prejuízo dos agricultores, do agronegócio, 
dos prefeitos, das salas de aula nas escolas, das coisas que as pessoas 
perderam dentro de casa, para a gente poder, então, a partir daí, começar a 
recuperar esse process o. 
 Eu penso que nós temos que ter em conta que se trabalharmos juntos – 
governo federal, governo estadual e os governos municipais – a chance de nós 
fazermos a recuperação mais rápida é muito maior.  
 Então, eu quero, neste momento, que a gente tenha um ún ico 
compromisso, uma única dedicação. As divergências políticas, deixem -nas 
colocadas em um canto da mesa, as eleições só vão acontecer em 2010, para 
prefeito só vão acontecer em 2012. A gente tem que deixar, neste momento, 
qualquer rusga que a gente tiver  com o outro de lado e pensar na coisa mais 
nobre deste momento, que é devolver a normalidade ao povo do estado do 
Maranhão e, sobretudo, devolver o direito às coisas que as pessoas perderam. 
Algumas pessoas que perderam, podem comprar amanhã. Outras que 
perderam, possivelmente tenham que trabalhar outra vez a vida inteira para 
conseguir adquirir esse bem. Então, a dedicação é essa, neste momento.  
 Nós vivemos um ano que não é um ano extraordinário, porque nós 
temos uma crise internacional. Essa crise criou  problemas em todo o mundo e 
também no Brasil. As receitas estão caindo. Nós já resolvemos parte dos 
problemas dos prefeitos garantindo o FPM do ano passado, que foi o maior da 
história do FPM no Brasil. Mas eu posso dizer para vocês: mesmo com o 
governo f ederal arrecadando menos, não faltará dinheiro para a gente 
recuperar o estado do Maranhão, o estado do Piauí, o estado do Rio Grande 
do Norte, e outros estados que tiverem problemas com a chuva, certo?  
 No mais, meus agradecimentos. Eu não sei se depois n ós vamos ter 
uma reunião específica. Não sei o que vai acontecer agora, porque o mestre de 
cerimônias faltou ao trabalho, né? Mas, de qualquer forma, hein? De qualquer 
forma, eu queria apenas dizer para vocês: preparem as coisas com o maior  
 7 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  carinho.  
Eu vou  dizer uma frase para vocês, [para] que vocês guardem: se o 
governo estadual e o governo federal tiverem muito dinheiro e não aparecerem 
projetos consistentes, esse dinheiro não vale nada. Agora, mesmo que a gente 
não tenha dinheiro, se aparecer um projeto  consistente, eu duvido que alguém 
se recuse a dar dinheiro para um projeto que seja consistente. É o projeto que 
faz o dinheiro e não o dinheiro que faz o projeto.  
Portanto, companheiros prefeitos e prefeitas, preparem direitinho as 
coisas para que a gent e comece pedindo a Deus que uma parte dessas nuvens 
negras que estão aí se dirijam para o Rio Grande do Sul, para Santa Catarina e 
para o Paraná,  onde nós estamos precisando de um pouco de chuva. Que 
pare de chover aqui e que vá correndo para lá, para que  a gente possa 
começar a consertar os estragos feitos aqui, e para que os gaúchos, os 
catarinenses e os paranaenses possam produzir tranquilamente, porque estão 
precisando de água.  
No mais, um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 