 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração do Dia Mundial do Meio Ambiente  
Caravelas -BA, 05 de junho de 2009  
 
 
 Há muito tempo que eu não via tanto rojão assim.  
 Meus queridos companheiros e companheira s da Bahia,  
 Meus queridos companheiros e companheiras de Caravelas, de Ponta 
de Areia,  
 Meu querido companheiro Carlos Minc,  
 Meu querido companheiro Geddel Vieira, ministro da Integração,  
 Meu querido companheiro Franklin Martins,  
 Meu querido companheir o deputado federal Uldurico Pinto,  
 Meu querido companheiro, almirante Júlio Soares de Moura Neto, 
comandante da Marinha brasileira,  
 Meu caro companheiro Rômulo Barreto Melo, presidente do Instituto 
Chico Mendes,  
 Nossa querida companheira Maria Cecília, secretária de Biodiversidade 
e Florestas,  
 Meu caro Antônio Carlos Hummel, diretor -presidente do Serviço 
Florestal Brasileiro,  
 Meu caro Luiz Antônio Alvim, prefeito de Caravelas, por meio de quem 
cumprimento os demais prefeitos da região,  
 Meu caro compan heiro Valdeck Rosentino Neves, presidente da Colônia 
Z-29, de Nova Viçosa, por meio de quem cumprimento os demais 
representantes da sociedade,  
 Meus queridos moradores de Caravelas,  
 Amigos e amigas,  
 Mulheres, homens e crianças,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Bem, este ato aqui, esse s decretos que eu assinei, eles poderiam ter 
sido assinados no meu gabinete e eu não precisaria fazer uma viagem de duas 
horas de Brasília até aqui, andar de helicóptero uma hora, de Porto Seguro até 
Abrolhos, com um medo “desgramado”, porque o máximo que eu consigo 
nadar, se cair na água, são cinco metros, e vir aqui, a Caravelas.  
 Por que nós estamos aqui? Nós estamos aqui... Eu vou explicar primeiro 
porque nós estamos aqui, depois eu vou pedir, no final da minha fala – me 
lembrem –, eu vou pedir um minut o de silêncio pelas vítimas do acidente de 
avião da Air France, que nós ainda não encontramos os corpos. A liás, eu vou 
começar com esse minuto de silêncio. Vamos fazer um minuto de silêncio em 
homenagem às vitimas do acidente do avião. Muito obrigado.  
 Eu estava dizendo porque nós estamos aqui em Caravelas. É porque é 
preciso discutir com mais seriedade a questão ambiental em nossa cidade, em 
nosso estado e no mundo. Todo santo dia, nós estamos vendo na televisão ou 
nos jornais que alguma coisa diferente e stá acontecendo no mundo. Onde fazia 
muito frio, ou está fazendo mais frio, ou está fazendo calor. Onde chovia 
menos, está chovendo mais e estão dando as enchentes como deu em todos 
os estados nordestinos neste verão. Onde chovia muito, fez uma seca danada , 
como fez em Santa Catarina – metade do estado morrendo por causa da 
enchente e metade do estado passando necessidade por causa da seca.  
 Alguma coisa está acontecendo no mundo e nós somos os responsáveis 
por isso, porque no momento certo nós não soubemos  cuidar adequadamente 
e preservar aquilo que é importante para a própria vida humana. Nós, que 
habitamos o planeta terra, estamos contribuindo, a cada dia que passa, para 
que ele seja destruído mais rápido e, quando ele for destruído, nós estaremos 
destruí dos enquanto espécie animal, enquanto ser humano. Não vai acontecer 
agora, mas pode acontecer daqui a 1 milhão de anos, daqui a cem anos... mas 
se a gente não cuidar agora, os nossos filhos irão viver em um mundo cada vez  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pior do que aquele em que a gente vivia quando nasceu, porque a tentação do 
homem é destruir e não construir.   
 Por isso que eu vim comemorar esse dia do meio ambiente aqui. Porque 
eu dizia para o Jaques Wagner: esse estado aqui produzia uma espécie de 
árvore que quando lá em São Paulo a gente ia casar, o chique do casamento 
era se a gente pudesse ter um guarda -roupa de jacarandá. Era a madeira 
nobre daquele momento, e hoje o jacarandá está extinto, como está extinto o 
pau-brasil, como estão extintas dezenas de outras árvores nobres que nó s 
mesmos destruímos, como estão destruídos alguns rios nossos, como está 
destruída uma série de coisas que nós mesmos deveríamos cuidar para que a 
vida da gente não piorasse de qualidade.  
 Então, discutir a questão climática no mundo hoje é muito importan te. 
Qual é a vantagem do Brasil? Qual é a vantagem da América do Sul? Qual é a 
vantagem dos países africanos? É que hoje nós temos o que o mundo rico não 
tem mais, porque para que o mundo rico chegasse a ser o que é hoje, com a 
riqueza que ele tem, parece que são países carecas, não têm mais uma árvore, 
e são os maiores emissores de gases de efeito estufa.  
 Então, hoje a questão climática está exigindo que essas pessoas que há 
um século não pensavam em meio ambiente, comecem a pensar. Nós, 
brasileiros, lati no-americanos e países africanos, que ainda temos nossas 
florestas, não podemos aceitar o discurso... Nós não podemos aceitar o 
discurso simplista deles de que nós temos apenas que preservar. Enquanto 
eles produzem carros da melhor qualidade, comem da melh or qualidade, têm 
do bom e do melhor, eles não podem querer que a gente apenas preserve as 
nossas florestas, os nossos rios, para que eles tenham o oxigênio que eles 
imaginam que a Floresta Amazônica produz, ou que ela consiga captar o 
chamado gás de efeit o estufa, que pensam que ela... a reserva vai trazer e 
diminuir no espaço.  
É preciso que a gente faça o que estamos fazendo no Brasil. É preciso  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que os países ricos, que já desmataram toda a sua floresta, comecem a pagar 
para que a gente preserve a nossa,  para que a gente possa melhorar a 
qualidade de vida do nosso povo, e que ninguém imagine que a Amazônia é 
deles. A Amazônia é nossa, é brasileira, é verde e amarela. Nós queremos 
preservá -la, mas nós também precisamos cuidar de 25 milhões de seres 
humanos  que moram lá, que querem ter carro, que querem ter geladeira, que 
querem ter televisão, que querem ter as coisas que todo mundo deseja ter, e 
também querem ganhar salário e querem trabalhar.  
 Então, nós estamos trabalhando para compatibilizar a necessidad e da 
preservação da floresta, das nossas águas e da nossa fauna com a 
possibilidade de garantir às pessoas que possam viver melhor e com mais 
dignidade, senão não tem política de meio ambiente.  
 Minc, nós assinamos uma Resex aqui. Se a gente não garantir q ue 
esses companheiros que se levantaram aqui, da pesca – pescadores de 
mariscos e caranguejos – não tiverem condições de sobrevivência, eles serão 
os primeiros a destruir. Por que sabe o que acontece? A gente, se não cuidar 
dele, o ser humano passa a ser o  principal animal em extinção do planeta 
Terra, pela miséria e pela fome, porque é 1 bilhão de seres humanos que 
passam fome no mundo. Então, é preciso que a gente tenha clareza de fazer 
essa compatibilização entre a necessidade de preservar e a necessidad e de 
permitir que as pessoas vivam dignamente.  
 Mas quando a gente quer criar uma reserva, vocês viram a briga que 
deu para a gente demarcar a Raposa Serra do Sol, aquela terra indígena lá no 
estado de Roraima. Foram anos de briga. E quem brigou conosco? Z eca 
arrozeiro. Zeca arrozeiro, que invadiu a terra dos índios... Fizeram tudo o que 
vocês possam imaginar para que a gente não pudesse demarcar aquelas 
terras. Finalmente, a Suprema Corte brasileira demarcou as terras indígenas, 
os arrozeiros saíram, e ago ra a gente vai poder garantir que os arrozeiros  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  plantem arroz em outro lugar e que os índios vivam tranquilamente no seu 
lugar.  
 Aqui, o que nós estamos fazendo? Aí, Minc, outra coisa que é 
importante explicar, explicar e explicar, porque nós temos três ti pos de gente. 
Nós temos um tipo de gente que às vezes não concorda com uma Resex 
porque não está bem informado. Então, dizem para ele: “Olha, vai proibir de 
fazer qualquer coisa na cidade. Não vai mais poder construir nada na cidade. 
Está tudo proibido”. E le está desinformado. Então, é preciso a gente informar 
adequadamente. Tem outros que acham “olha, eu sou contra porque eu sou 
contra. Eu não acredito nessa história de meio ambiente. É tudo mentira. 
Chove muito porque Deus quer, faz seca porque Deus quer.  Então, não tem 
essa de meio ambiente, não. Pode derrubar tudo, quebrar tudo, porque não vai 
ter jeito”. Esse é um ignorante. Nós temos que tratar dele com cuidado porque 
também ele precisa de informação, ele precisa de informação. Ele não é, não é 
uma pes soa ruim, é uma pessoa desinformada. Agora, tem outros que utilizam 
um discurso fácil. Aquele discurso de que: “Olha, fazendo isso, está impedindo 
o desenvolvimento”. E aí começa a falar. Olha, primeiro, quanto mais a gente 
preservar, mais chance a gente t em de desenvolvimento, porque hoje, quando 
um turista quer viajar para uma cidade, ele quer saber se ele tem coisa para 
ver, coisa nossa. E o que tem acontecido nas cidades médias brasileiras? 
Primeiro, é o mangue. O pobre vai sendo expulso da cidade e ele  vai para a 
beira do mangue. Daqui a pouco, ele começa a fazer aterro no mangue e vai 
fazendo seu barraquinho. Daqui a pouco faz uma palafita. Quando está tudo 
errado e o pessoal morando em favela, aí chega um rico, compra aquele 
mangue e faz um grande emp reendimento naquele mangue e os pobres sendo 
escorraçados, para onde? Para beira de um morro ou para a beira de um 
córrego.  
Ora, o que nós estamos dando com essa resex é um direito da cidade 
de Caravelas e de Viçosa poderem dizer, que nessas cidades a nat ureza será  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preservada para que os nossos filhos e os nossos netos possam continuar, se 
quiserem, a profissão dos seus pais e das suas mães e tirar o seu caranguejo 
lá no mangue. Porque vocês não sabem o que é enfiar a mão em uma toca 
para pegar o caranguej o até o cotovelo. E eu até os dez anos de idade, não só 
pegava caranguejo como pegava... Até esse dedo aqui foi um caranguejo que 
comeu.  
Então, o que nós estamos garantindo aqui é o seguinte: o que tem de 
mangue, mangue é uma coisa muito importante para a  natureza. Mangue é 
uma coisa importantíssima. Se a gente acabar com o manguezal, a gente 
muda o tipo de coisa que tem no rio ou no mar, perto do manguezal. Então, nós 
precisamos preservar. Não é apenas para garantir aos pescadores pescar o 
seu marisco, pe gar o seu caranguejo ou pescar o seu peixe. Não é só para 
isso, é também para isso. Mas a gente quer que quando um cidadão de classe 
média de São Paulo ou do Rio de Janeiro ou um professor da USP, ou da 
Unicamp, ou de Salvador quiser visitar o local virgem , onde está preservado, 
onde o pedaço de mar está preservado, onde não vai ter poluição e aí eu vou 
entrar na questão do esgoto, ele vem aqui em Caravelas e fala: Eu fui lá, comi 
um peixe de qualidade, não poluído, um caranguejo de qualidade, um marisco 
de qualidade,  e aí até vão vender ou em Vitória do Espírito Santo ou o Jaques 
Wagner vai comprar tudo para levar para a merenda escolar lá em Salvador e 
daí por diante.  
 Então, é para isso que a gente está aqui. Para a gente dizer ao povo de 
Caravelas que nós não estamos fazendo nenhuma coisa que vá prejudicar a 
cidade. Até porque, se nós tivermos de um lado algum ambientalista radical e 
tivermos do outro lado um prefeito, ou um fazendeiro radical, o governo não 
estará de nenhum dos dois lados. O governo se rá o caminho do meio para que 
a gente encontre uma saída que possa harmonizar a convivência entre as 
pessoas. Nós estamos caminhando rapidamente para garantir que a 
preservação ambiental seja uma forma de a cidade ganhar um pouco mais de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheiro. Porque n ós do governo federal estamos tendo consciência, da mesma 
forma que a gente está pedindo ao mundo rico que contribua com a 
preservação das coisas aqui do Brasil, nós temos que ajudar as cidades que 
vão preservar a ver naquela política de preservação uma re nda maior, até para 
que ele possa cuidar de melhorar a qualidade de vida das pessoas.  
Olha, eu fiquei preocupado porque o prefeito e o Wagner começaram a 
pedir coisas aqui, e eu tenho 6 mil prefeitos e tem 27 governadores, mas eu 
vou dizer uma coisas para vocês: desde que o Brasil foi descoberto não existe 
um momento na  história do Brasil - o que a gente teve, o tanto de investimento 
que a gente tem em saneamento básico neste país: desde que o Brasil foi 
descoberto. Você pode pegar 10 anos em outro governo , você pode pegar 10 
ou 15 anos de outros governos que  eles não investiram em saneamento 
básico o que o nosso governo investe a cada ano neste País.  
Agora, nós temos coisas absurdas gente. Nós temos cidades como 
Florianópolis que é uma cidade bonita, de 400 mil habitantes, praia para todo 
lado, que não tinha saneamento básico. Então nós temos que começar do 
zero, nós não podemos falar que o companheiro Geddel está fazendo as 
coisas corretas. É que quando nós r esolvemos fazer a questão de levar a água 
do rio São Francisco para ajudar outros estados, nós estamos fazendo a maior 
recuperação que o rio São Francisco  já teve na sua vida. Nós estamos 
plantando árvores em volta do rio, estamos fazendo tratamento de esgoto em 
cada cidade, na beira do rio, para que  a água caia no rio limpa, na esperança 
de que ninguém mais venha a destruir.  
Se esta cidade aqui, Prefeito, tem problema de esgoto direto no mar, e 
se Caravelas tem problema, você faça o favor, você e o Governador se 
entendam, façam um projeto, que nós va mos cuidar de fazer com que essa 
coisa seja melhorada. Porque não adianta um cidadão subir em um palanque, 
para dizer que é ambientalista, e ele é prefeito de uma cidade e está jogando o 
esgoto in natura  dentro do rio, ou dentro do mar. Isso, nós temos que  cuidar.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A segunda coisa, a questão do aeroporto. Olhem, este aeroporto está 
desativado há dois anos. O Prefeito, de forma muito singela, disse que o meu 
avião poderia pousar aqui. Olhem, vou falar uma coisa para o Prefeito: nós não 
somos tão espertos, ma s não somos tão burros. Porque se os comandantes do 
avião dissessem que podia pousar aqui, eu não ia andar 45 quilômetros de 
volta, de helicóptero, para poder pegar o avião. É que do ponto de vista da 
Aeronáutica, é preciso fazer um rearranjo no aeroporto,  porque o asfalto está 
soltando no aeroporto, e se você pousa em um aeroporto com pedregulho, um 
pedregulho pode entrar na turbina do avião e podem acontecer coisas 
desagradáveis. Então, é apenas por cuidado, e a gente vai, então... O Wagner 
já pediu, aqui , o Prefeito já pediu, a Aeronáutica já ofereceu o aeroporto para o 
Governador, mas o Governador, como um bom judeu, muito esperto, o 
Governador quer o aeroporto, mas ele quer que o governo federal ponha 
dinheiro para consertar o aeroporto.  
 Como esse gale go é meu amigo há muitos anos, nós vamos consertar 
esse aeroporto, e vamos passar o aeroporto para o estado da Bahia, para ele 
nunca mais pedir o aeroporto. E  também porque eu acho um desatino, um 
aeroporto importante como este, que quando você sai de Salv ador para Porto 
Seguro... nós esperamos transformar Abrolhos em um grande centro de 
atração turística do mundo inteiro. Então, é importante que o aeroporto esteja 
funcionando. Eu vou ver se o Ministério do Geddel tem um dinheirinho para 
fazer uma “rapa do tacho” ali, viu? Pegar um pouco de dinheiro, e acho que nós 
vamos consertar.  
Eu falei para o Wagner que quando chegar a Brasília, vou conversar 
com o ministro Jobim, vou conversar com o Comandante da Aeronáutica, para 
a gente fazer o projeto de [para] rec uperar este aeroporto, até porque eu vim 
hoje a Abrolhos na intenção de ver uma baleia, e não vi nem... mas nem um 
bijupirá. Não vi nem uma tainha e nem uma sardinha. Aí me disseram que em  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agosto tem baleia até para a gente dar tchau. Eu já falei para ele que em 
agosto ou em setembro eu venho aqui, para que a gente possa ir a Abrolhos.  
A questão do hospital. Essas coisas não funcionam assim: o prefeito 
pede e o hospital... Não. É preciso que tenha um projeto que justifique o 
Ministério da Saúde, junto com o  governador – sempre em parceria – colocar 
dinheiro. Então, eu queria pedir: Prefeito, prepare o projeto do hospital, 
converse com o governador Jaques Wagner, porque é possível construir uma 
parceria entre o Ministério da Saúde, o governador do estado, e a  gente fazer o 
hospital voltar a funcionar.  
No mais, eu queria dizer para vocês... Deixem -me dizer uma coisa para 
vocês. Nós vamos levar pelo menos uma geração e meia – isso significa 
algumas... 20 anos ou 25 anos – para a gente consertar todo o estrago qu e foi 
feito em cinco séculos neste país. A gente não vai conseguir resolver todos os 
problemas em pouco tempo. Vocês vejam uma coisa. Vocês vejam que nós 
criamos o piso salarial para os professores, e tem vários governadores 
entrando contra o governo feder al, na Justiça, porque acham que pagar R$ 950 
é muito. Então, nós entramos... Obviamente que não é o caso do companheiro 
Wagner, mas tem governadores entrando, nós vamos pegar eles na justiça. 
Nós aumentamos... nós diminuímos para criança entrar na escola a partir dos 
seis anos de idade, para que a criança pobre tenha o direito de aprender tanto 
quanto a criança de classe média, porque antes como era? O pobre entrava na 
escola com sete anos, a criança de classe média ia para a pré -escola com seis 
anos. Quan do chegavam os dois na escola com sete anos, um já sabia 
escrever o nome, já sabia o que era uma borracha, e o outro entrava sem 
saber nada, aí diziam que o pobre era burro. Na verdade, não era burro, ele 
não tinha tido a oportunidade que o outro tem.  
 Segundo, só este ano, nós vamos inaugurar uma quantidade de escolas 
técnicas quase igual ao que foi feito em um século. O que foi feito no século XX 
– 140 escolas, desde 1909, construídas no Brasil... Eu só não posso dar o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  microfone de volta porque ele vai p edir mais alguma coisa. Desde 1909 até 
2003, o Brasil tinha construído 140 escolas técnicas. Nós, só este ano, vamos 
inaugurar cem escolas técnicas, só este ano, e até 2010, nós vamos inaugurar 
214 escolas técnicas. Nós já colocamos 535 mil jovens da perif eria na 
universidade através do ProUni – jovens que não tinham nenhuma 
oportunidade na vida, nós colocamos na universidade. E o que é importante: 
40% desses jovens são meninas, e meninas negras.  
Segundo, nós estamos com o maior programa de juventude já fe ito 
neste país. Nós queremos atender a 4 milhões de jovens que deixaram de 
estudar, que já estão com 17 anos, e nós queremos trazê -los de volta para a 
escola, para ensinar para eles uma profissão. Porque se a gente não trouxer 
eles de volta para a escola, eles podem ser ganhos pelo crime organizado, pelo 
narcotráfico e vai sair muito mais caro para o Governo.  
Por isso, companheiros e companheiras, eu que ainda tenho muitos 
compromissos em Brasília, queria dizer aos nossos pescadores, aos catadores 
de marisc os, aos catadores de caranguejo, que ensinem o Minc a catar um 
caranguejo para ele saber como um caranguejo funciona. Eu espero que vocês 
possam, da experiência, da conquista de vocês... Porque a Resex não é 
invenção do Governo Federal, a Resex é invenção deles, que pediram para 
nós para a gente preservar o direito de trabalho deles. Nós, veja... Nós não 
queremos fazer nada na marra. Eu sou um homem que aprendi a fazer as 
coisas dialogando. Eu prefiro perder um dia a mais, conversando, para 
encontrar uma so lução, do que achar que, porque eu sou presidente, eu faço 
um decreto e está resolvido. Eu não faço assim. Eu prefiro perder algumas 
horas... Falei para o Minc agora: todas essas Resex, a gente, de tempos em 
tempos, vai ter que fazer uma revisão para saber  se elas estão bem 
aproveitadas, se não estão, o que foi destruído. Também, se for necessário 
fazer mudanças, nós fazemos para adequá -las à realidade de cada momento.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   No mais, companheiros e companheiras, eu queria dizer para vocês que 
eu nunca vi tanto c arinho comigo como eu estou vendo aqui nesta Caravelas. 
Queria dizer para vocês o seguinte: nós vamos continuar... eu tenho mais um 
ano e meio de mandato. Tem muita coisa para fazer neste país. A única coisa 
que eu peço para vocês é o seguinte: tomem cuida do porque agora está 
chegando o ano eleitoral, e quando vai se aproximando o ano eleitoral, vocês 
vão vendo as pessoas começarem a aparecer na televisão como salvadores da 
pátria. Vocês viram o que fizeram comigo em 2005. Nós demos a resposta em 
2006. O qu e incomoda os meus adversários, o que incomoda é eles saberem 
que, embora eu governe para todo o povo brasileiro, o que incomoda eles é 
que eu tenho um lado, e o meu lado é o povo trabalhador, é o povo mais pobre 
deste país. Então, isso incomoda profundame nte eles, e nós vamos continuar 
firmes. No momento certo...  
 Vamos fazer uma coisa. No momento certo de conversar de [sobre] 
política, nós vamos conversar de [sobre] política. Agora é hora de conversar de 
[sobre] Resex, e é hora de conversar de [sobre] rec uperar a economia 
brasileira o mais rápido possível, para a gente gerar a riqueza que precisamos 
gerar.  
 Companheiros, um abraço. Que Deus abençoe cada um de vocês, e até 
agosto, quando eu vier para ver as baleias em Abrolhos.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 