 
 1 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração simultânea de escolas técnicas federais no 
estado do Rio de Janeiro  
Cabo Frio -RJ, 05 de março de 2009  
 
 
 É porque está batendo um sol muito forte aí, na minha cara...  
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio 
de Janeiro,  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Franklin Martins, ministro -chefe da Secretaria 
de Comunicação Social,  
 Meu quer ido companheiro Luiz Fernando Pezão, vice -governador do 
estado do Rio de Janeiro,  
 Companheiros deputados federais,  
 Secretários e secretárias do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar a nossa Secretária de Educação,  
 Meus companheiros prefeitos aqui presente s – se eu for citar o nome de 
todos, certamente, depois eu teria que vir ser candidato a vereador aqui, 
porque ia ficar muito conhecido.  
 Meu caro companheiro Neto, de Volta Redonda, que deve estar nos 
assistindo.  
 
 Primeiro, dizer para o Neto o seguinte: eu e o Sérgio Cabral queríamos ir 
a Volta Redonda ou a Duque de Caxias inaugurar a escola aí. Aí, o pessoal de 
Cabo Frio fez a seguinte ponderação: “Lula, você é metalúrgico, está cansado 
de ver metalúrgico lá em São Bernardo do Campo, mora perto da Volksw agen, 
da Mercedes, da Ford, da Brastemp. O Sérgio Cabral também vai quase todo 
dia na Baixada Fluminense, vai visitar”. Aqui em Cabo Frio eu só vim uma vez,  
 2 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  há muito tempo, pensando que ia tomar um bom banho de praia, mas a água 
estava tão gelada que aí eu  compreendi porque o nome era Cabo Frio. Então, 
o pessoal daqui falou: “Olha, você vem para cá porque aqui, pelo menos, vocês 
vão ver um mar que não tem nem em Volta Redonda, e que não tem lá em 
Duque de Caxias e na Baixada Fluminense”.  
 Então, é por isso que nós estamos aqui. Não foi – viu, Neto – porque a 
gente não queria ir a Volta Redonda. Aliás, Neto, eu acho que você emagreceu 
um pouco, heim? E acho que você está pintando o cabelo, Neto.  
 Bem, eu queria dizer ao Neto da alegria de poder ver que na sua  cidade 
também está inaugurando uma escola técnica profissional. Eu acho que Volta 
Redonda, pelo significado que tem no Rio de Janeiro, pela importância como 
cidade industrial, mais do que merecia essa escola técnica. Daí porque eu 
quero te dar os parabéns , Neto, dar parabéns ao nosso reitor aí, quero dar 
parabéns aos alunos. E dizer para você que eu espero que logo, logo, a gente 
tenha a plenitude dos alunos estudantes aí. Então, parabéns, Neto.  
 Meu querido companheiro Eliezer, que está em Duque de Caxias . 
Companheiro Eliezer Pacheco, que é o secretário de Educação Profissional e 
Tecnologia, que está lá em Duque de Caxias inaugurando a escola. É esse 
senhor novo, jovem, de barba branca, bigode branco, que está aí 
representando o Fernando Haddad.  
 Quero cum primentar – se o papel descolasse, aqui – quero 
cumprimentar a Sônia. Levanta a mão, Sônia, para eu saber quem é a Sônia, lá 
em Duque de Caxias. Sônia, a diretora da Escola Técnica Federal de Duque de 
Caxias. Um abraço, Sônia, e parabéns pela escola.  
 Quer ia cumprimentar também o nosso querido César Luiz Azevedo, 
diretor da Escola Técnica Federal de Cabo Frio.  
 Queria cumprimentar o Bruno. Cadê o Bruno, que fez o discurso aí? 
Vamos ver se vocês mostram o Bruno. Aí, Bruno! Bruno, pelo discurso aí, você 
está com cara de candidato, heim, meu? Você que não se cuide... Primeiro,  
 3 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estude. Primeiro passe no concurso da Petrobras e arrume o seu emprego na 
Petrobras. É tudo o que eu queria, viu, Bruno? Trabalhar na Petrobras. Meus 
parabéns pelo discurso, Bruno.  
 Queri a cumprimentar cada um de vocês aqui presentes. E dizer para 
vocês da alegria... Eu não vou ler o meu discurso, Fernando, porque você já 
falou o que estava escrito aqui. É sempre assim, a gente faz o discurso, pede 
informações para o ministro da área, e qu ando ele chega, ele faz o discurso da 
gente e a gente fica sem ter o que falar.  
 Mas, eu queria dizer para vocês  que eu sinto na pele, no meu sangue e 
na minha consciência o significado de uma escola dessas para um pai e para 
uma mãe e, sobretudo, para os alunos, para as meninas e os meninos que 
conseguem uma vaga em uma escola técnica profissional, porque eu tenho 
consciência de que isso é o começo da independência de um jovem. Não tem 
nada na vida mais sagrado do que a gente aprender uma profissão e com e ssa 
profissão a gente saber que pode se autossustentar, que a gente pode 
sustentar nossa família e que a gente pode ganhar um pouco mais do que 
aqueles que não tiveram a oportunidade de aprender uma profissão. E a 
profissão é extraordinária, porque quando um aluno faz simplesmente um curso 
de 2º grau e ele não está ligado a uma profissão, muitas vezes, e o Fernando 
Haddad sabe disso, um jovem de 17 anos que está cursando o segundo ano 
do 2º grau, ele às vezes quer trabalhar para ajudar o pai e a mãe, ele qu er 
ajudar no orçamento de casa e muitas vezes ele quer trabalhar para ter o 
dinheirinho dele, para não ter que pedir dinheiro para a mãe, porque mãe é o 
bicho melhor do mundo, mas quando um filho pede dinheiro, ela vira uma fera. 
Muitas vezes, ele quer tra balhar para ter o dinheirinho dele, ele quer ter o 
salário dele, comprar as coisas dele, uma menina quer comprar as coisas dela, 
não quer ficar pedindo para o pai ou para a mãe. Então, um jovem que está 
fazendo o segundo ou terceiro ano do 2º grau e não es tá aprendendo a 
profissão, [quando] ele vai procurar emprego, alguém pergunta: “O que você  
 4 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sabe fazer?”. Ele não sabe fazer nada. Ele apenas estudou, mas ele não 
aprendeu nada. Se esse 2º grau está intimamente ligado a um curso técnico -
profissional, esse j ovem pode chegar em qualquer lugar e, quando alguém 
perguntar “o que você sabe fazer?”, ele vai dizer: “Eu, além de ter o 2º grau 
completo, sou técnico em turismo, sou técnico em enfermagem, sou técnico em 
agricultura, sou técnico em computação...” Hein? P etróleo e gás, vai ser técnico 
em eletricidade. Ou seja, ele vai ter algo para oferecer ao empregador a quem 
ele está pedindo emprego. E se ele não tiver, é sempre mais difícil.  
Daí porque a minha alegria em inaugurar uma escola dessas. Este ano, 
como diss e o Fernando Haddad, nós vamos inaugurar 100 escolas dessas. 
Nós inauguramos a primeira em Brasília. Era uma escola fundada pelo 
Juscelino Kubitschek no dia 17 de fevereiro de 1958, que foi abandonada. Nós 
fomos lá, gastamos R$ 3,2 milhões, reequipamos a e scola, fizemos dormitório 
para os homens, no primeiro momento, e agora vamos fazer um dormitório 
para as meninas que estudam lá. São aproximadamente 1,2 mil estudantes, 
muitos vêm de longe, e nós recuperamos. Foi a primeira, Sérgio, que nós 
inauguramos, no  dia 17 de fevereiro deste ano, das 100 que a gente vai 
inaugurar este ano. Hoje, inauguramos essas três no Rio de Janeiro. Nós 
vamos sair daqui, vamos para o Espírito Santo, vamos inaugurar quatro, e a 
partir daí, todo mês, nós vamos ter uma quantidade en orme de escolas 
técnicas profissionais para inaugurar.  
O que nós lamentamos é que,  em 1998, o ministro da Educação da 
época mandou o Congresso fazer uma lei tirando do governo federal a 
responsabilidade de fazer escola técnica. Então o governo federal não  podia 
mais fazer escola técnica, tinha que fazer convênio com prefeituras ou com 
ONGs para poder fazer escola. Na teoria é tudo muito bonito, mas acontece 
que a mai oria das prefeituras, sobretudo  as menores, não tem recursos para 
manter uma escola técnica , não tem condições, e muito menos uma entidade 
da sociedade civil, uma ONG. Por isso é que nós já federalizamos um par  
 5 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  delas . Aqui mesmo tem um prefeito que me encontrou ali e falou: “Presidente, 
nós fizemos uma escola, mas é difícil mantê -la, federaliza ela”. Cadê o prefeito, 
não está aqui? Eu falei para o Fernando Haddad: vamos federalizar. Está ali o 
prefeito levantando a mão ali. Nós vamos ter que federalizar, porque nós... 
Quissamã? [Quissamã]... [Quissamã]! A nossa famosa [Quissamã]! A melhor 
água de  coco do Rio de Janeiro e do Brasil, só perde para a água de coco de 
Garanhuns.  
Então, nós agora... O que vai acontecer no Brasil? Eu concordo com os 
elogios que você fez ao Fernando Haddad. Eu tenho a impressão, Sérgio, de 
que o Brasil abandonou a educaç ão há muito tempo porque, normalmente, 
quem governava o Brasil era sempre o representante de uma parte privilegiada 
da sociedade brasileira. Nada, nada contra as pessoas individualmente, que eu 
não faço política criticando individualmente. Mas na história do Brasil, se vocês 
pegarem desde Marechal Deodoro, vocês vão perceber que era advogado, era 
fazendeiro, era empresário, era professor, ou seja, nós nunca tivemos ninguém 
que conhecesse um pouco a experiência de vida que o povo vive no seu dia -a-
dia, nunca .  
Por conta disso, vocês sabem a quantidade de preconceito que foi 
lançado neste país contra mim. Diziam que eu não teria competência para 
governar o Brasil porque eu não tinha diploma universitário, diziam que eu não 
tinha competência para governar o Bra sil porque eu não sabia nem falar direito, 
eu falava “menas laranja”. Hoje eu falo até en passant , mas antigamente eu 
falava só “menas laranja”. Diziam que a gente não tinha como montar governo, 
que a gente não tinha figuras importantes para montar o gover no.  
Então eu fui obrigado a passar anos da minha vida explicando que um 
técnico de futebol não tem que ser jogador de bola, ele tem que ser técnico, ele 
tem que saber montar o time. Eu, inclusive, depois dessa experiência aqui, vou 
propor ao Sérgio Cabral  dizer ao Roberto Dinamite que, se ele quiser, nós 
montamos uma escola técnica para ensinar jogador de futebol a jogar bola no  
 6 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Vasco da Gama. Uma escola técnica. Como eu sou muito amigo do Roberto – 
está bem, que o Flamengo também está precisando – quem sa be seja um 
caminho para a gente salvar os times do Brasil.  
Agora o Corinthians está bem, porque contratou o Ronaldão, vocês 
viram que ele estreou ontem. Quase marca um gol, mas não marcou. Quase, 
quase, mais umas três horas de jogo, ele teria marcado um g ol. Ou não 
agüentaria jogar as três horas. Domingo é contra o Palmeiras, lá em São 
Paulo, é a maior rivalidade, é como o Vasco e o Flamengo aqui, e nós vamos 
ter o Ronaldão marcando todos os gols que ele não marcou nesse ano que 
falta. Pois bem, então veja ... 
Eu penso sempre, Sérgio, uma coisa importante. Pode parecer 
paradoxal, mas é exatamente um presidente da República que não teve 
oportunidade de estudar, que está fazendo as escolas que aqueles que 
estudaram deveriam ter feito neste país. É um paradoxo.  Agora, obviamente eu 
sei que todos eles que passaram pelo governo no Brasil conhecem muito mais 
do que eu, estudaram muito mais do que eu, mas por que não fizeram as 
coisas que tinham que fazer? É porque, possivelmente, eles nunca tinham 
sentido a necessi dade, porque eles não tiveram dificuldade para estudar, os 
seus filhos não tiveram dificuldade de estudar. Então eles estudaram, para que 
se importar com os outros? Eu não consegui estudar, consegui formar meus 
cinco filhos, e eu sei o (quanto) isso é impo rtante para uma mãe, sobretudo 
para uma mãe. Quando uma mãe vê o seu filho aprender uma profissão, ou a 
sua filha aprender uma profissão, essa mãe acende uma vela para Deus 
porque essa profissão é a garantia de que esse cidadão de Cabo Frio será um 
cidadão  em qualquer lugar do território brasileiro.  
É por isso que nós estamos fazendo isso. Até terminar o nosso mandato, 
serão [354] escolas técnicas. Nós encontramos 140, vamos fazer 214, e eu 
peço a Deus que quem vier depois de nós faça outras 300, outro que  vier faça 
outras 300, e outro que vier faça outras 300, para que a gente possa recuperar  
 7 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o atraso que nós promovemos neste país na área da Educação. Neste país, 
Sergio, quando nasciam duas crianças, que estavam na maternidade, se você 
fosse ao berçário e perguntasse de quem era filho a criança, você já saberia 
qual a que iria fazer universidade e qual a que iria parar de estudar no 4º ano 
primário. Era só saber a origem social das duas crianças que você saberia, 
estava demarcado.  
Por isso é que quando nós  criamos o ProUni, Sergio, e você acompanhou, 
não foi uma coisa fácil. Quando nós dissemos que iríamos fazer convênios com 
universidades privadas e iríamos fazer isenção de impostos para que o 
equivalente à isenção fosse transformado em bolsas, nós tínhamo s um grupo 
de estudantes no Brasil, normalmente ligados à elite brasileira, que começou a 
fazer discurso de que a gente queria privatizar a educação no Brasil. Sabem 
por quê? No Brasil tem um tipo de gente que, se eles estão comendo, eles não 
ficam com bro nca se o outro pedir comida para eles, não. Eles ficam com 
bronca é se o outro estiver na outra mesa, comendo a mesma comida deles, 
porque eles acham que só eles têm direito de comer.  
Ora, o ProUni se transformou em uma revolução neste país. Já são 436 
mil jovens no ProUni, da periferia, todos de escola pública. Quarenta e cinco 
por cento deles são meninos e meninas negros, que antes estavam 
marginalizados de estudar neste país. Vocês viram, na televisão está 
passando, uma jovem negra que está estudando Med icina. Eu não tinha visto 
ainda. Quando me contaram a história, eu pedi ao Franklin Martins me dar o 
vídeo da propaganda do Ministério da Educação. Se você não viu, Sergio, veja, 
porque é a história mais comovente de uma negra da periferia que, se não 
tivesse o ProUni, jamais chegaria a uma universidade, porque nem poderia 
passar no vestibular das federais, e se passasse no vestibular das privadas, 
quando fosse se matricular não teria dinheiro para pagar a mensalidade, 
porque um curso de Medicina custa R$ 2 .800,00 por mês, não é para pobre. 
Essa moça e tantos outros estão se formando. Este ano, Sergio, só para você  
 8 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ter idéia e os companheiros prefeitos, estarão sendo formados agora em março 
os primeiros 56 mil diplomados do ProUni. Quantos jovens entraram es te ano, 
novos? Mais 146 mil jovens, este ano, vão entrar na universidade, por conta do 
ProUni. E se Deus quiser, nós vamos chegar a 1 milhão de jovens entrando na 
universidade brasileira, porque é exatamente a educação a única coisa capaz 
de fazer com que haja igualdade entre os seres humanos, sem distinção de 
quem é preto e de quem é branco, católico ou evangélico, vascaíno ou 
flamenguista, pobre ou rico. É a educação que dá a igualdade de 
oportunidades para as pessoas. Tem duas coisas que dão igualdade: a  
educação e o futebol. O futebol é a única profissão no mundo em que os 
pobres ganham mais do que os ricos, porque os ricos não jogam bola, são os 
pobres que jogam bola. Então, é a única profissão no mundo em que a maioria 
que ganha muito bem são jovens po bres da periferia. E a educação é a  outra 
coisa que dá igualdade.  
 Mas não é apenas isso. Nós estamos fazendo 14 universidades federais 
novas e estamos fazendo 93 extensões universitárias. Em Volta Redonda já 
tem uma. Por que nós estamos fazendo isso? Para  evitar que uma menina de 
18 anos ou um menino de 18 anos, querendo estudar, tenha que sair da sua 
terra natal, da sua região, para vir disputar uma vaga em uma única 
universidade federal que existe na capital. São poucas, são poucas e para 
pouca gente. Há  uma contradição: no ensino fundamental, o pobre estuda na 
escola pública e o rico estuda na escola privada. Na universidade, que deveria 
o pobre estar na escola grátis, quem está é o rico porque é melhor, e o pobre 
tem que pagar.  
 Nós estamos mudando essa  coisa. É verdade que não vai ser mudado 
tudo em oito anos, é um processo que pode levar uma geração, pode levar 10, 
15 ou 20 anos. Mas eu tenho fé em Deus que daqui a 20 anos este país vai ser 
um país justo, qualquer jovem pobre que quiser poderá prestar um vestibular e 
se transformar em doutor, porque eles pensam que pobre só serve para ser  
 9 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pedreiro, e pobre quer ser engenheiro também, pobre quer ser engenheiro, 
pobre quer ser médico.  
 Então eu acho que o que está acontecendo no Brasil é uma coisa 
extraor dinária, do ponto de vista da educação. Nós estamos fazendo creches 
em muitas cidades. Quantas creches já tem, conveniadas? Já temos 1.500 
creches conveniadas com os prefeitos, a gente dá o dinheiro, os prefeitos 
constroem as creches. Nós vamos colocar mai s dinheiro, porque este país só 
será justo quando a gente cuidar dos que nascem e cuidar dos que, como eu, 
já estão na terceira idade, com mais de 60 anos, para viver dignamente o resto 
da sua vida.  
 Bem, parada essa questão da educação, tem uma coisa que nós 
fizemos, que uma parte da elite também não gostou, que foi o Reuni. O Reuni, 
o que nós fizemos? [Com] o Reuni, nós aumentamos de 12 alunos em média 
por professor, para 18 alunos em média por professor. Vamos ser francos, 
gente, não é muito 18 alunos po r professor, não é muito. Mas aqui no Brasil 
tinha gente que não queria, falavam: “Isso vai cansar o professor. Isso é 
demais. Dezoito alunos? É demais”. Tem professor de pós -graduação que dá 
aula para dois, para três, para quatro.  
 Então, nós criamos o Re uni, demos um pouco mais de verba para as 
universidades federais, fizemos um acordo com todos os reitores e vai ter que 
aumentar o número de alunos. Isso significa que nós já dobramos a renovação 
de alunos por ano: eram 113 mil alunos a cada ano que renova vam, na 
universidade. Hoje são quantos? Duzentos e vinte e sete mil. Ou seja, mais do 
que dobramos o número de vagas novas a cada ano.  
 Na medida em que a gente resolva o problema da educação, que eu 
acho que nós vamos resolver... E não é só o governo fede ral, não. Na semana 
passada eu vim ao Rio de Janeiro, fui lá na favela, em Manguinhos, com o 
Sérgio Cabral, inaugurar uma escola estadual em um prédio recuperado. O que 
que era aquele prédio? Era um prédio do Exército, que se eu levar para a  
 10 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  rainha Margare th, na Inglaterra, ela vai pensar que é uma escola de Londres, 
de tão bonita que é.  
 Eu fico orgulhoso de saber que um pobre da favela, que antes era só 
lembrado quando a polícia entrava lá dentro para tirar, agora vai ter uma escola 
de qualidade, com labo ratório, com computador para ele estudar. E eu tenho 
certeza de que muitos prefeitos estão fazendo na sua cidade a mesma coisa.  
 Aliás, falando em prefeito, eu quero lembrar esse pedido do 
companheiro Sérgio Cabral. Ele já tinha falado comigo por telefone que a 
região noroeste teve um problema de enchente, por causa da chuva, e eu disse 
para ele: pode falar no microfone, que nós vamos agora acertar com o Ministro 
da Integração e com a Casa Civil para a gente ver... Depois vamos telefonar 
para ver quanto, po rque não pode ser muito também, não é, Serginho? Tem 
que ser uma coisa razoável, mas nós vamos ajudar na recuperação dos 
estragos que a enchente fez.  
 Por último, aqui está cheio de prefeitos, tem prefeitos do PT, do PMDB, 
do PSB, tem de vários partidos po líticos aqui. Os prefeitos são testemunhas da 
relação republicana e civilizada que a gente tem mantido com eles. Lá no 
governo federal – e o Sérgio Cabral sabe disso – não existe hipótese de 
alguém perguntar de que partido é um prefeito ou uma prefeita que  chegue lá 
para pedir uma coisa. O que nós queremos é tratar todos em igualdade de 
condições, porque não estaremos atendendo a um prefeito, estaremos 
prestando um serviço ao povo da cidade que elegeu aquele prefeito.  
 Quero terminar dizendo para vocês o se guinte: eu sinto prazer de vir ao 
Rio de Janeiro, um prazer, porque vocês sabem que eu passei o primeiro 
mandato “comendo o pão que o diabo amassou” na relação com o governo do 
Rio de Janeiro. Não vou dizer quem era, não preciso dizer nome, mas vocês 
sabem . Era tudo muito complicado, era tudo muito disputado, as coisas não 
andavam, havia desconfiança, havia disputa política. Também, o governador 
queria ser candidato a presidente, também é verdade, então era tudo para  
 11 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  atrapalhar.  
 Eu quero lembrar de um disc urso que eu fiz com o Sérgio, no segundo 
turno da eleição. O Sérgio não tinha trabalhado para mim no primeiro turno, e 
nem eu para ele, não tinha trabalhado. Nós nos conhecemos no segundo turno, 
e eu disse ao companheiro Sérgio: Sérgio, nós poderemos criar  uma relação 
entre o governo federal e o Rio de Janeiro que nunca houve na história do Rio 
de Janeiro.  
 O Rio, em qualquer parte do mundo que a gente for, o Rio é a cara do 
Brasil. Portanto, se este estado é a cara do Brasil, nós não podemos permitir 
que e ste estado continue aparecendo na imprensa nacional apenas nas 
páginas policiais ou no horário policial do noticiário de televisão, não podemos, 
nós temos que fazer alguma coisa.  
 É por isso que estamos fazendo o maior investimento já feito no Rio de 
Janei ro, em parceria com o governo do estado e com os prefeitos – todos os 
prefeitos sabem disso – atacando as favelas do Rio de Janeiro. Não atacando 
com policial, [mas] atacando com obras, com escolas, com cultura, com 
formação profissional. Porque nós achamo s que a melhor forma de a gente 
evitar que o jovem caia no narcotráfico ou no crime organizado não é mandar a 
polícia para bater nele, é colocar lá a oportunidade para ele perceber que tem 
um outro mundo e que ele pode participar desse outro mundo. E isso vocês 
vão ver daqui a alguns meses o que vai acontecer na favela, no Complexo do 
Alemão, no Pavão -Pavãozinho, na Rocinha e em Manguinhos, vocês vão ver o 
que aconteceu.  
 Diziam assim para a gente: “Não pode ir lá. Lá não pode ir, porque quem 
manda é o crim e, não pode nem entrar, não vai trabalhar”. Nós entramos, 
anunciamos e quem está trabalhando nas obras são os próprios moradores da 
favela do Rio de Janeiro. Nós não podemos nos conformar com a idéia de 
vender que todo mundo que está na favela é bandido. N oventa e nove por 
cento são homens e mulheres de bem, crianças que querem ter oportunidade,  
 12 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  adultos que querem ter o que vocês estão tendo aqui, em Cabo Frio, essa 
oportunidade de estudar numa escola dessas.  
 No dia que o Estado, o governo federal, o estad ual e a prefeitura, todos 
nós tivermos muita vergonha na cara, esquecer que fomos adversários 
eleitorais e saber que fomos eleitos para prestar um serviço ao povo e fazer o 
que Sérgio e eu estamos fazendo, o que nós e os prefeitos estamos fazendo, 
definiti vamente este país vai melhorar.  
 Queria dizer uma coisa aqui, verdadeira, porque eu conheço o Rio há 
muito tempo. Há muito tempo o Rio de Janeiro não tinha um governo carioca 
como é o do Sérgio Cabral, há muito tempo. Alguém que goste deste estado, 
alguém que conheça a cultura deste estado, alguém que conheça a 
malandragem do povo deste estado, alguém que conheça o gingado do povo 
deste estado, alguém que conheça a alma carioca. Era preciso que a gente 
tivesse eleito um homem como este.  
 Por isso, Sérgio, e u tenho certeza de que a união que nós estamos 
fazendo, quem está ganhando não sei se é você, eu, ou os nossos 
companheiros prefeitos. Uma coisa eu sei: o povo do Rio nunca foi tão bem -
tratado e respeitado como está sendo tratado e respeitado agora.  
 Por isso, meus queridos companheiros, muito obrigado, boa sorte. E aos 
alunos, toda a sorte do mundo. Não pensem que eu... Bom, vocês sabem o 
peso que tem a Petrobras aqui no Rio de Janeiro. Eu até ia levar o prédio da 
Petrobras para Brasília, mas aí eu pensei:  bom, não é possível, a Petrobras é 
carioca, então vou deixar ela aí. E agora que descobriu o pré -sal, agora é que 
não sai mesmo daqui.  
 Agora, não pensem que eu vou sair daqui que nem cachorro magro, 
não. Eu vi uma faixa que levantaram aqui. Isso aqui, Ma rquinhos, isto aqui, 
esta faixa, não é nem para mim e nem para o Sérgio. Esta faixa é para você 
dar um jeito de garantir o transporte aqui, para esta meninada. Veja qual é o 
problema e se puder a gente ajuda, mas é importante garantir o transporte para  
 13 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  esta meninada.  
 Um abraço, meus queridos. Parece que é o pessoal de Macaé. Mas 
você pode ajudar Macaé. Gente, um abraço, que Deus abençoe vocês e até 
outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 