 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
abertura da 29ª Reunião do Pleno do Conselho de Desenvolvimento 
Econômico e Social - CDES  
Brasília Alvorada Hotel – Brasília -DF, 05 de março de 2009  
 
 
 Não se assustem pelo volume aqui , porque as letras são grandes.  
 Meu caro companheiro José Múcio, ministro -chefe da Secretaria de 
Relações Institucionais e secretário -executivo do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Quero cumprimentar a ministra Dilma e, em nome dela, cumpri mentar 
todos os ministros que estão aqui presentes,  
 Senhores representantes do corpo diplomático,  
 Companheiros deputados,  
 Nosso líder do governo, Henrique Fontana,  
 Senadores,  
 Meu caro Paulo Godoy, em nome de quem cumprimento os integrantes 
do Conselho , 
 Convidados estrangeiros que vieram participar deste encontro,  
 Companheiros da imprensa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Primeiro, precisava ter colocado uma luzinha aqui, porque eu estou... 
Isso aqui está meio parecendo uma boate aqui. Vocês estão...?  
Bem, a forma mais econômica, pelo que eu tenho, de fazer um discurso, 
é ler, porque se for fazer de improviso aqui, vocês vão pedir para eu parar de 
falar. É coisa de latino -americano, sobretudo na classe política.  
Antes de mais nada, gostaria de saudar os participantes deste Seminário 
Internacional sobre o Desenvolvimento, organizado pelo Conselho de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Desenvolvimento Econômico e Social. O CDES, como todos sabem, tem um 
acúmulo precioso de contribuições para a nossa agenda do desenvolvimento.  
Não poderia have r iniciativa mais oportuna neste momento do que reunir 
intelectuais e lideranças políticas, bem como lideranças sociais e empresariais, 
do Brasil e do exterior, para debater a crise mundial e suas consequências.  
Creiam, não se trata de uma manifestação pro tocolar. Vejo neste fórum, 
de fato, a antecipação daquilo que o mundo mais precisa para equacionar e 
vencer as turbulências que se multiplicam no plano internacional. O nome 
desse requisito é entendimento político. O nome dessa condição é ação 
cooperativa multilateral. O nome dessa premissa é, enfim, uma agenda de 
prioridades que reconcilie os interesses da economia e da sociedade. Somente 
assim será possível dar um novo alicerce às transformações cobradas pelas 
nações e pelos povos nessa travessia singular  da nossa história.  
Por mais injustas que sejam – como de fato são – as consequências 
dessa crise para as populações pobres e as economias em desenvolvimento, a 
verdade é que ela coloca um ponto final em um ciclo de mais de duas décadas 
de equívocos e frau des cometidos em nome do “deus” mercado.  
Disse -o bem Paul Volcker – o ex-presidente do FED norte -americano – 
acerca do arsenal de inovações financeiras multiplicado nos últimos anos. Diz 
ele: “Ele nada acrescentou de relevante à economia real”. Não acresce ntou 
mesmo, e não contribuiu, como tenho repetido, para incentivar a produção 
sequer de um parafuso.  
É preciso, portanto, reconhecer e valorizar cada vez mais o papel de 
todos aqueles que resistiram arduamente à agenda do Estado mínimo nas 
últimas décadas ; dos que resistiram ao desmonte das políticas públicas em 
nome da desregulação dos mercados; dos que resistiram, sobretudo, a 
entregar a sorte da sociedade aos azares do cassino financeiro, optando, em 
vez disso, por implantar e ampliar políticas sociais para ordenar a economia e 
qualificar o crescimento.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A crise atual consolida e consagra uma agenda de desenvolvimento que 
vinha sendo criticada de forma injusta e agressiva nos últimos anos. Se alguém 
ainda tem dúvida sobre a mudança em curso, recomendo a l eitura do 
orçamento fiscal norte -americano anunciado pelo presidente Obama, na 
semana passada.  
Um novo paradigma emerge em meio às ruínas das finanças 
desreguladas. Consolida -se rapidamente um novo idioma político, que 
recupera e fortalece a luta por uma s ociedade cada vez mais democrática e 
justa socialmente.  
A ideologia neoliberal do Estado mínimo experimenta o seu crepúsculo. 
A justiça fiscal recupera sua responsabilidade como alavanca indissociável do 
desenvolvimento e do bem -estar social. Emprego e op ortunidade; saúde 
pública e educação de qualidade; infância amparada e velhice digna são as 
renovadas balizas do desenvolvimento.  
Permitam -me dizer -lhes – não sem uma ponta de orgulho – que na 
América do Sul, e em especial no Brasil, a partir de 2003, essa s balizas 
conquistaram ampla legitimidade em todos os escrutínios a que foram 
submetidas nos últimos anos. Nosso grande desafio, portanto, é ampliá -las e 
fortalecê -las no nosso país e contribuir para sua institucionalização em nível 
internacional.  
A refor ma dos organismos internacionais está no centro desse momento 
histórico. O FMI, o Banco Mundial, a própria Organização das Nações Unidas, 
bem como as agendas do G -20 e da OMC devem incorporar a nova geopolítica 
e os novos valores consagrados na esfera mund ial. 
Chamo a atenção dos intelectuais e das lideranças presentes neste 
seminário para a urgente atualidade de alguns temas.  
Definitivamente, essa crise deixa claro que a política não é o oposto da 
eficiência, é um dos seus pressupostos essenciais. Tampouc o o Estado é o 
estorvo do desenvolvimento. Ele é, sobretudo, o indutor. Impõe -se discutir uma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nova visão política e teórica do papel do Estado na globalização .  
É inadiável aprofundar o debate sobre a interação entre democracia 
política e a regulação econô mica da sociedade em nosso tempo. É crucial 
acelerar o avanço dos processos de integração regional, a exemplo da 
integração sul -americana. Temos aí, certamente, um caminho indispensável 
para a inserção ativa das nações em desenvolvimento no contexto da 
globalização.  
Acima de tudo, trata -se de compreender que a reordenação mundial que 
a crise impõe transcende a capacidade das respostas técnicas e, sobretudo, 
das respostas unilaterais. Não se trata mais da vontade de um ou de outro 
chefe de Estado, de um ou d e outro grupo de pressão, deste ou daquele 
organismo multilateral.  
O colapso da ordem financeira mundial coloca desafios que excedem o 
raio de ação de forças sociais isoladas. Extrapola o alcance de setores 
econômicos específicos. Em um certo sentido, vai além da esfera de soberania 
dos Estados nacionais.  
Só há uma força tão contundente em versatilidade e abrangência para 
enfrentar uma crise internacional do dinheiro desregulado, e essa força é a 
política. Não qualquer política, mas a política modelada em instituições 
multilaterais representativas, capazes de assumir com desassombro a 
incumbência de sanear o passado e estabelecer as novas bases para o futuro. 
Vivemos dias extraordinários, e diante do extraordinário, as ferramentas da 
rotina têm eficácia red uzida. A agenda mundial experimenta uma renovação 
vertiginosa nos últimos meses. Nosso desafio, agora, é manter o crescimento 
em meio às turbulências de uma travessia irreversível.  
Para o Brasil, felizmente, não se trata de um desafio estranho às 
prioridad es adotadas pelo governo nos últimos anos. Desde 2003, lutamos com 
cautela, mas com firmeza, para livrar a economia brasileira de uma inserção 
dependente e subordinada à lógica financeira internacional.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Assumimos a Presidência com uma das maiores dívidas externas do 
mundo. Uma bola de neve que crescia à taxa de 6,5% ao ano, enquanto as 
exportações aumentavam apenas 4,5%, em média. Na progressão que antevia 
o desastre, as reservas cambiais caíram a US$ 17 bilhões de dólares.  
Hoje, ao contrário, somos credor es internacionais. Temos um cinturão 
de segurança de US$ 200 bilhões; somos auto -suficientes em petróleo; 
desfrutamos maior solidez e autonomia para atravessar esse período de 
incertezas, sem renunciar à nossa agenda do crescimento. Nosso sistema de 
bancos  estatais foi recuperado, fortalecido e ampliado. Devolvemos ao BNDES 
sua vocação de banco de desenvolvimento. Em 2008, sua carteira de 
financiamentos chegou a quase R$ 92 bilhões; um total 40% superior a 2007.  
Para 2009, o BNDES terá aportes adicionais de  R$ 100 bilhões para 
assegurar o crédito necessário ao investimento e ao capital de giro das 
empresas e grandes projetos de infraestrutrura. O Banco do Brasil ganhou 
capilaridade adicional com a aquisição da [Nossa] Caixa e do Banco 
Votorantim, com a socie dade, e ficou mais robusto para atuar no financiamento 
da agricultura, do consumo e da indústria.  
A Caixa Econômica Federal nunca financiou tanto a construção civil 
como hoje. E aqui um dado importante para os empresários: em janeiro e 
fevereiro do ano pas sado, a Caixa Econômica Federal fez contratos de 
financiamento de menos de R$ 1 bilhão. Este ano, no mesmo período, a Caixa 
Econômica Federal já fez contratos de R$ 1 bilhão e 900 milhões. Paulo Godoy 
que reúna os empresários da construção civil, e se prep arem, porque os 20 
anos que vocês passaram sem ter investimentos públicos em obras de 
infraestrutura acabaram. Agora não é mais desafiar o governo para fazer 
investimento em infraestrutura, é desafiar os empresários para se prepararem 
para construir as obr as que nós vamos contratar.  
A Caixa Econômica está apta a assumir a liderança financeira da política 
habitacional anticíclica que anunciaremos nos próximos dias. Certamente, a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Dilma vai falar, o Guido vai falar, o Meirelles vai falar, mas nós vamos anuncia r, 
nos próximos dias, um pacote de habitação de um milhão de casas populares 
para a população de zero a 10 salários mínimos. A Caixa, ao lado das demais 
instituições do mercado, cuidará de assegurar o crédito necessário à aquisição 
dessas unidades pelos se gmentos de renda popular, bem como pelas faixas de 
renda média e média alta.  
O PAC, se já não existisse, teria que ser criado. No fundo é o que muitos 
países, inclusive os ricos, estão procurando fazer neste momento: retomando a 
coordenação pública dos inv estimentos, como consolidamos a partir de 
fevereiro de 2007.  
Agora, em plena crise, o que fizemos foi aumentar até 2010, em 142 
bilhões, o total de investimentos previstos nesse programa, o que vai resultar 
em um acréscimo de 502 bilhões até 2010. Eles som am agora mais 1 trilhão, 
em relação aos 693 bilhões originais, isso se nós levarmos em conta os 
investimentos previstos até 2015. Desse total, 646 bilhões serão investidos até 
2010, contra 504 bilhões, que era o original. Outros US$ 36 bilhões das 
reservas  foram alocados ao comércio exterior, de modo a assegurar a 
competitividade das exportações em um ambiente cercado de ameaças 
protecionistas.  
E por falar em protecionismo, deixemos bem claro: não podemos passar 
do vale -tudo financeiro, que jogou o Planeta na situação atual, para o vale -tudo 
protecionista, que certamente nos jogaria numa crise ainda pior do que aquela 
que resultou na 2ª Guerra Mundial.  
Meus amigos e minhas amigas,  
O Brasil desfruta nesse momento de uma posição privilegiada, 
reconhecida nacio nal e internacionalmente. Temos coordenação pública de 
investimentos, temos rede sólida de bancos estatais e privados, temos 
reservas e recursos garantidos para financiar a economia.  
Mas, sobretudo, a grande novidade é que o Brasil não depende  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fundamentalm ente de dinheiro externo para preservar seu crescimento em 
meio a uma crise mundial equivalente, ou até mais grave, que a de 1929. Essa 
conquista inédita deve ser creditada ao conjunto de políticas e decisões 
estratégicas tomadas nos últimos anos. Uma das mais importantes, vemos 
agora, foi impulsionar a construção de um robusto mercado de massas, como 
nunca tinha acontecido no nosso país.  
Foram decisivas, nesse sentido, as políticas sociais, bem como a 
recuperação do poder de compra do salário mínimo, que cresceu 51% em 
termos reais, de 2003 até agora. Mais de 20 milhões de brasileiros e brasileiras 
saíram da base da pirâmide de renda, nos últimos anos, para ampliar as faixas 
médias de consumo do mercado interno.  
Não estamos falando, portanto, de iniciativ as pontuais desprovidas de 
sentido estratégico. Mudanças estruturais foram adicionadas à engrenagem 
econômica do País e elas mudaram, e continuam mudando, a sociedade e o 
desenvolvimento brasileiro. Os canteiros de obras do PAC, multiplicados por 
todo o Pa ís, consolidam essa redefinição estrutural nas diferentes regiões do 
País nesse momento. Esse conjunto irradia efeitos benéficos e encadeados 
sobre o nível da renda, do emprego, da oferta e da demanda, ampliando os 
limites e oportunidades de crescimento em  plena crise.  
Acima de tudo, porém, o que diferencia esse ciclo, que estamos vivendo, 
de episódios anteriores de nosso desenvolvimento é que, desta vez, sua 
continuidade não depende apenas da lógica econômica.  
Uma nova consciência democrática e popular se  espraia pela sociedade 
brasileira. O que essa forte consciência nos diz é que a economia não pode 
mais se divorciar da voz da democracia, tampouco ignorar o comando da 
justiça social na condução do desenvolvimento no século XXI. Investidores 
nacionais e e strangeiros já entenderam a força aglutinadora desse novo 
ingrediente e por isso mantêm e ampliam seus investimentos no País.  
Tenho a certeza de que este seminário, com a inteligência, o talento e as  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  experiências públicas e privadas aqui presentes, saberá debater e aprofundar 
os caminhos do desenvolvimento do Brasil, contribuindo para que avancemos, 
governo e sociedade, na construção do país que sempre sonhamos.  
Meus amigos e minha amigas,  
 Apenas para não perder o hábito, eu queria reforçar uma coisa que e u 
disse no meu discurso, da questão política. Eu estou convencido de que a 
saída para essa crise que estamos vivendo só acontecerá se os governantes 
do mundo assumirem o papel de governantes dos seus países.  
 Houve durante duas décadas quase uma apatia, po rque as pessoas 
eram eleitas sob a égide de que o Estado não valia nada, de que tudo seria 
resolvido pelo mercado e que, portanto, o papel do governante era enxugar o 
Estado, diminuí -lo o máximo possível, porque o Estado atrapalhava o 
desenvolvimento da ec onomia. Muitos dirigentes políticos passaram o mandato 
inteiro tentando fazer isso. Chegaram a falar até em choque de gestão como a 
única forma de a gente resolver o problema de cada país.  
 Aqui no Brasil, no nosso governo, nós nunca falamos em choque de 
gestão. Mas o dado concreto é que a dívida pública caiu de 56% para 33%, e 
não é pouca coisa 20% em poucos anos.  
 Mas o mais importante é que a decisão que nós temos que tomar daqui 
para a frente é saber se os líderes políticos assumirão o seu papel de 
lideranças políticas e se o Estado voltará a ter o papel que tem que ter, não no 
gerenciamento da economia, mas na indução das boas políticas que têm que 
ser colocadas em prática no mundo inteiro.  
 O que nós vimos é que aqueles que sabiam tudo até essa crise, ficaram 
sem saber nada depois da crise. E foi exatamente o Estado, que foi negado a 
vida inteira, que foi chamado para salvar aqueles que até então pareciam os 
deuses da verdade, e o “deus” do mercado.  
 O que nós percebemos é que o mundo ficou subordinado a uma 
especulação financeira sem precedentes na nossa história. Ninguém sabe até  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  hoje quantos trilhões de dólares atravessavam os oceanos, sem passaporte, 
sem nada. E depois da crise a gente percebe que os dólares que sobrevoavam 
desapareceram. Os bancos q ue apareciam nas pesquisas e nos estudos da 
importância dos bancos nos PIBs, apareciam com uma pizza desse tamanho, 
hoje é uma mini -pizza, ainda sem saber o que está acontecendo, porque ainda 
não se sabe a totalidade da profundidade dessa crise. E não exis te uma outra 
explicação a não ser aquela de que o sistema financeiro esteve totalmente 
divorciado e dissociado do setor produtivo das nações.  
 Chegamos a um momento em que alguns podem estar reclamando 
dessa crise, alguns poderão estar vendo o fim do mundo  com essa crise. Eu 
confesso a vocês que posso ser exagerado, algumas pessoas não gostam 
quando eu digo isso, mas essa crise é a oportunidade de os governantes 
voltarem a governar, e do Estado voltar a coordenar os interesses das 
sociedades que nós represe ntamos.  
 Vamos ter uma reunião do G -20 no dia 2 de abril, já tivemos a 
experiência da OMC. Eu disse a todos os presidentes e a todos os primeiros -
ministros: a OMC não vai chegar a nenhum acordo enquanto os dirigentes 
políticos não tiverem coragem de dizer o que querem e fazerem um acordo.  
 Em três reuniões do G -8 eu tentei propor aos presidentes que nós 
deveríamos fechar o acordo da OMC entre os presidentes e obrigar os nossos 
assessores a cumprirem. A verdade é que as pessoas ficam mais dependentes 
dos ass essores do que os assessores do presidente, e a coisa não foi.  
 Nós nunca, Maria da Conceição Tavares, estivemos tão perto de fazer 
um acordo, nunca. Eu cheguei ao ponto de dizer ao presidente Bush que ele 
tinha que decidir com qual biografia ele queria te rminar o mandato: se era 
apenas com a biografia da Guerra do Iraque, e que ele poderia melhorá -la 
fazendo o acordo da OMC. E como os Estados Unidos são o país mais 
importante do mundo, ele obviamente encabeçaria esse acordo da OMC. Não 
aconteceu. Nem acont eceu o acordo da OMC, por um problema político - 
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eleitoral nos Estados Unidos e um problema político -eleitoral na Índia, por isso 
é que não aconteceu o acordo. E, ao mesmo tempo, nós ganhamos de 
presente essa crise econômica, resultado da especulação, porque  ninguém até 
agora me explicou por que o petróleo saiu de US$ 30 o barril para US$ 150, a 
soja saiu para o preço que saiu, e caiu, ao mesmo tempo, sem nenhuma 
explicação. A única explicação era que a especulação não se sustentava a vida 
inteira, se ela não  estivesse subordinada à produção dos países.  
 Nós, agora, vamos ter que decidir não apenas a regulação do sistema 
financeiro, não apenas os paraísos fiscais, em que é preciso haver uma 
regulação. Mas nós vamos ter que decidir como restabelecer o crédito, eu diria, 
no Planeta, porque sem crédito as economias não funcionam, as empresas não 
investem e a economia não roda.  
 O dilema que está colocado para os países é saber o seguinte: podemos 
ou não voltar ao crédito que tínhamos antes da crise? Esse é um desa fio. Onde 
está o dinheiro, Gerdau, que circulava pelo mundo afora? Desapareceu? Será 
que os países ricos vão continuar apenas colocando dinheiro com o intuito de 
salvar bancos, ou será que alguns países terão coragem, sem medo da 
palavra, de estatizar os b ancos, recuperá -los, fazer voltar o crédito e depois, 
então, se quiserem, entregarem os bancos a quem eles entenderem que 
devam entregar.  
 O que não pode é a gente ficar colocando água na panela quente sem 
colocar os ingredientes para fazer a comida, porqu e a água evapora. Pode 
colocar mais um copo, que vai evaporar. E pode colocar mais um copo, que vai 
evaporar. O que nós precisamos é colocar os ingredientes para, daquela água, 
a gente fazer a nossa comida e sobreviver.  
 O que nós vamos discutir no G -20 – eu não sei se é a disposição de 
todos os presidentes do mundo, pelo menos essa é a minha – é que chegou a 
hora da verdade e a hora da política, não tem contemporização. Essa crise 
pegou os países em desenvolvimento, e sobretudo os países pobres da  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  América Latina que ficaram 20 anos sem crescer, experimentando o 
desemprego, experimentando o crescimento da miséria, experimentando o 
crescimento da favela. Quando esses países começam a crescer, eles são 
pegos de surpresa por uma crise gerada no coração daqueles  que sabiam 
tudo, mas que não sabiam das suas crises. É impressionante.  
 Eu me lembro, Meirelles, de quantas vezes a delegação do FMI descia 
aqui e era estampado na primeira página dos jornais brasileiros como os 
salvadores da pátria do nosso país. Eram el es que diziam: pode fazer estrada 
ou não pode fazer estrada, pode fazer escola ou não pode fazer escola, pode 
investir nisso ou não pode investir naquilo. E nós, de forma obediente, 
cumprimos o receituário, e todos os países cumpriram o receituário.  
Quando  nós conseguimos nos libertar disso e começamos a crescer, 
começamos a enxergar pelos nossos próprios olhos e começamos a tomar as 
decisões pelos nossos próprios políticos, o nosso país começou a se 
recuperar. E agora, outra vez, estamos subordinados a uma  crise de que nós 
não temos culpa, e muito menos os pobres do mundo têm culpa.  
 Então, eu queria dizer para vocês que embora eu tenha falado de crise, 
eu sou o mais otimista dos brasileiros e o mais otimista dos governantes. Eu 
me lembro de que quando caiu  o Muro de Berlim, eu fui muito criticado aqui no 
Brasil, porque eu dizia que a queda do Muro de Berlim era a oportunidade de a 
gente repensar as coisas no mundo, porque até então estava tudo escrito, o 
Manifesto Comunista dizia tudo o que a gente tinha qu e fazer, o Marx já tinha 
dito tudo o que nós tínhamos que fazer. Era como se nós tivéssemos que ser 
um pequeno robô, sem ter o direito de pensar. O meu Partido nasceu 
exatamente do desaforo de pensar diferente, exatamente. Os sindicatos, no 
Brasil, crescer am exatamente pensando diferente.  
Agora é a hora de a gente aproveitar essa crise para fazer o que nós 
não tivemos coragem de fazer nos últimos 20 anos. Nós não temos problema 
de déficit público, o País está totalmente equilibrado. Aqui neste país ninguém  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ousa mais falar em equilíbrio fiscal.  
 Não me peçam para fazer com que os trabalhadores paguem a crise 
outra vez, arrochando salário, não me peçam, porque eu estou convencido de 
que a nossa teoria estava correta. Quando diziam, neste Brasil, que a gente só  
poderia distribuir se o País crescesse, nós ficamos esperando crescer 30 anos, 
e cresceu. Alguns poucos comeram tudo e nós ficamos sem nada. E a gente 
dizia: é preciso distribuir para a gente garantir que a economia cresça.  
 E por incrível que pareça – alguns podem discordar – mas foi 
exatamente a quantidade de políticas sociais que nós criamos no País que fez 
com que as partes mais pobres do Brasil crescessem mais do que a parte mais 
rica do Brasil, com pequenos programas. Um programa como o Luz para 
Todo s, que já levou energia na casa de 2 milhões de famílias, atendendo 10 
milhões de pessoas. Essas pessoas passaram a poder comprar uma televisão, 
um liquidificador, uma geladeira, uma casa de farinha. Para alguém que mora 
em um grande centro urbano isso par ece pouco, mas para quem nunca teve 
nada... vocês não sabem a sensação de uma pessoa que viveu à base do 
candeeiro a vida inteira acender uma luz dentro da sua casa. É como se a 
gente transportasse uma pessoa do século XVIII para o século XXI, naquela 
cham ada “máquina do tempo”.  
 O Bolsa Família, que alguns ainda criticam, porque no Brasil toda vez 
que a gente faz política para os pobres é chamado de “assistencialista”. 
Possivelmente, uma pessoa que dá 75, 85, 95 reais de gorjeta quando toma o 
seu uísque, n ão tenha noção do que significam R$ 80,00 na mão de uma mãe 
de família, não tem noção do que ela pode levar para dentro de casa.  
 A política de compra de leite, de compra de alimentos dos pequenos 
produtores, a assistência técnica no campo. O financiamento  de 25 bilhões do 
BNDES para a agricultura familiar comprar tratores e comprar máquinas 
agrícolas. O que está fazendo a indústria de máquinas agrícolas se sustentar 
nesse momento, é esse programa.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Podem ficar certos de uma coisa: nós não sabemos tudo o qu e precisa 
fazer no País. Possivelmente, muitos de vocês tenham idéias que nós ainda 
não conhecemos. Nós não sabemos fazer tudo o que precisa ser feito. Mas a 
verdade é essa: se alguém tiver uma boa idéia nos dê, porque nós não teremos 
medo de dizer, em alt o e bom som, que tudo o que tem que acontecer com 
essa crise, não é o presidente da República se trancar no seu gabinete, os 
ministros resolverem fazer contingenciamento cada maior, cada vez gastar 
menos, cortar salário, em nome de que a gente vai vencer a  crise. Não. Essa 
crise, nós iremos vencê -la diferentemente de outras crises. Essa é com 
investimento, é com ousadia, é com coragem, é disponibilizando crédito neste 
país que a gente vai poder fazer este país crescer. É estabelecendo nova 
lógica na relação  comercial. Por que o dólar tem que ser a moeda com que eu 
troco coisas com a Bolívia, com a Argentina, com o Paraguai, com a China?  
Por que eu não posso trocar nas moedas dos nossos países? Por que eu tenho 
que ficar subordinado a isso?  
Então, meus compan heiros e companheiras, eu até gostaria de pedir aos 
convidados estrangeiros que [vieram] para o Brasil: já que gastaram dinheiro e 
vieram para cá, atravessaram os oceanos, ou os que vieram aqui da América 
Latina, que aproveitem um dia só para conhecer o co njunto de políticas sociais 
que nós colocamos em prática neste país, que vocês vão perceber que foi 
plenamente possível ajudar os pobres e fazer os ricos ganharem muito 
dinheiro. Se vocês pegarem os balanços de nossas empresas, [vão ver que] 
nunca se ganho u tanto dinheiro neste país. Lamentavelmente, alguns quiseram 
ganhar mais do que deveriam ganhar, se meteram com os tais de derivativos e 
quebraram a cara, lamentavelmente. As pessoas não se contentaram em 
ganhar dez pães, quiseram ganhar 15, e ganhar os 5  sem produzir uma 
arruela, sem produzir uma folha de papel.  
Eu espero que isso sirva de lição para todos nós e que a gente, daqui 
para a frente, tenha em conta que qualquer política econômica só será séria se  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  for subordinada à produção, à geração de empreg os e à distribuição de renda.  
Boa sorte para vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 