 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do seminário “Investing in Brazil Summit: Identifying 
Opportunities in the New Economic Climate”  
Londres -Inglaterra, 05 de novembro de 2009  
 
 
Obs: Devido a problemas técnicos, o in ício do discurso não foi gravado  
 
 
 ... brasileiros,  
Empresários do Reino Unido,  
Convidados,  
Ministros brasileiros,  
 
Primeiro, dar os parabéns ao Financial Times e ao Valor Econômico por 
realizarem este encontro. Eu penso que, com a ajuda das empresas bra sileiras 
e com a ajuda das empresas estrangeiras, a gente poderia repetir isso todo 
ano. Um ano no frio do Reino Unido, e um ano no calor do Brasil. Eu penso que 
em política e em economia nós precisamos nos encontrar mais vezes para que 
a gente possa se co nhecer mais profundamente e melhor.  
Eu queria dar um depoimento para vocês, antes de ler o meu discurso, 
de algumas coisas que estão acontecendo no Brasil, que muitas vezes nem 
nós mesmos, do governo, sabemos ou acompanhamos. Porque quando não 
acontece nad a em um país, todo mundo sabe. Quando acontece muita coisa, 
nós nem sabemos. Eu acho que o depoimento do Banco do Brasil, do 
Bradesco, do BNDES, da ministra Dilma, do ministro Franklin, do Meirelles, eu 
penso que são depoimentos muito importantes, que dão sustentabilidade e 
seriedade àquilo que estamos fazendo no Brasil. Mas tem milhões de outras 
coisas que estão acontecendo, que nós muitas vezes não sabemos porque  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muitas vezes nós não aprendemos a dar importância às coisas pequenas, que 
significam muito.  
Eu vou dar dois exemplos para vocês, antes de começar o meu 
discurso. Em 2004, resolvemos fazer no Brasil um programa chamado Luz para 
Todos. Nós tínhamos milhões de famílias que não tinham energia na sua casa. 
Acontece que essas pessoas que não tinham ener gia elétrica moravam 
distante dos grandes centros urbanos. Então, não havia nem interesse da 
iniciativa privada e nem mesmo interesse das empresas públicas brasileiras, do 
setor energético, de fazer um programa dessa dimensão. Na Amazônia, 
algumas ligações  chegam a custar para nós, do governo, US$ 3,5 mil, uma 
ligação. E alguém tem que fazer, porque é um brasileiro que está lá perdido, no 
meio da floresta, e que tem o direito a ter os benefícios que os outros cidadãos 
têm. Então nós assumimos, enquanto gove rno, fazer o programa Luz para 
Todos. Nós começamos com os números do nosso instituto de pesquisa, o 
IBGE, que afirmava que tinha por volta de 8 milhões de famílias – 8 ou 10, 
Dilma? A Dilma saiu para dar entrevista – 8 ou 10 milhões de pessoas que não 
tinham energia elétrica. Então nós resolvemos fazer esse programa.  
Quando nós entramos no meio do nada para fazer a ligação, nós 
descobrimos que não eram 10 milhões, que tinha pelo menos mais 4 ou 5 
milhões de pessoas que não tinham energia elétrica. E começa mos esse 
programa. Em março deste ano nós tínhamos atingido, 2 milhões e 22 mil [2 
milhões e 200 mil] residências a que nós levamos energia. Essa energia 
significa três pontos de luz, totalmente gratuitos. Pessoas pobres não pagam 
absolutamente nada, e é u ma coisa financiada pelo governo. Em alguns 
estados, os governos estaduais entram com a contrapartida de mais ou menos 
20%.  
Prestem atenção nos números que eu vou dar aqui. Para fazer a ligação 
nessas 2 milhões e 200 mil residências nós já utilizamos 906 mil quilômetros de 
cabo; 906 mil quilômetros de cabo dariam para dar 21 voltas no planeta Terra,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  se é que os cálculos que me deram estão certos, de que a circunferência da 
Terra é de 40 mil quilômetros e oitocentos e poucos metros. Então, tudo o que 
nós co locamos de cabo, até agora, daria para dar 21 voltas no planeta Terra. 
Não precisaria nem de um foguete, era só se pendurar no nosso fio e chegar 
no Planeta Terra. Isso significou 727 mil transformadores; e isso significou 4 
milhões 740 mil postes. Tudo is so incentivando que a empresa local, na cidade 
ou no estado, fizesse esse trabalho. Por conta desse Programa, nós vendemos 
para as famílias que colocaram luz nas suas casas 1 milhão e meio de 
televisores, mais de 1 milhão e 400 mil geladeiras, mais de 900 mil aparelhos 
de som e mais de 1 milhão de liquidificadores, apenas por conta desse 
Programa, que não seria feito se o governo não assumisse a responsabilidade. 
Já custou ao governo mais de R$ 9 bilhões e nós não tratamos isso como 
gasto, nós tratamos isso  como investimento do Estado brasileiro para cuidar da 
cidadania do nosso povo.  
A segunda coisa é o crédito consignado. Era impressionante como as 
pessoas que tinham uma concepção capitalista no meu país não tinham 
descoberto que em um país capitalista tem  que ter capital circulando. Porque 
você não pode ser capitalista na concepção e ser outra coisa na prática. Nós 
criamos, em 2005, se não me falha á memória, um programa chamado Crédito 
Consignado, para emprestar dinheiro às pessoas que não tinham 
(incompr eensível): ao aposentado, ao pequeno trabalhador que queria tomar 
US$ 50 emprestado, US$ 80, US$ 6.  
 Eu vou terminar essa primeira parte dizendo: sabe quanto de dinheiro 
nós emprestando no mês de setembro? Sabe quanto tem na caderneta do 
crédito consignado ? Mais de R$ 100 bilhões. Pessoas que tomam dinheiro 
emprestado em um banco, não para comprar dólar, não para depositar em um 
banco não sei onde, ou fazer derivativos não! As pessoas pegam o dinheiro no 
banco para comprar uma televisão, para comprar um sap ato, para comprar 
uma camisa, para comprar uma meia, para comprar material escolar para o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  filho. E é isso que dá o dinamismo dessa chamada classe média emergente 
que está revolucionando o Brasil.  
Eu fui agora visitar um canal que nós estamos fazendo no Nor deste. 
Quem não visitou, se for brasileiro, é importante visitar. E os ingleses estão 
convidados para visitar. É um canal de 642 quilômetros, que vai levar água a 
quatro estados da Federação, que tem a parte que menos chove no País. Lá 
eu conheci uma mulhe r. No ano passado – essa mulher chama -se Eliane – 
essa mulher, quando as empresas começaram a trabalhar, ela tomou R$ 50 
emprestados para um afilhado dela. Fez R$ 50 de pastéis e foi vender na obra. 
Um ano depois, ela já estava servindo 400 refeições na ob ra, já tinha comprado 
um carro, já tinha comprado uma motocicleta. E com muito orgulho – viu, 
Trabuco? – com muito orgulho ela me falou que já tinha pago R$ 5 mil de 
Imposto de Renda, ou seja, ela pagou o seu Imposto de Renda. Vejam a 
contradição: o Presid ente da República, naquela mesma semana, tinha 
recebido R$ 5 mil de devolução do Imposto de Renda. É fantástico uma pessoa 
que, um ano e meio atrás não tinha R$ 50, um ano e meio depois ela já tinha 
um carro, uma motocicleta, um restaurante, e já estava pa gando Imposto de 
Renda. É esse milagre da transformação, que ainda não foi medido 
corretamente pelos economistas, que ainda não foi medido corretamente pelos 
institutos de investigação, que está ocorrendo no nosso País.  
Eu confesso a vocês que quando eu v i os companheiros aqui fazer as 
suas exposições, e mesmo quando eu faço, eu sou obrigado a reconhecer que 
nem nós, do governo, temos dimensão do que está acontecendo no nosso 
país. No sábado passado eu fui a uma exposição de catadores de papel, 
pessoas que  catam papel na rua para reciclar. Só nos próximos dois anos o 
BNDES, que pouco tempo atrás não tinha dinheiro nem para emprestar para 
empresários, está emprestando para os catadores de papel R$ 225 milhões 
para eles se organizarem em cooperativas, fazer r eciclagem, fazer artesanato. 
Eu tenho pedido para os prefeitos: não contratem empresas para fazer a coleta  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de lixo na rua, porque vocês vão deixar apenas uma pessoa rica. Contratem 
todas as pessoas pobres que querem catar papel, porque a gente vai distribu ir 
essa riqueza e a gente vai ter um conjunto de pessoas na periferia dos grandes 
centros urbanos vivendo dignamente, às custas do seu trabalho. É uma 
espécie de conquista de cidadania coletiva que está acontecendo no nosso 
país. Era isso o que eu gostaria  que os empresários e os investidores ingleses 
entendessem. Sobretudo os ingleses, que no final do século XIX e começo do 
século XX investiram muito no Brasil. Depois da 1ª Guerra Mundial tiveram 
muitos problemas, e aí não voltaram mais a investir no Brasi l, como investiam 
no final do século XIX. É importante que a Inglaterra redescubra o Brasil como 
território de oportunidades para investimentos.  
Obviamente que o companheiro Botín, eu posso tratá -lo assim, porque 
espero que um dia ele leve alguns jogadore s do Real Madrid para jogar no meu 
Corinthians. O companheiro Botín teve essa visão ainda em 2002, quando eu 
era candidato a presidente da República, [havia] muito preconceito contra mim, 
muita gente falando que eu ia acabar com a economia brasileira, e o Botín foi 
me fazer uma visita e perguntou para mim: “Presidente, eu posso dar uma 
declaração?” Eu falei: só se for a favor, contra não. Ele, em pleno 2002, no 
auge das eleições, o Botín, com o seu Santander, foi lá dizer que o Lula era 
uma garantia para o País. E agora estamos aqui, ele colhendo resultados 
daquilo que, com essas palavras, ele ajudou a produzir no nosso país.  
Bem, eu precisava começar dizendo isso porque tem uma revolução 
silenciosa no Brasil e, possivelmente, nem todo mundo entenda que é a  
recuperação da autoestima coletiva de uma sociedade. Isso é muito forte. Eu 
não sei se vocês perceberam que o Vietnã, um país pequeno daquele, 
conseguiu derrotar a França, conseguiu derrotar os Estados Unidos e 
conseguiu derrotar a China. Qual é a explica ção, se não a autoestima à flor da 
pele para defender o que era deles?   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós, brasileiros, estamos assim. Nós cansamos de ser país do futuro, 
nós cansamos de tantas promessas do século XX, e nós agora não queremos 
perder nenhuma oportunidade do século XXI. Eu estou convencido de que o 
século XXI é século do Brasil, e nós temos que começar ontem, para que a 
gente possa desfrutar desse espaço que o mundo está vivendo e o Brasil, 
dentro dele, está vivendo um momento quase mágico, pela expectativa que nós 
mesmos  temos de nós.  
 Eu, algum tempo atrás, se tivesse um seminário desses, eu tenho 
certeza de que viria empresário aqui falar: “não, porque a carga tributária no 
Brasil..., porque os impostos no Brasil..., porque o sindicato no Brasil..., porque 
a política n o Brasil..., porque...” Ou seja, havia uma tendência a nos 
comportarmos como se fôssemos de segunda classe, de olhar um europeu, um 
americano como um ser superior e a gente sempre muito pequeno. Isso 
acabou. Nós continuamos mais respeitosos com os outros, mais temos o nosso 
direito, e isso nós vamos brigar para que o Brasil se transforme em uma grande 
nação. É este o meu sonho e o meu desejo.  
 Pois bem, eu queria, de coração, agradecer esta oportunidade. Eu nem 
precisaria vir aqui mais a Londres porque eu já não sou mais candidato a nada, 
eu poderia não vir aqui. Mas o sonho que eu tenho com o Brasil é tão grande, 
que no dia 3 de dezembro nós vamos fazer um seminário destes na Alemanha. 
Eu espero que a partir do ano que vem, a gente comece a continuar a faz er 
esse seminário no mundo inteiro, até que as pessoas descubram o Brasil na 
sua plenitude. É por isso que eu estou aqui. Estou aqui para corroborar com as 
palavras dos companheiros (incompreensível)  e dizer para vocês o seguinte: os 
depoimentos e exposiçõ es em testemunho nesta manhã de ministros, 
empresários e jornalistas dão conta de que o Brasil vive um momento 
excelente e excepcional. Não vou aborrecê -los com cifras e números que 
provam essa afirmação. Quero apenas ressaltar alguns pontos que eu 
conside ro importantes. Fomos um dos últimos países do mundo a entrar na  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  crise e fomos também um dos primeiros a sair dela. Aliás, já voltamos a crescer 
e, pelo ritmo, estamos fechando o ano de 2009, segundo testemunho do meu 
Ministro da Fazenda, do meu Presidente  do Banco Central, de muitos 
empresários, eu não tenho dúvida de que poderemos crescer 5% em 2010.  
 Estamos criando, neste ano, mais de 1 milhão de novos empregos 
formais, enquanto milhões de postos de trabalho foram e estão sendo 
sacrificados nos países r icos. Nossa indústria automobilística, por exemplo, 
deve bater recorde de produção em 2009. Aqui há um probleminha que eu 
queria dizer para vocês, que foram anos de tentativa de convencer o 
empresário brasileiro, de convencer o empresariado brasileiro que o 
consumidor brasileiro não está preocupado com o valor total de um produto. 
Ele está preocupado se a mensalidade que ele vai pagar cabe dentro do seu 
contracheque. Porque, normalmente, os empresários quando têm um problema 
aparecem e falam para o governo:  “Reduza impostos”. E eu perguntava: Qual é 
a parte de vocês? Qual é a parte de vocês? Ora, se um trabalhador não pode 
comprar um carro em 36 meses, ele pode comprar em 48, ele pode comprar 
em 60. Então vamos fazer um jogo para que todo mundo ganhe e ningu ém 
perca: o governo não perca, os empresários não percam e o povo possa 
comprar o seu carro. Conclusão: a indústria automobilística está batendo 
recorde atrás de recorde nas vendas de carros. E não é demais porque as 
matrizes não permitem que nós adentremo s aos seus mercados, porque se 
permitissem a gente iria vender muito mais carros e nem as exportações iriam 
cair. Mais recentemente foi a indústria de caminhão, que estava em crise, 
estava em crise, estava em crise, estava em crise, e nós tínhamos um 
probl ema: o caminhão não podia ser alienado porque é um instrumento de 
trabalho. A lei parece extraordinária, mas se ele não pode ser alienado como 
garantia, a pessoa não pode trocar de caminhão. Nós fizemos um programa, o 
ministro Guido Mantega se juntou com o s empresários e, mais recentemente,  
neste mês e no mês passado, os caminhões voltaram, outra vez, a produzir de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  forma extraordinária. Só para vocês terem ideia do que eu estou falando, a 
Mercedes Benz, que tinha mandado embora 1.300 trabalhadores em 
dezemb ro, no mês passado contratou exatamente 1.300 trabalhadores porque 
a produção voltou a crescer. Um outro exemplo: nós resolvemos financiar a 
agricultura familiar a comprar tratores. Colocamos R$ 25 bilhões no BNDES 
para financiar tratores de até 78 cavalos  para a agricultura familiar. Conclusão: 
78% da produção da indústria de tratores do Brasil, hoje, está totalmente 
vinculada à agricultura familiar. E o que é mais importante: já vendemos mais 
de 16 mil tratores em apenas dez meses. E nós achamos que é pos sível 
vender tudo o que nós colocamos de crédito no BNDES, o que é mais ou 
menos 700 mil tratores e 300 mil máquinas agrícolas.  
Nosso sistema financeiro – já foi dito aqui pelo Trabuco e pelo Banco 
Central, portanto, eu não tenho como duvidar –, está muito  (incompreensível). 
O crédito já retornou aos níveis anteriores à crise e os juros apresentam as 
taxas mais baixas das últimas décadas. Confesso a vocês que eu gostaria que 
fossem um pouquinho mais baixos. Vamos brigar por isso, o tempo se 
encarrega de nos  ajudar a conseguir isso.  
As vendas do comércio vão de forma extraordinária. Os investimentos 
também voltaram a crescer de forma vigorosa, e em todas as áreas da 
economia – na indústria, na construção civil, na agropecuária, nos serviços – 
respira -se um c lima de otimismo e de confiança.  
Vocês sabem que a construção civil, no Brasil, ficou praticamente 20 
anos sem fazer grandes investimentos. As empresas grandes já não eram mais 
tão grandes, as médias não eram tão médias, e as pequenas tinham 
desaparecido.  Foram, praticamente, 20 anos de atrofiamento dos investimentos 
brasileiros na área da construção civil. Nós fizemos mudanças em toda a 
legislação, e agora anunciamos um programa de um milhão de casas, que é 
um desafio ao setor privado brasileiro, que vai construir, e ao setor público 
brasileiro, que vai financiar. Eu espero que a gente tenha uma chance  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  extraordinária de chegar em 2010 com um milhão de casas contratadas. Este 
ano já vamos chegar a 400 mil, o que é uma coisa inusitada em nosso país.  
 Todos e sses movimentos ocorreram com a inflação controlada, com a 
relação dívida interna -PIB estabilizada e com a nossa vulnerabilidade externa 
reduzida. Basta lembrar que em poucos anos passamos da condição de 
devedores à condição de credores internacionais. Nos sas reservas, também 
não vou repetir aqui, porque já somam mais de US$ 230 bilhões, e aí um dado 
importante. Em 2005 eu estava na Índia quando a Índia atingiu US$ 6 bilhões 
de reservas. Eu estava com lá com o meu companheiro Palocci, que era o 
ministro da Fazenda, e a gente ficou sonhando com o dia em que o Brasil 
tivesse US$ 6 bilhões de reservas, nós achávamos que ia ser o máximo. 
Passados apenas três anos, nós estamos com US$ 230 bilhões de reservas, 
não devemos nada ao FMI. Se eu contasse para vocês a c ara do meu amigo 
Rato quando eu telefonei para ele, na sede do FMI, e convidei ele para ir ao 
Brasil, que eu queria devolver o dinheiro do FMI. Ele: “Não, companheiro Lula, 
pero, pero, pero ...” Eu falei: Não, aqui não tem nada de pero, pero . Vamos 
pegar...  e eu fiquei muito feliz. Esses US$ 230 bilhões nos forneceram, durante 
a crise, um formidável colchão de segurança para lidar com as 
(incompreensível) internacionais.  
 Por tudo isso, podemos dizer que a economia brasileira enfrentou a crise 
financeira int ernacional de cabeça erguida e saiu -se muito bem na prova. Outro 
problema de imponência, que vocês devem ter acompanhado aqui em Londres: 
nós tínhamos clareza, porque nós estávamos discutindo até então... até 
setembro a gente discutia a crise do subprime , e a gente discutia os efeitos do 
subprime  na crise do Brasil. E naquele tempo a gente discutia que não teria 
mais que 1% de influência na crise brasileira, até que veio o Lehman Brothers . 
Ou seja, quando ele quebra, aí a crise se aprofundou porque o crédit o 
desapareceu. Vocês imaginem que uma empresa como a Petrobras, habituada 
a pegar bilhões e bilhões de dólares lá fora, foi disputar, no Banco do Brasil, na  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Caixa Econômica Federal, um financiamento com as empresas pequenas e 
médias. Por isso é que nós fom os atrás da China, pedir US$ 10 bilhões. Eu, 
pessoalmente, falei três vezes com o Hu Jintao e posso garantir para vocês 
que os chineses são duros na queda. Olhem, quem está habituado 
(incompreensível). Roger, você está habituado. Os chineses são parada, vi u? 
Não sei quem é mais duro, se são os chineses ou os ingleses, mas é muito 
duro negociar com os chineses. Mas de qualquer forma, conseguimos a 
garantia de US$ 10 milhões, que depois nem ficou tão primordial porque o 
Banco Central e o BNDES estavam dispost os a fazer qualquer cobertura. De 
qualquer forma, nesse aspecto nós estamos tranquilos, o dinheiro já voltou à 
praça, nós, portanto, estamos tranquilos para garantir o nosso crescimento.   
 Pois bem, o que aconteceu é que a economia retomou o impulso 
anter ior à crise, está mais madura e pronta para crescer fortemente. Isso só foi 
possível porque nos últimos anos o povo brasileiro não se deixou levar pelas 
fórmulas prontas e pelos modelos dominantes, e soube fazer opções corretas, 
em meio a muitas dificuldad es. E, assim, com trabalho e sacrifício, lançou 
bases sólidas para a abertura de um longo e sustentável ciclo do crescimento 
econômico do nosso país.   
 Logo no início do meu governo, deixamos claro que não toleraríamos a 
volta da inflação, porque sabemos que ela não só impede qualquer 
crescimento consistente, como também afeta, principalmente, os mais pobres. 
Por isso mesmo, no primeiro ano do meu governo realizamos um ajuste fiscal 
duríssimo, talvez o mais duro da nossa economia. (incompreensível). Talvez , 
se eu fosse um economista, eu não tivesse tido coragem de fazer o ajuste. Eu 
só fiz o ajuste porque eu era sindicalista, e eu sabia que nós tínhamos que 
plantar uma coisa muito sólida para a gente colher no futuro.  
 O ajuste, possivelmente, tenha sido o  mais forte da história do Brasil, 
mas nos deu a sustentabilidade para chegar onde estamos hoje. Muitos nos 
criticaram por isso, mas os fatos mostraram que estávamos certos. Não foi uma  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  opção fácil, mas foi a opção necessária. Conscientemente, troquei part e do 
capital político conquistado nas urnas pela consolidação de um rumo saudável 
na economia.  
Aqui uma coisa importante, companheiros: é que a classe política 
mundial precisa aprender. Nós somos eleitos para governar, e nós estávamos 
habituados a entende r que nós não sabíamos governar porque o mercado 
resolveria tudo. Ora, o mercado pode resolver uma parte substancial das 
coisas de um país, mas tem coisas que o mercado não consegue resolver 
porque não é papel do mercado. O mercado não faz política social,  isso é o 
Estado que tem que fazer. O mercado não faz uma política como o Luz para 
Todos ou cria um Bolsa Família, isso tem que ser política de Estado. E o que 
acontecia, na verdade, no nosso país? Os governantes, às vezes, se elegem e 
não tomam as decisõe s. Imaginem se o presidente Bush, que estava no final 
do mandato, tivesse tido, quem sabe, as informações corretas e a decisão 
correta de evitar que o Lehman Brothers  quebrasse. Possivelmente custasse 
muito menos do que a quantidade de trilhões de dólares que nós tivemos que 
colocar no mercado depois que quebrou o Lehman Brothers .  
Então, o dirigente político quando chega ao poder, ele não pode ficar 
falando como se fosse oposição: “Eu acho, eu penso, eu quero, eu acredito.” 
Um dirigente tem que fazer, e pa gar o preço ou colher o preço, se as coisas 
derem certo. Então essa crise, que chegou muito forte depois da queda do 
Lehman Brothers , não precisaria ter chegado a essa profundidade se os 
governantes tivessem tomado as medidas na hora certa, no momento cert o. É 
para isso que existe governo. De vez em quando alguém me pergunta: “Ô Lula, 
mas você era sindicalista, pô! Você agora está aí, os bancos estão ganhando 
muito dinheiro, e você não fala nada.” Eu falo sempre: graças a Deus, os 
bancos estão ganhando dinh eiro, porque quando eles quebram dão um 
prejuízo desgraçado. Então, eu quero que os bancos ganhem muito dinheiro 
mesmo para não quebrarem, porque o prejuízo é infindável e está aí essa crise  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  econômica para mostrar o que aconteceu.  
Pois bem, mas nós não nos  limitamos a isso. Fomos além. Desafiamos a 
sociedade brasileira a encarar os obstáculos e os preconceitos que vinham 
minando nosso desenvolvimento. Por exemplo: dizia -se que era impossível 
crescer e, ao mesmo tempo, distribuir. Diziam ainda: o bolo tinha que crescer 
primeiro, para que se pudesse comê -lo depois. Eu cansei de ouvir isso na 
década de 70, ouvimos muitas dessas frases nos anos 70, quando o Brasil 
chegou a crescer, durante vários anos, mais que 10% ao ano. O bolo cresceu, 
mas alguém comeu o bolo , e o povo é que não foi. O que aconteceu é que o 
povo ficou mais pobre e quando queria o bolo, ó... foi! Foi a época da mais 
brutal concentração de renda da nossa história. Eu nunca aceitei essa tese do 
bolo.  
Por isso mesmo, desde o primeiro momento do m eu governo 
trabalhamos para mostrar que era possível combinar crescimento econômico 
com distribuição de renda. Graças ao programa Bolsa Família, hoje 
considerado um dos mais bem -sucedidos programas de transferência de renda 
pelos organismos internacionais,  mais de 11 milhões de famílias no Brasil, 
cerca de 50 milhões de pessoas, passaram a fazer, no mínimo, três refeições 
por dia.  
Aqui eu queria fazer um parêntese. Quando a gente faz política social de 
transferência de renda, normalmente aparece, junto a se gmentos da 
sociedade, a ideia de que o governo é populista ou de que o governo está 
fazendo assistencialismo. Alguns diziam no Brasil: “Não, mas por que está 
investindo nos pobres? Poderia fazer ponte, fazer estrada, fazer viaduto”. 
Porque eu acho que... e u gostaria de fazer pontes, viadutos e estradas, mas a 
ponte pode esperar um mês, a estrada pode esperar dois meses, um 
investimento qualquer pode esperar. Quem está com fome não pode esperar e 
não pode nem ter paciência, porque a fome é a forma mais perve rsa de tortura, 
sem estar incluída nos direitos humanos, que o ser humano vive hoje. E agora  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  são 1 bilhão de seres humanos que estão abaixo da linha da pobreza, portanto, 
passando fome. Então, eu dizia: Certamente, se eu pudesse jantar todos os 
dias em um restaurante e depois dar R$ 100,00 de gorjeta, depois de tomar 
três ou quatro uísques, eu poderia dizer que aquilo era assistencialismo. Mas, 
para uma mãe de família, com três ou quatro filhos, que pega R$ 80,00, R$ 
90,00 R$ 100,00 R$ 120,00, leva para cas a e vai comprar comida para os seus 
filhos não tem preço no mundo que pague. E eu só lamento que a gente não 
tenha dinheiro para dobrar isso ou triplicar isso. Se Deus quiser, quando a 
gente começar a produzir muito petróleo com o pré -sal, a gente vai pode r 
melhorar a vida dessas pessoas mais pobres até que elas não precisem mais 
do Estado e possam sobreviver às custas do seu suor e do seu trabalho, que é 
a coisa que mais dignifica um ser humano.  
Não apenas ganhar as condições mínimas de sobrevivência e, co m isso, 
dignidade e cidadania, como também se tornar consumidores, alargando e 
impulsionando vigorosamente nosso mercado. Aí era outra burrice de uma 
parte da elite política do nosso país, ou seja, a maioria do povo não participava 
do processo. Até a publi cidade na televisão no Brasil era feita apenas para 
40% dos brasileiros que tinham um mínimo de possibilidade de consumo.  
 Também promovemos um aumento real do salário mínimo, que no meu 
governo passou de US$ 80 para US$ 270, em 2009. Aqui era outra coisa 
absurda. Um empresário inglês não tem porque entender o que eu vou dizer 
aqui, mas no Brasil dizia -se o seguinte: “Se der aumento para o aposentado, 
vai quebrar a Previdência, vai quebrar a Previdência”. Quando vocês lerem o 
jornal, prestem atenção em uma coisa: a Previdência brasileira não é 
deficitária. Quando vocês virem no jornal “déficit de 47 bilhões na Previdência”, 
não é verdade. A Previdência brasileira não é deficitária. O que é deficitário é a 
política de seguridade social que nós criamos na Cons tituição de [19]88, 
quando nós incluímos trabalhadores rurais para receber aposentadoria. E, 
habilmente, o Tesouro e a Fazenda colocam isso como déficit na Previdência  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Social quando, na verdade, isso é um compromisso da União de garantir a 
essas pessoas ci dadania. Se você for medir os trabalhadores que pagam com 
os trabalhadores que recebem empata ou o déficit é bem pequenininho. Mas 
quando você coloca a seguridade social, que entra auxílio a portador de 
deficiência, que entra auxílio às pessoas que nunca t rabalharam que têm mais 
de 65 anos, que entram todos os trabalhadores rurais aposentados, aí você 
tem um déficit grande, que não é um déficit da Previdência. Essa é uma 
contabilidade equivocada, que eu acho que até o nosso companheiro Guido 
Mantega já mudo u algum tempo atrás, porque era uma forma equivocada de 
apresentar o nosso déficit da Previdência Social.  
 Bem, além disso, os recursos do Estado destinados à agricultura familiar 
foram multiplicados sete vezes no nosso país. E o crédito popular, antes 
praticamente inexistente no Brasil, expandiu -se de forma acelerada e segura, 
transformando -se em um dos mais importantes motores que hoje movem a 
economia, que é o crédito consignado que eu acabei de falar.  Já são mais de 
US$ 100 bilhões hoje na mão de aposen tados, na mão de pessoas pobres, 
fazendo comércio com dinheiro emprestado. E pagam! A inadimplência é muito 
pequena. O Banco do Brasil pode falar qual é a inadimplência aí, é muito 
pequena. Certamente, alguns grandes pagam menos que antes, sobretudo na 
área agrícola.  
Pois bem, graças a essas iniciativas, o Brasil mudou a sua cara. Nesses 
sete anos, 30 milhões de pessoas deixaram a linha de pobreza e cerca de 21 
milhões ingressaram na chamada nova classe média. Impulsionada pelo forte 
aumento do consumo popu lar, a roda da economia passou a girar mais forte, 
beneficiando todo o conjunto do País.  
Outro preconceito que foi preciso vencer foi o de que era impossível 
estimular a demanda interna e, ao mesmo tempo, expandir o comércio exterior. 
Para os adeptos dessa  tese, a economia brasileira era um cobertor curto, 
incapaz de simultaneamente atender às necessidades do mercado interno e  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dar um salto nas exportações. Tampouco aceitamos essa simplificação. Ao 
contrário, desde o primeiro momento trabalhamos para alargar  o mercado 
interno e, concomitantemente, nos lançamos à conquista de novos parceiros no 
mercado internacional.  
Como um caixeiro viajante, saí pelo mundo afora, acompanhado de 
empresários, ministros abrindo novos mercados. Resultado: em sete anos, 
nosso co mércio internacional ampliou -se espetacularmente. Nossas 
exportações passaram de US$ 60 bilhões, em 2002 para US$ 197 bilhões, em 
2008, e também se diversificaram de forma notável. Embora nossas vendas 
para os Estados Unidos e para a Europa tenham aumentad o de forma 
significativa no período, cresceram muito mais as exportações para a Ásia, a 
América Latina e a África.  
A China é hoje o nosso principal parceiro comercial. A América do Sul, 
que em 2002 era o destino de apenas 19% das nossas exportações 
respon deu, em 2009, por 26%. Isso por conta da crise, se não tivesse a crise 
teria sido muito mais.  
Essa diversificação revelou -se especialmente importante quando a crise 
financeira provocou forte retração nas economias americana e europeia. Com 
um leque maior de parceiros, tivemos uma margem de manobra bem maior 
para enfrentar as adversidades.  
Quero me referir ainda a um terceiro preconceito, talvez o mais nocivo 
de todos, que durante  muito  tempo impediu o crescimento vigoroso da nossa 
economia. Ao longo de d écadas ou de séculos, boa parte dos nossos 
dirigentes comportou -se como se fosse impossível governar para todos os 
brasileiros.  
Descrentes nas forças do País e incapazes de mobilizar suas reservas e 
potencialidades, conformavam -se em organizar o País para , no máximo, um 
quarto dos brasileiros. Como se isso fosse possível... Como se fosse possível 
um pai ou uma mãe de família, com quatro filhos, montar um lar sólido olhando  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  apenas para o futuro de uma das crianças e condenando as outras três à falta 
de pers pectivas, de oportunidades, de sustento ou de carinho. É evidente que 
assim não se organizava o País, nem para todos, e nem para a minoria.  
Olhando para trás, vejo que minha eleição para a Presidência da 
República, a eleição de um torneiro mecânico que mi grou de uma das regiões 
mais pobres do país, simbolizou a vontade do povo brasileiro de romper com 
essa concepção tacanha e excludente.  
O povo deixou claro que queria virar a página. E que acreditava ser 
possível construir um país que fosse de todos e ten tasse se organizar para 
todos.  
Meu governo é apenas a expressão política dessa decisão. Daí vem sua 
sustentação, sua identidade, sua força, suas melhores idéias, suas melhores 
práticas.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Avançamos muito nesses últimos anos . Mas podemos e vamos avançar 
muito mais.  
Em 2007, lançamos o Plano de Aceleração do Crescimento, que deverá 
investir, como disse a Dilma aqui, mais de US$ 300 bilhões até o próximo ano 
em obras, já, em obras de infraestrutura e logística, em energia, em rodovi as, 
ferrovias e hidrovias, em portos e aeroportos, em habitação e saneamento 
básico.  O país está passando por grandes transformações. Transformou -se em 
um verdadeiro canteiro de obras.  
No ano que vem, pretendo lançar um novo Plano de Aceleração do 
Crescime nto, o PAC II, para que o próximo governante, quando assumir, já 
tenha um plano traçado e uma prateleira de projetos organizada. E possa, 
assim, manter o ritmo de expansão econômica do País no período que vai de 
2011 a 2015. Até porque precisamos de novos investimentos em infraestrutura 
e transportes associados à Copa do Mundo de 2014 e às Olimpíadas de 2016.  
Também nos próximos anos  começaremos a explorar as enormes  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  reservas de petróleo e gás do pré -sal, descobertas pela nossa querida 
Petrobras na nossa p lataforma marítima. A exploração desses gigantescos 
recursos abrirá uma nova fronteira energética no mundo. E nós, brasileiros, 
queremos transformar a riqueza finita do petróleo num novo impulso para o 
desenvolvimento do nosso país.  
Não pretendemos ser ap enas exportadores de óleo cru, mas, partindo 
de nossa base industrial sofisticada e diversificada, queremos comercializar 
produtos de maior valor agregado, construindo novas refinarias de diesel e 
gasolina premium , consolidando um grande polo petroquímico,  fortalecendo 
nossa indústria naval, produzindo conhecimento, ciência e tecnologia.  
Em suma, o Brasil é hoje – e será nos próximos anos – um país de 
enormes desafios, uma nova fronteira de crescimento econômico, inclusão 
social e estabilidade política. Nós , brasileiros, com nossa autoestima renovada 
pelos progressos dos últimos anos, estamos confiantes de que seremos 
capazes de enfrentar e vencer esses desafios. E quero convidar todos vocês a 
serem nossos parceiros nessa empreitada.  
A exploração das reserva s de petróleo e gás do pré -sal não nos desviará 
de nossas metas de consolidar nossa matriz energética como a mais limpa e a 
mais renovável do Planeta. Somos pioneiros e líderes mundiais na produção de 
biocombustíveis e queremos consolidar essa posição. Par a aproveitar o 
potencial dessas fontes alternativas, o Brasil busca parcerias com governos e 
empresas em todo o mundo. Por meio de projetos triangulares, também 
podemos ajudar outros países em desenvolvimento. Estamos entusiasmados 
com a perspectiva de lev ar tecnologia, segurança energética e alternativas de 
emprego e renda para a África, a América Latina e o Caribe.  
Como já disse em outras oportunidades, a expansão dos 
biocombustíveis não ameaça a segurança alimentar ou a preservação das 
florestas, tanto q ue no Brasil a produção de alimentos vem crescendo 
fortemente, enquanto cai a taxa de desmatamento. Em 2009, ela será a menor  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dos últimos 20 anos. Por isso, estaremos levando para Copenhague propostas 
ambiciosas e queremos conclamar todos os demais países,  especialmente os 
mais ricos, a fazerem o mesmo.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Na Cúpula do G -20, em Londres, sob a coordenação do primeiro -
ministro Gordon Brown, de respondermos aos céticos com uma demonstração 
de cooperação e solidariedade.  
Mas não podem os deixar que uma recuperação da economia, ainda 
parcial, adie as profundas mudanças necessárias na governança mundial.  
A crise que ainda não terminou teve efeitos devastadores, não somente 
sobre o sistema financeiro. Ela afetou, sobretudo, os países em 
desenvolvimento.   
É urgente recuperar empregos e renovar esperanças. Isto exige uma 
revisão dos paradigmas que levaram a economia global à beira do precipício.  
A especulação financeira não pode comandar a economia e prevalecer 
sobre a produção. O sistema financeiro precisa ser regulado e fiscalizado. 
Estamos avançando na refundação das instituições de Bretton Woods. Mas 
ainda falta muito para restaurar uma governança financeira forte e 
transparente.  
Novas estruturas e regras devem refletir a emergência do s países em 
desenvolvimento, como atores indispensáveis em um mundo cada vez mais 
interdependente.   
O FMI precisa adotar um formato de assistência financeira que não 
estabeleça condicionalidades e imposições sobre os países em 
desenvolvimento, como ocorre u no passado, e garanta supervisão efetiva e 
equilibrada de todos os países, aí, certamente, incluídos os países ricos.  
O Banco Mundial deve maximizar seu apoio a políticas anticíclicas, com 
prioridade para os países mais necessitados do mundo em desenvolv imento. 
Só assim eles poderão preservar redes de proteção social e linhas de crédito  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  essenciais para vencer a crise.  
Esse conjunto de iniciativas será em vão, no entanto, sem instâncias 
supranacionais de regulação. Precisamos de mecanismos de controle com  
alcance realmente global.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Sei do grande interesse dos empresários britânicos, europeus e 
brasileiros aqui presentes em estabelecer parcerias para identificar novas 
oportunidades.  
É importante buscar projetos comuns com base n as nossas 
complementaridades econômicas e tecnológicas. São parcerias que podem 
colocar o Reino Unido, a Europa e o Brasil na vanguarda dos esforços para 
construir respostas concertadas aos desafios e possibilidades sem 
precedentes, que se abrem num mundo em profunda transformação.  
Confio em que este Seminário será um passo concreto nessa direção. É 
o que nossos povos esperam de todos nós.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 