 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da fase II da Unidade de Tratamento de Gás de 
Cacimbas - UTGC  
Linhares -ES, 06 de março de 2009  
 
 
 Todo mundo está com fome, não é? Eu estou com a lombriga maio r 
comendo a menor aqui, mas vou me segurar.  
 Quero cumprimentar o companheiro Paulo Hartung,  
 Quero cumprimentar os meus ministros Dilma Rousseff, Edison Lobão, 
Fernando Haddad e Franklin Martins,  
 Quero cumprimentar os senadores, nossos amigos Gerson Cama ta e 
Renato Casagrande,  
 Quero cumprimentar o prefeito de Linhares, Guerino Luiz Zanon,  
 Quero cumprimentar o nosso querido prefeito de Vitória, João Carlos 
Coser,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro presidente da 
Petrobras, José Sérgio Gabriel li, 
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Maria das Graças 
Foster,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Estrella,  
 O nosso companheiro Duque,  
 Quero cumprimentar os trabalhadores da Petrobras e os trabalhadores 
contratados por outras empresas.  
 
 Vou tentar ser breve, porque nós temos que ir a Linhares inaugurar uma 
escola técnica.  
Eu queria lembrar ao companheiro José Sérgio Gabrielli e ao Paulo 
Hartung – a Graça sabe da história, e a Dilma também - em 2006, no começo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do ano, eu estava em Viena , na Áustria, numa Cúpula América Latina e 
Europa. Naquele momento estava o companheiro Evo Morales, presidente da 
Bolívia, ameaçando nacionalizar a Petrobras lá na Bolívia. E eu vivia uma 
contradição muito grande. Primeiro, porque eu entendia que o gás er a deles, e 
eles tinham o direito de nacionalizar o gás deles. E ficava com pena porque a 
Petrobras é a nossa paixão e era a Petrobras que ia pagar o preço se o Evo 
Morales tomasse a atitude – que depois terminou tomando – de nacionalizar o 
gás. 
Eu me lembr o que eu chamei o Evo Morales numa reunião - estava lá o 
presidente Chávez, estava lá o companheiro que representava Cuba, que era o 
Ministro da Economia - e eu peguei o mapa da América do Sul para mostrar 
para o companheiro Evo Morales que era preciso que  ele tivesse uma relação 
mais amistosa com a Petrobras e com o Brasil porque, pelo mapa da América 
do Sul, a Bolívia não tinha para quem vender o seu gás, a não ser para o 
Brasil. Ele poderia vender para a Argentina, mas a Argentina não tinha 
gasoduto para  transportar o gás. Ele não poderia vender para nenhum outro 
país. Se ele quisesse sair pelo Oceano Atlântico, ele tem o rio Madeira, mas 
tem uma parte do rio Madeira que é só dentro do território brasileiro.  
Então, na verdade não tinha saída, tinha que ve nder o gás para o Brasil. 
E era justo que o Brasil pagasse um preço justo pelo gás da Bolívia. Afinal de 
contas, a Bolívia era um país muito pobre, é um país muito pobre, de um povo 
muito sofrido, e eu acho que é justo que eles queiram utilizar o gás para 
melhorar a vida daquelas pessoas que estão lá.  
Muita gente aqui no Brasil, os mais conservadores, queriam que nós 
abríssemos uma verdadeira guerra com a Bolívia. E eu não me via em 
condições de não compreender a realidade do povo da Bolívia e a justeza da 
decisão do governo de nacionalizar o gás.  
Hoje, parece que a relação está 100% boa, a Petrobras continua 
produzindo, continua pesquisando, continua investindo. E eu acho que, agora,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tanto o Brasil quanto a Bolívia descobriram que quanto mais em paz nós 
estivermos, quanto mais amigos nós formos, mais importante será para o povo 
da Bolívia e para o povo brasileiro.  
Por que eu estou dizendo isso? Porque eu cheguei de Viena, falei para a 
dona Dilma... O ministro das Minas e Energia, na época, era o companheiro 
Silas Rondeau. Eu falei: Dilma, fala para o Silas convocar uma reunião de todo 
o Conselho que discute energia neste país, que nós vamos fazer uma 
discussão séria sobre a questão energética. Fizemos uma reunião no Salão 
Oval da Presidência da República, e n aquela reunião a Petrobras tinha muitas 
dúvidas se ela conseguiria atender ao mercado brasileiro. A impressão que se 
tinha é que nós não íamos encontrar o gás que nós precisávamos.  Mas a partir 
daí, surgiu a idéia de a gente criar o Plangas. Significa que nós tomamos uma 
decisão de definir como prioridade a independência do gás para o Brasil. Ou 
seja, nós não poderíamos ficar dependentes apenas de um país, nós tínhamos 
que comprar de outros países e tínhamos que fazer investimentos aqui para 
que a gente pud esse achar gás.  
Muita gente acha que é apenas sorte. Muita gente acha: “o governo Lula 
tem sorte, os outros não tiveram”. Se dependesse de sorte, o Corinthians era 
campeão todo ano, e não está sendo campeão todo ano. Aliás, faz tempo já 
que não é campeão.  O problema é que, aqui no estado do Espírito Santo, os 
investimentos em pesquisa, perfuração e prospecção aumentaram dez vezes, 
em quatro anos. Dez vezes, em quatro anos, aumentaram os investimentos 
aqui.  
Esses meninos da Petrobras, antes de nós chegarmo s ao governo, eles 
gastavam em prospecção, pesquisa e não sei das quantas R$ 500 milhões por 
ano. Hoje, eles estão gastando R$ 2,5 bilhões por ano, cinco vezes mais. É por 
isso que a gente está achando mais, é por isso que nós estamos encontrando 
mais, é p orque não estamos de braços cruzados chorando a crise econômica, 
nós estamos trabalhando.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Essa crise, nós vamos vencê -la com coragem, de cabeça erguida e sem 
ficar resmungando. A Petrobras sabe que no dia 1º de maio, Dia do 
Trabalhador, nós vamos a Tupi, lá no poço de Tupi. Nós vamos lá tirar o 
primeiro barril de petróleo – eu queria até beber o de Jubarte, o José Sérgio 
não deixou. Até não deixou,  porque eu acho que o (incompreensível) tem um 
problema de filtração que pode fazer gasolina. Eu até pensei, mas disseram 
que tinha um negócio lá que eu não podia nem colocar a mão, e depois eu 
percebi que eu podia colocar a mão. Agora, José Sérgio, eu vou te dar um 
banho lá em Tupi. Não sei se vai poder fazer. Mas é muito importante o que vai 
acontecer, é que nó s vamos tirar os primeiros barris de petróleo a 6 mil metros 
de profundidade. Não é pouca coisa.  
Eu devo saber o orgulho dos companheiros da Petrobras, mas 
sobretudo devo medir o orgulho de um geólogo da competência do 
companheiro Estrella. Quando o Getúl io criou a Petrobras em 53, o Estrella já 
era da Petrobras, mesmo sem ela existir. Então, eu fico imaginando, Estrella, o 
seu orgulho no dia em que a sonda chegar lá embaixo e trouxer o primeiro 
barril de petróleo a 6 mil metros de profundidade. Não é pouc a coisa.  
Eu já falei outras vezes que o Estrella só tem que tomar cuidado, colocar 
um negócio lá para filtrar, porque mais um pouquinho e a gente traz um 
japonês junto, de tão fundo que é. Dá uma olhada... a Terra é redonda, nós 
estamos cavando lá no meio  da bicha, daqui a pouco estamos trazendo 
pescoço de japonês para cá, ou de chinês. Mas isso... a sonda sabe separar o 
joio do trigo, vai trazer só o óleo que nós precisamos e vamos deixar o japonês 
e o chinês quietinhos lá.  
Pois bem, nós vamos fazer essa  inauguração de Tupi. E, possivelmente, 
neste momento em que o mundo está em crise, talvez a Petrobras seja a 
empresa de petróleo no mundo que mais está investindo. Se vocês não sabem, 
esse companheiro José Sérgio é meu companheiro de 30 anos. Antes de ser  
presidente da Petrobras, ele foi diretor financeiro da Petrobras, ele foi professor  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  titular de economia na Universidade Federal da Bahia, foi candidato derrotado 
do PT um ano lá, em 90 e não sei quanto. Esse moço sabe a capacidade de 
planejamento que ele tem. Quando é um belo dia, a gente sabia que a 
Petrobras, por cuidado, estava pensando em não fazer todos os investimentos 
que estavam previstos nas obras do PAC. Aquele negócio, não é? “Olha, nós 
vamos gastar US$ 112 bilhões até 2010, é muito apertado, va mos deixar um 
pouquinho para 2015, vamos deixar um pouquinho para 2017”. Nós chamamos 
o companheiro e falamos: não tem chororô, meu filho, não vai deixar nada para 
2017 ou para 2015, nós vamos gastar cada centavo que a gente puder gastar, 
porque essa crise  a gente vai enfrentar. Diferentemente de outras crises, em 
que era preciso economizar, nesta nós vamos  precisar investir, para que a 
gente possa dinamizar a economia brasileira.  
 Eu estou aqui feliz da vida, porque vai chegar um dia, se a Petrobras 
conti nuar do jeito que está, que eu vou chegar para o meu amigo Evo Morales 
e dizer: Evo, olha querido, nós agora queremos deixar você livre para você 
vender o gás para quem você quiser. O Brasil tem autosuficiência, o Brasil não 
precisa. Lógico que o Brasil va i comprar também porque, estrategicamente, é 
importante o Brasil ajudar a Bolívia a se desenvolver, porque não interessa ao 
Brasil crescer, cercado por pobres. É importante que a Bolívia cresça, que o 
Uruguai cresça, que o Paraguai cresça, que a Argentina cresça, para que a 
gente se desenvolva juntos. Mas eu vou dizer isso apenas para ele ter a 
dimensão de que, na relação entre dois países, é preciso que a gente sempre 
tenha uma dosagem muito grande de compreensão de que, quanto menos a 
gente brigar, mais c hance a gente tem de produzir.  
Agora mesmo, José Sergio, o governo brasileiro [está] financiando três 
estradas na Bolívia, três grandes rodovias, porque a nós interessa que os 
países pobres da América do Sul ganhem uma dimensão de crescimento e 
possam, ca da vez mais, estar próximos daquilo que o Brasil é.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu fico feliz por causa disso, porque em dois anos e meio, não é uma 
década não, há dois anos e meio a gente não... Eu duvido que algum geólogo 
da Petrobras, que algum economista da Petrobras imaginasse , Paulo Hartung, 
que a gente estivesse, dois anos depois, aqui inaugurando uma planta 
extraordinária como esta, de 18,5 milhões de metros cúbicos. Isso é resultado 
da ousadia, isso é resultado da teimosia, isso é resultado de alguém que não 
tem medo de sub ir os degraus da vida, porque você não governa nem a sua 
casa, nem um país, com medo. Governar é tomar decisão, você erra e você 
acerta. Mas eu sou daqueles que, na minha vida, eu prefiro errar fazendo do 
que não errar por omissão, ficando quieto e não tom ando as decisões que 
tenho que tomar.  
 Por isso eu, não com tanta emoção como o Paulo Hartung, mas eu 
queria dizer para você, José Sérgio Gabrielli, que vir aqui visitar esta planta me 
lembra aquilo que eu disse no meu discurso de posse, em 2003: primeiro nós 
vamos fazer o necessário, depois a gente vai fazer o possível, e quando menos 
esperarem a gente estará fazendo o impossível. Essa aqui era uma obra 
impossível de ser analisada por qualquer brasileiro.  
 Por isso, parabéns, Paulo Hartung. Parabéns, servi dores da Petrobrás e 
das empresas contratadas. E posso dizer o seguinte: nós nunca... Camata foi 
governo, este estado já teve muito governo, eu duvido que na história do Brasil 
já houve a relação civilizada que existe entre o governo federal e os governos 
estaduais. Eu, quando chego a um estado, não quero saber qual o partido do 
governador, não quero saber qual o partido do prefeito, não quero saber qual o 
time de futebol, não quero saber se ele é católico ou evangélico. Eu quero 
saber se o povo daquele est ado ou daquela cidade necessita. Se necessitar, 
nós vamos fazer parceria e trabalhar juntos, porque é isso que faz o Brasil 
melhorar.  
 Parabéns, gente. E agora, para não ficar atrás da dona Dilma, que agora 
está toda falando de Maria Ortiz... Eu não quero que a Marisa saiba a história  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site d a Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da Maria Ortiz, porque daqui a pouco ela pode pegar uma caneca de óleo e 
querer jogar em cima de mim. Então, eu não vou contar essa história para ela. 
Mas, para homenagear a Maria Ortiz, eu vou homenagear a nossa Maria das 
Graças com uma florzinha destas que eu estou vendo aqui, que já está paga 
no orçamento.  
 Um abraço, gente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 