 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Programa Território de Paz, no bairro São 
Pedro  
Vitória -ES, 06 de março de 2009  
 
 
 O Paulo Hartung é baixinho, você viu o microfone onde está? Eu sou 
obrigad o a levantar aqui, para ficar da altura do MV Bill, alto, bem alto, nos 
meus [um] metro e noventa de altura.  
Primeiro, eu queria cumprimentar o companheiro Paulo Hartung, o nosso 
querido governador,  
O nosso prefeito,  
Cumprimentar os nossos companheiros min istros Dilma Rousseff, Tarso 
Genro, Fernando Haddad e Franklin Martins,  
Cumprimentar o Ricardo Ferraço, nosso vice -governador,  
O deputado Elcio Álvares, presidente da Assembléia Legislativa do 
Espírito Santo,  
Os nossos amigos senadores Gerson Camata e Rena to Casagrande,  
Cumprimentar os deputados e deputadas federais Capitão Assumção, 
Irini Lopes, Jurandir Loureiro e Lelo Coimbra,  
Cumprimentar o companheiro Rogério Favreto, secretário da Reforma 
do Judiciário,  
O companheiro Ronaldo Teixeira, secretário execu tivo do Pronasci,  
Cumprimentar o Rodney Rocha, secretário de Segurança do Espírito 
Santo,  
O Ângelo Roncalli, secretário de Justiça do Espírito Santo,  
Cumprimentar os prefeitos Helder Inácio Salomão, de Cariacica; Sergio 
Vidigal, de Serra; Ângela Maria Sias , de Viana; Neucimar Fraga, de Vila Velha,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Cumprimentar o nosso companheiro Antonio Carlos Ferreira, 
superintendente da Caixa Econômica Federal,  
MV Bill e o nosso companheiro Celso Athayde, que representam a 
Central Única das Favelas,  
Cumprimentar Dirlene  Antonia da Silva, representante regional do 
Conselho, aquela senhorita que falou aqui,  
Cumprimentar os meus queridos companheiros e companheiras 
moradores do bairro São Pedro, da cidade de Vitória e da região,  
Cumprimentar a imprensa,  
 
E dizer para vocês,  em primeiro lugar, todos vocês devem ter pegado 
esse formulário entregue pelo Ministério da Justiça. Se vocês não pegaram, 
depois ali tem uma exposição, porque é importante que cada pessoa saia daqui 
sabendo corretamente o que é o Pronasci, o que signific am as [Mulheres] da 
Paz, para que a gente possa ajudar outras pessoas a compreenderem o que 
está acontecendo aqui no bairro São Pedro hoje.  
Em segundo lugar, quero dizer para vocês que eu lamento, é com 
tristeza, Paulo Hartung, que eu fico sabendo que eu s ou o primeiro presidente 
da República a vir ao bairro São Pedro. Possivelmente, o Brasil nunca teve o 
hábito de um presidente da República ter contato direto com o povo do seu 
país. Isso possibilitou que, ao longo de tantos e tantos anos, a gente criasse 
uma distancia entre quem governa e os governados.  
Na verdade, eu acho que o Coser, Paulo Hartung e eu não deveríamos 
usar a palavra governança: “eu governo”, porque, na verdade, governar era 
para aquele cidadão que fazia discurso para os pobres e depois gov ernava 
para os ricos. Na verdade, o que nós estamos mudando neste país é que nós 
estamos cuidando das pessoas. Nós estamos cuidando do Brasil, cuidando do 
Espírito Santo e cuidando de Vitória. O que significa cuidar? Significa não ter 
preocupação em abraça r as pessoas, em conversar com as pessoas, em se  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sentir igual às pessoas. Não pode haver uma distância entre quem governa e 
quem é governado.  
 Nós estamos fazendo essa mudança, que não vai acontecer em quatro 
ou em oito anos. É um processo cultural, é um p rocesso que vai levar algum 
tempo para os políticos aprenderem e para a sociedade também aprender. Eu 
digo sempre que nós estamos fazendo algumas coisas que, se tivessem sido 
feitas 30 anos atrás, a gente não estaria agora fazendo essas coisas, 
poderíamos estar fazendo outras.  
Eu quero dizer para vocês que é justa a homenagem que o Governador 
fez ao ministro Tarso Genro, porque antes do nosso governo a coisa mais 
habitual era o prefeito acusar o governador pela violência. O governador, para 
se livrar, acusa va o presidente da República. O presidente da República dizia 
que a responsabilidade era do estado, porque estava na Constituição que é o 
estado que cuida de segurança. Nós acabamos com isso, acabamos com essa 
transferência de responsabilidade. O problema é de vocês, é meu, é do 
governador, é do prefeito, é do deputado. O problema é do PT, do PMDB, do 
DEM, do PSDB, do PSB, do PDT, é da Igreja católica, é da Igreja evangélica. O 
problema da segurança é um problema crônico e tem que ser enfrentado por 
todos n ós.  
E quando eu digo que somos nós, é porque a gente tem que partir da 
nossa casa. Se cada um de nós cuidar da nossa família corretamente, se 
dentro da nossa casa a família estiver em harmonia, pai, mãe e filhos vivendo 
bem, respeitando um ao outro, certa mente a gente terá menos problema. Se a 
gente evitar que os nossos filhos frequentem ambientes que não devem ser 
frequentados, nós estaremos contribuindo. Se a gente garantir que nossos 
filhos têm escola para estudar, que os nossos filhos têm acesso à cult ura, têm 
acesso ao esporte, e se os nossos filhos puderem, além de estudar, ter um 
empregozinho, certamente eles estarão livres da violência existente nesse 
país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu acho que tudo começa a partir do comportamento dos pais, tudo 
começa. A primeira (incompr eensível) para tomar conta da sociedade é cada 
um de nós cuidar do nosso. Ou seja, eu botei filho no mundo, eu vou tratar de 
educá -lo, eu vou tratar de cuidar dele, porque a gente não pode também 
colocar filho no mundo e achar que é o Estado que tem que cu idar. Quem tem 
que cuidar é a própria família. Lógico que isso, teoricamente, é perfeito. Na 
prática, nós sabemos que as condições de miséria muitas vezes levam a 
família a ficar desagregada.  
Vocês viram, essa semana, em Recife: um padrasto violentou 
sexua lmente uma menina de nove anos de idade. Nós sabemos que isso 
acontece, e sabemos que isso é um processo de degradação da estrutura da 
sociedade. Se pai e mãe não estiverem bem, pode estar certo de que os filhos 
não estarão bem. Por isso, pai e mãe têm sem pre que dar o exemplo de 
comportamento. Se o pai chega em casa bêbado, ele não tem moral para falar 
para o filho não beber. Se o pai chega em casa e agride a companheira, ou 
agride os filhos, ele perde autoridade moral de ter ascendência educacional 
sobre os seus filhos. Se pai e mãe, então, estão desajustados, a tendência 
natural é passar o desajuste para a família, e aí a gente entra nesse processo 
de deformação da sociedade brasileira.  
E aí, Paulo Hartung, os meios de comunicação não contribuem como 
deveriam contribuir. A única coisa que eu peço a Deus é que este país, um dia, 
quando o jornal mostrar um jovem delinqüente ele tem que mostrar, do outro 
lado, os milhares de jovens que não são delinqüentes. Quando mostra um 
jovem que está perdido, mostre os milhões que estão estudando e que estão 
trabalhando, porque às vezes, a gente recebe uma carga muito pesada de 
maus exemplos.  
Na nossa geração, para a gente ver televisão, a gente tinha que levantar 
o bumbum do sofá e mudar de canal. E aí ficavam brigando  pai, mãe e os 
filhos: “muda de canal”. Ninguém se levantava, então ficava só em um canal.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Agora a modernidade levou ao controle remoto, e as pessoas falam: “a 
televisão é livre, assiste quem quer”. Mas um pai e uma mãe que trabalham e 
que têm criança dent ro de casa, quem é que controla o controle remoto? E o 
que a gente aprende todo santo dia? Quais são os momentos em que a gente 
recebe informação educativa, orientadora? Quais são? Fiquem na frente de 
uma televisão 24h por dia. Se é um pouco mais rico, fiq ue na frente de uma 
televisão dessas a cabo , para ver: é morte de manhã, morte à tarde, morte à 
noite, morte no café, morte na janta. E agora inventaram uns tais de uns 
videogames aí, umas maquininhas, [em] que é morte 24 horas por dia. É esse 
o processo d e educação que a gente recebe. E depois essas coisas recaem 
nas costas dos professores brasileiros e das professoras, que têm que educar 
as crianças sobre tudo. E como é que vai educar as crianças se o professor 
não estiver prazerosamente satisfeito com a sua profissão, e prazerosamente 
ganhando um salário digno? Como é que isso vai acontecer?  
Qual é o processo que a gente pode ter nas escolas para politizar e 
orientar as nossas meninas, se é quase proibido, “preconceitualmente”, a gente 
ter educação sexual  nas escolas? Então, a mãe não ensina porque não está 
preparada para ensinar, o pai não ensina porque tem vergonha, a professora 
não ensina porque não está preparada, a televisão não ensina, o cinema não 
ensina, a vida ensina. E muitas vezes a vida ensina errado, e aí a gente vê 
muitas meninas de 14 anos, 13 anos, 12 anos, 15 anos, sendo mães precoces 
por falta de orientação, por falta de preparo. Tudo isso é um conjunto de coisas 
que faz gerar a violência. E por que gera violência? Todo mundo sabe, na casa  
que não tem pão, todo mundo briga e ninguém tem razão.  
 O que é o Pronasci? O Pronasci é uma tentativa de fazer com que o 
poder público municipal, o poder público estadual, o poder público federal, em 
vez de acharem que é a polícia que vai resolver, [diga m]: o que vai resolver são 
as políticas públicas que a gente foi capaz de implantar nos bairros mais 
pobres deste país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E tem que ter polícia, sim. Mas um policial bem preparado, bem 
formado, um policial que seja amigo do povo da comunidade. Não é aquela 
polícia que aparece à meia -noite atirando, não. E aí mata quem não deveria 
matar, e quem deve morrer – ninguém deve morrer, porque deve ir para a 
Justiça – os bandidos ficam soltos. Nós não queremos mais essa polícia, nós 
queremos uma polícia capaz de se e ncontrar com uma companheira aqui no 
São Pedro e educadamente falar: “Bom dia, senhora; bom dia, companheira; 
bom dia, meu amigo”. Ou seja, nós vamos passar respeitabilidade para a 
polícia, e ela vai passar respeitabilidade para nós, e aí a gente vai viver  muito 
mais tranquilo.  
 Agora, junto com o Pronasci, a gente vai ter aqui neste Território quadra 
de futebol, a gente vai ter... tem que ter escola de formação, tem que ter 
preparação, os soldados estão estudando, vai -se construir moradia para os 
soldados.  Isso aqui é a primeira tentativa que o governo brasileiro está fazendo 
para dizer: “em vez de polícia, ação; em vez de polícia, educação; em vez de 
polícia, cultura; em vez de polícia, lazer; em vez de polícia, emprego; em vez 
de polícia, oportunidades pa ra as pessoas”.  
 Por isso eu quero dizer para vocês, companheiro Paulo Hartung e 
companheiro Tarso Genro: eu quero ser cúmplice de vocês, nessas coisas que 
vocês estão fazendo. Porque isso aqui, Paulinho, tem que acompanhar, não 
apenas o Ministério da Just iça, mas você, o prefeito e a comunidade têm que 
acompanhar, a cada mês têm que dizer se as coisas estão acontecendo. Não 
tem nada pior do que eu vir aqui e dizer que vai ter um centro cultural e daqui a 
dois anos vocês me encontram e falam: “Lula, cadê o centro cultural?”. Não 
basta a gente prometer uma praça de esportes e daqui a dois anos vocês 
falarem: “Lula, cadê a praça de esportes?”.  
 Então, eu gostaria que sobretudo a comunidade assumisse a 
responsabilidade de cobrar, cobrar e cobrar porque, na hist ória do Brasil, 
político não gosta de ser cobrado.  Não tem coisa pior no mundo do que um  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  político em um lugar em que está o povo para cobrar. Político, na verdade, 
gosta que as pessoas aplaudam, que as pessoas concordem com ele. Na 
época da política é assi m: eu nunca vi, em uma campanha política, um 
candidato falar mal de pobre, nunca vi. Pobre é a coisa mais linda do mundo. E 
você vê, todos os políticos falam mal de banqueiro, todos. Falam mal de 
banqueiro, falam mal de fazendeiro. Depois que as eleições a cabam, o que a 
gente percebe? Não tem fotografia de político almoçando com pobre, não tem 
fotografia de político indo a casamento de pobre, não tem. Podem procurar, na 
história.  
Então, é a isso que vocês têm que ficar atentos. A gente só vai 
conseguir faz er as coisas bem feitas se vocês estiverem de cabeça erguida, 
estiverem dispostos a cobrar, estiverem dispostos a pressionar a gente para as 
coisas acontecerem. Esse Pronasci é a oportunidade. O Papa já veio aqui, já 
rezou, vocês sabem que essa vila aqui, o Governador me contava que isso 
aqui começou com o Vitor Buaiz, depois com o Paulo Hartung, depois com o 
Luis Paulo, e agora com o João Coser. Eu passei de carro aí e isso aqui está 
uma cidade, uma cidade bonita. Agora, eu sei que ainda tem violência. E a  
violência, nós agora estamos começando a cuidar dela.  
 Eu quero agradecer às mulheres que tiveram coragem de participar do 
Território de Paz, eu quero agradecer às mulheres e aos homens que 
participam do projeto Protejo. Vocês estão dando uma demonstraçã o de que 
vocês não estão apenas cobrando. Vocês estão dizendo para nós: façam a 
parte do governo, que nós fazemos a parte da comunidade.  
Um abraço e boa sorte.  
 
 
 
 
($211A)  
 