 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia em homenagem ao Vice -Presidente da República, José Alencar  
Montes Claros -MG, 06 de abril de 2009  
 
 
 Eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro José Alencar, 
vice-presi dente da República,  
 Cumprimentar o nosso companheiro governador de Minas Gerais, Aécio 
Neves,  
 Cumprimentar todos os companheiros ministros que vieram comigo, são 
muitos, mas cumprimentando a companheira Dilma Rousseff, estarei 
cumprimentando todos os min istros que me acompanham aqui,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro presidente da Assembléia 
Legislativa de Minas Gerais,  
 Quero cumprimentar meus companheiros governadores do Nordeste 
que vieram aqui, todos, participar desta reunião da Sudene,  
 Quero c umprimentar dom José Alberto Moura, reverendíssimo Arcebispo 
Metropolitano de Montes Claros,  
 E cumprimentar dom Geraldo Majela de Castro, reverendíssimo 
Arcebispo Emérito de Montes Claros, também,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Celso Cota, presid ente da 
Associação dos Municípios Mineiros, que me entregou um documento com 
algumas reivindicações dos prefeitos, e que logo, logo, iremos dar resposta,  
 Quero cumprimentar o prefeito de Montes Claros,  
 Quero cumprimentar o presidente da Câmara,  
 Quero cu mprimentar o nosso companheiro Paulo Fontana, 
superintendente da Sudene, que completa 50 anos.  
 Quero cumprimentar a senhora Maristela Kubitschek, que tanto nos 
honra com a sua presença nesta homenagem de 50 anos da Sudene,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar cada companh eiro que está aqui, cada 
companheira,  
 Os companheiros da imprensa, que vão fechar os seus jornais mais 
tarde. Ou, se não der para fazer uma boa notícia hoje, façam uma ótima 
amanhã sobre este evento de Montes Claros. Afinal de contas, não é em todo 
moment o na história deste país que uma cidade recebe uma quantidade de 
governadores, o Governador do estado, mais o Vice -Presidente da República, 
mais o Presidente. Vieram mais ministros aqui do que na reunião do Ministério, 
quando eu convoco. Uma coisa...  
Antig amente os ministros gostavam muito de ir para Paris, viajar pelo 
interior do Brasil era mais difícil. Agora, as pessoas estão se habituando que 
faz parte, para conquistar uma viagem a Paris, a Nova Iorque, a Londres, fazer 
uma viagenzinha a Montes Claros, a outras cidades do interior do Brasil. 
Obviamente que os ministros têm viajado muito porque nós temos uma 
programação muito grande de obras e a gente tem que viajar porque é preciso 
não só acompanhá -las, mas inaugurá -las. Você, de vez em quando, inaugura 
obra que ninguém fala nem quem é que fez a obra. Então, acompanhar para 
que a gente possa inaugurar e o povo saber.  
Mas o dia especial hoje é essa homenagem que nós fizemos aqui – três 
personalidades. Hoje de manhã, nós inauguramos uma usina de biodiesel,  e 
nós demos o nome a ela de usina de biodiesel Darcy Ribeiro. Não poderia a 
Petrobras ter encontrado um mineiro de Montes Claros mais ilustre para ser 
homenageado. Eu confesso a vocês que uma coisa que eu admirava no Darcy 
Ribeiro era a irreverência do Da rcy Ribeiro. Eu gostaria que todos os políticos, 
mais do que a sabedoria do nosso Darcy Ribeiro, tivessem a coragem, a 
finesse política com que ele fazia as coisas, que para um político conservador 
parecia normal. Para ele, o normal era ser anormal, nos mo mentos mais 
difíceis. Foi uma justa homenagem da Petrobras.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E essa homenagem ao nosso querido Juscelino, por conta dos 50 anos. 
Às vezes, Maristela, eu fico pensando como a vida é ingrata. A coisa melhor do 
mundo é a vida mas, às vezes, ela nos causa ing ratidões que somente o tempo 
se encarrega de fazer com que essa ingratidão desapareça. Hoje, todo mundo 
no Brasil reconhece a grandeza que o nosso querido Juscelino teve antes, 
durante e depois que passou pela Prefeitura de Belo Horizonte, pelo governo 
de Minas e, depois, pela Presidência da República. Mas é importante lembrar 
que ele passou algumas décadas no esquecimento, ou melhor, quase exilado 
do direito de fazer política neste país.  
Aconteceu uma coisa comigo, Maristela, que eu vou contar porque é 
muito marcante a sua presença aqui. Durante a campanha de 2006, eu gravei 
um programa de televisão com um jornalista muito importante. E na gravação 
daquele programa, ele me fez uma pergunta sobre a série que estava 
passando, do JK, na televisão. Eu disse a ele: eu só espero  que aquela série 
que está passando sobre o JK não esconda o que aconteceu com o JK na 
política brasileira, dentro do Congresso Nacional, porque poucos homens neste 
país foram atacados de forma violenta como foi JK, pouca gente. A juventud e, 
possivelmente, não se lembre disso, mas os mais velhos têm obrigação de se 
lembrar o que o Carlos Lacerda fazia com o Juscelino Kubitschek, dentro do 
Congresso Nacional.  
 Eu tinha certeza absoluta, Maristela, de que na hora em que o povo 
assistisse aque las cenas dos deputados fazendo desaforo para o Juscelino 
Kubitschek, chamando -o dos nomes que eu não quero nem falar aqui, eu dizia: 
o povo vai compreender o que está acontecendo no Brasil, com as acusações 
de que eu estava sendo vítima. Eu tinha clareza de que o povo iria perceber 
que havia quase uma repetição histórica. O Getúlio, que governou com pulso 
firme durante 15 anos, em quatro anos de democracia não agüentou as 
provocações e o achincalhamento que fizeram contra ele, e foi ao suicídio.  
 O Jusceli no teve mais paciência. O Juscelino, quando todas as pessoas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pensavam que ele ia tomar uma atitude violenta contra os seus agressores, é 
que o Juscelino crescia na política, muitas vezes perdoando os seus 
agressores, muitas vezes. Eu dizia: não pensem que o povo se engana, é 
preciso apenas o povo ver. E levou uns 40 anos para que as pessoas 
pudessem voltar a sentir orgulho de saber que o Juscelino Kubitschek foi o 
grande homem público que ele representou no Brasil, desde a sua entrada na 
política brasileira . 
 O outro homenageado é o José Alencar. Graças a Deus que você está 
“vivinho da silva”, já provado e aprovado em três operações, essa última de 18 
horas, para que você ouvisse as palavras do Aécio, as palavras dos 
governadores na reunião da Sudene, as pal avras de tantas pessoas te 
homenageando em vida, porque quando a gente está na beira do caixão, todo 
mundo... Morto, todo mundo é bom. Agora, o que é prazeroso é ouvir os 
elogios que você ouviu aqui, vivo, na frente dos seus filhos, para que a gente 
possa saber o tipo de homem que nós estamos homenageando. Muitas vezes, 
o Brasil não é justo com os seus políticos de renome. Muitas vezes, a 
ingratidão...  
Eu me lembro que fui procurar o José Alencar em um dia de ingratidão. 
Eu fui procurar o José Alencar... V ocês sabem que eu ficava no hotel do José 
Alencar, o Hotel Wembley. Me falavam assim: “O Lula, quando vem a Belo 
Horizonte fica em um tal de Wembley”, que era um hotel três estrelas, mas 
tinha umas dez estrelas de carinho, porque aquele pessoal, Zé, eu não  te 
conhecia, mas aquele pessoal me tratava bem, os funcionários me tratavam 
muito bem. Aí, quando foi um dia, me disseram: “Isso aqui é do senador José 
Alencar”. Eu falei: eu acho que vou ser tratado melhor. Um belo dia, tivemos 
uma conversa com José Alen car e passei a utilizar a suíte do José Alencar. Já 
nem pagava mais, chegava lá: “O José Alencar não está aí, está a suíte 
presidencial aí...”. É brincadeira, mas é porque eu conheci este homem por 
dentro.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu acho que a homenagem que você recebe hoje, Zé,  é uma coisa 
importante, porque nós não temos muitas reservas morais, nós não temos 
muitas reservas éticas na história dos (incompreensível). Às vezes, os que nós 
temos, nós fazemos questão de torná -los uma figura secundária.  
 Por isso é que eu acho que es se gesto de te homenagear é grandioso, 
da parte do governador de Minas, da parte da Sudene, porque eu acho que 
tem poucas pessoas no Brasil que têm dimensão da grandeza do José Alencar,  
poucas.  
 Possivelmente, o Zé tenha entrado na política tarde. Possive lmente ele, 
primeiro, quis cuidar da Coteminas, fazer a Coteminas ser o que é, depois ele 
quis fazer o filho dele se formar e fazer pós -graduação, casar todos os filhos, 
todas as filhas, ver os netos na frente. Ele falou: “Agora eu não tenho mais 
nada para  fazer, vou entrar na política”.  
 Eu cheguei ao José Alencar em um dia daqueles, tristes. Ele tinha 
disputado uma prévia no PMDB, para ser presidente do Senado. Ele estava 
com um otimismo imenso e só teve o voto dele, só teve o voto dele. Solidão 
partidári a, chama -se isso, solidão partidária. Mas eu tinha conhecido o José 
Alencar antes. Todo mundo sabe, o José Alencar, quando fala, ele fala que o 
vice é uma coisa insignificante. Não é não, depende do vice. Todo mundo aqui 
sabe que eu tinha perdido três elei ções. Todo mundo aqui sabe que eu tinha 
um problema, que era um bloqueio de uma parte da sociedade, que me 
aceitava até um certo ponto, mas depois tinha um bloqueio de votar em um 
torneiro mecânico, em um metalúrgico, para presidente da República.  
Veja o que é o destino. Eu não conhecia o José Alencar, ouvia falar de 
um homem, que eu ficava no hotel dele, em Minas Gerais, em Belo Horizonte, 
e um belo dia eu sou convidado para ir a uma comemoração de 50 anos da 
vida empresarial do José Alencar. Eu fiquei pe nsando: Mas eu vou? Eu vou a 
uma festa de um grande empresário? Será que vou a uma festa da grande 
burguesia mineira? O que eu ganho com isso? O que eu não ganho com isso e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tal... Aí o companheiro José Dirceu falou: “Lula, é importante a gente ir porque 
o José Alencar tem sido um parceiro”. Aí, eu peguei, fui. Cheguei lá, estavam 
todos os governadores do Nordeste daquela época, da Paraíba, do Rio Grande 
do Norte, de Santa Catarina e outros governadores, muita gente, muitos 
convidados, muita gente do outro l ado, muita gente do nosso lado, muita gente 
neutra. Eu estava ali, um pouco me sentindo bem, um pouco não me sentindo 
bem, não sei se foi o Adriano que foi perguntar se eu queria falar. Eu falei: eu 
não vou falar, não sei o que vou falar aqui. Em uma festa  dessa finesse , só 
gente graduada. Eu falei: o que um bagrinho vai falar em uma festa de jaú? 
Não vou falar.  
Bem, aí, a festa vai embora, José Alencar vai fazer um discurso. Eu 
quero dizer para vocês que na hora em que o José Alencar começou a contar a 
vida dele e na hora em que ele terminou o discurso, eu falei: encontrei o vice -
presidente de que eu preciso para ganhar as eleições deste país. Eu não 
esqueço nunca. Aí eu fui ao Congresso, nesse dia em que ele tinha sido 
derrotado, falar para ele: Companhei ro, Zé, você não pode ficar no PMDB, 
você tem que sair do partido para poder ser meu vice. E ele saiu, entrou no PR. 
Aí, Aécio, foi duro, porque nós fomos lá para a convenção do PT, uma festa 
enorme no Anhembi, muita gente, muita gente. Não é que na hora e m que 
chamaram o José Alencar para falar, algumas pessoas começaram a vaiar o 
José Alencar! Vocês imaginem: eu, com um baita de um orgulho de ter 
conseguido ele para ser meu vice, e alguns companheiros do PT foram vaiá -lo. 
Aí, a segunda lição de vida: José  Alencar não falou uma palavra contra aquela 
molecada. Não sei se o Zezéu estava vaiando o José Alencar, ou o Waldir 
Pinheiro... Deviam estar lá, vaiando o José Alencar.  
 O dado concreto é que o José Alencar olhou para aquela molecada e 
falou o seguinte: “ Olhem, quando eu tinha a idade de vocês, eu já tinha me 
emancipado, eu já tinha dormido em banco de praça, eu já tinha dormido em 
corredor de hotel, em Caratinga, eu já estava com a minha loja. Portanto, muito  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  antes de vocês quererem me julgar, eu vou ser julgado pela minha história e 
pela minha vida”.  
 Eu achei aquilo extraordinário, e passei a utilizar o companheiro José 
Alencar... A gente não anda muito junto, a gente sempre anda um pouco 
separado e agora, como Presidente, a gente mais não pode andar jun to. Eu 
ando em um avião e ele anda em outro, porque não pode cair e os dois... Não 
tem Deus para dois. Deus é só para um, então tem que estar separado para 
ver quem é o escolhido para viver por muito tempo. Eu acho que ele já está 
escolhido, porque quem ag üentou o tanto de operações que ele agüenta... Eu 
não agüento uma dor de dente.  
 Pois bem, o que me causava impressão – e aqui é um depoimento, 
companheiros governadores –, não sei se ele foi na Bahia, não sei se ele foi 
em Sergipe, no Piauí, o dado concre to era o seguinte: o pessoal mais à 
esquerda, mais exigente, aqueles que menos queriam que o José Alencar 
fosse o meu vice, foram os que começaram a fazer convite para o José Alencar 
ir fazer comício no estado deles, para conversar com os empresários.  
 Eu assisti a muitos comícios do José Alencar. Eu duvido que alguém 
fosse mais convincente do que o José Alencar. Não tinha rebuscação, 
sofisticação, era a história de vida dele. Era a história de vida que era a peça 
principal. Eu acho, viu, Josué, você que es tá aqui ouvindo, Josué, é preciso 
começar a preparar... a contar essas histórias. A gente começa a contar as 
histórias enquanto as pessoas estão podendo falar, para a gente gravar, para a 
gente filmar, e isso vai servindo para a gente ir montando um pouco da história 
deste país.  
 Então eu queria, José Alencar, dizer para você, porque nós ainda temos 
um ano e meio de mandato, temos muita coisa... mais de um ano e meio ainda,  
nós temos coisas para fazer, muita coisa pela frente, e vamos fazer. Mas eu 
queria te dizer que eu não sei quantos presidentes da República já tivemos no 
Brasil ou quantos virão depois de nós. Eu não sei se algum terá a felicidade de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ter um vice da qualidade que eu tive, com você na Vice -Presidência.  
 Nunca perdi um minuto de sono por es tar viajando e o José Alencar 
assumir a Presidência, nunca, porque a minha confiança e a minha 
tranquilidade sobre o companheirismo dele e a lealdade é total e absoluta. Eu 
costumava dizer no Sindicato de São Bernardo para a companheirada, eu dizia 
o segui nte: nem todo irmão é um grande companheiro, porque está cheio de 
nós aqui que não nos damos com os irmãos. Então eu dizia: nem todo irmão é 
um grande companheiro. Agora, todo companheiro é um grande irmão. E o 
José Alencar é um grande companheiro, que eu peço a Deus que outros 
presidentes tenham, no mínimo, uma pessoa com metade das qualidades dele, 
que nós já teremos um grande vice -presidente da República neste país.  
José Alencar, meus parabéns e meus agradecimentos por tudo o que 
você tem feito neste pa ís. Eu acho – eu falei de gravar – importante a gente 
começar a preparar, Zé, a contagem da sua história. Não é para a política, não. 
É que eu acho que tem muitos jovens, muita menina e muito menino, que 
precisam saber que se você tiver perseverança, se vo cê não se acovardar 
nunca, se você estiver disposto a vencer... Eu pergunto: como é que pode? 
Dois analfabetos, um de Minas, um de Pernambuco, como é que pode um 
grande empresário e um sindicalista se juntarem para ganhar as eleições e 
construir a parceria  que nós construímos? É a mesma coisa que Tostão e 
Dirceu Lopes ou Pelé e Coutinho, ou seja, nós jogamos por tabela. Ele não 
precisa saber onde eu estou porque a bola vai ao lugar certo. Eu não preciso 
saber onde ele está porque a bola vai ao lugar certo. E, com isso, quem ganha 
é o nosso querido Brasil.  
Portanto, José Alencar, que Deus te dê pelo menos mais uns 20 anos de 
vida, ou 30, porque as campanhas que você tem pela frente vão exigir muita 
saúde.  
Um abraço, meu querido.  
 
($211A)   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   