 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2009   Visite o s ite da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de recebimento do prêmio “O Brasileiro do Ano 2009”, 
oferecido pela Revista IstoÉ e Editora Três  
São Paulo -SP, 07 de dezembro de 2009  
 
 
 No fundo, no fundo, vocês estão com sorte hoje, porque se eu cismasse 
de fazer um improviso aqui e começasse a falar “e para terminar”, “e para 
terminar”, e nunca terminasse... mas eu estou com pressa porque eu tenho que 
ir para Montevidéu ainda hoje.  
 Eu queria, primeiro... meu querido Domingo Al zugaray, não esqueço 
nunca do respeito e do carinho que você teve comigo em momentos difíceis, 
sobretudo quando eu perdia as eleições. De vez em quando, Domingo 
Alzugaray me convidava para uma reunião com os jornalistas da IstoÉ, e todos 
vocês sabem que a gente se lembra muito mais das pessoas que foram boas 
com a gente nos momentos difíceis do que das pessoas que são amigas da 
gente nos bons momentos. Afinal de contas, em bailes que tem muitas 
mulheres bonitas não precisamos de companheiros, ficamos sozinh os. 
 Bem, a segunda coisa, dizer para vocês, para terminar aqui, que eu 
poderia dedicar este prêmio ao Guido Mantega, ao Meirelles, ao Miguel Jorge, 
ao Franklin, a todo o governo, à minha mulher, aos meus filhos, essa coisa que 
todo mundo faz. Mas eu penso  que é importante a gente dedicar este prêmio 
àqueles brasileiros que vivem no anonimato e que aos poucos estão 
conquistando a sua cidadania; aos trabalhadores brasileiros que, muitas vezes, 
só veem a gente pela televisão; aos empresários que não se acovar daram e 
resolveram enfrentar a crise de peito aberto e vencê -la; aos intelectuais que 
tiveram coragem de fazer o debate econômico pela imprensa brasileira; à 
imprensa brasileira, que contribui de forma extraordinária para a consolidação 
do debate democráti co, mas que muitas vezes não contribui, quando permite  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2009   Visite o s ite da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a mentira prevaleça sobre a verdade.  
Eu queria dizer para vocês que eu tive um momento difícil nessa crise 
econômica. Eu lembro de quantas vezes eu fui tripudiado porque dizia que nós 
tínhamos uma  marolinha. Porque no Brasil você tem uma turma do “eu acho”, o 
achismo, aqueles que não perdem a oportunidade de tentar criar as condições 
para que a desgraça prevaleça neste país.  
Eu aprendi muito cedo, muito cedo, na lei da sobrevivência, que 
ninguém r espeita quem não se respeita. Respeito é bom, a gente gosta de dar 
e a gente gosta de receber. Eu cansei de ver brasileiro aceitar ser tratado como 
se fosse de segunda classe. Tudo o que era lá de fora era melhor do que 
aquilo que a gente fazia aqui dentro .  
Eu lembro da primeira vez que eu disse, em Angola, que os empresários 
brasileiros não tinham que ter medo de ser empresas multinacionais. Houve 
manchete dizendo que eu estava repreendendo os empresários quando, na 
verdade, eu estava fazendo a boa provoc ação aos empresários. E é com muito 
orgulho que hoje eu sou quase um porta -voz, um garoto -propaganda das 
empresas brasileiras que querem comprar e vender no mundo.  
Eu lembro que quando o Bush veio ao Brasil, nós fomos a Guarulhos 
visitar um posto de gasoli na que estava vendendo etanol, e tinha dois carros, 
um da Ford e um da GM. E o Bush falou: “Eu não posso posar na frente do 
carro porque eu não posso fazer merchandising”.  Eu falei: pois eu posso. Fui lá 
e posei na frente da Ford e na frente da GM porque e u queria que elas 
produzissem mais aqui.  
Essa bobagem de político achar que é um ser superior: “eu não posso 
contar piada porque eu sou político, eu não posso rir porque eu sou político, eu 
não posso beber porque eu sou político, eu não posso falar palavrã o porque eu 
sou político”, como se essas coisas fossem só de artista. Ora, meu Deus do 
céu, nós podemos fazer todas as coisas com a naturalidade que um ser 
humano tem que fazer.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2009   Visite o s ite da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas o momento difícil foi o momento da crise econômica quando eu, 
lendo todos os jornais pela manhã... Porque no Brasil tem uma coisa 
engraçada: tem dias que você acorda, você lê os jornais, a vontade é se matar, 
porque o mundo está acabando. Se você, então, ficar só nas manchetes, nem 
saia de casa. Porque tem um certo azedume, ou s eja, aquela coisa tão azeda, 
que faz mal para o País. É o não acreditar: “as coisas vão ser ruins, as coisas 
não vão dar certo”. Eu me levantei um dia... Eu já tinha brigado, viu, Paulo 
Skaf, com um cara da Associação Comercial que fez uma pesquisa e disse  que 
o povo estava com medo de comprar, e ele publica a pesquisa. E eu pensei: 
esse ignorante, em vez de publicar a pesquisa de que o povo não quer 
comprar, deveria, com a pesquisa de que o povo não quer comprar, tirar aquela 
informação e fazer publicidade  para o povo comprar, que era para inverter a 
lógica de o povo não querer comprar.  
 Eu me levantei de manhã e estava lá: “porque a crise vai fazer isso, 
porque o povo não quer comprar, porque o povo está com medo de comprar”. 
Eu chamei o Franklin e falei: Franklin, nós vamos precisar ir para a televisão. 
Eu jamais, na minha vida, pensei em ir para a televisão fazer apologia do 
consumo. Eu era daquela juventude que era contra a sociedade consumista. 
Eu era contra. Então, eu falei: bom, eu vou ter que fazer p ropaganda do 
consumo, porque as manchetes eram que o trabalhador não queria comprar 
porque ele estava com medo de perder o emprego e, portanto, ele não ia fazer 
dívidas. Eu falei: não, eu vou ter que ir.  
Conversei com alguns empresários amigos meus, ligue i para alguns. Eu 
me lembro que eu conversei com o Abilio Diniz, que era importante a gente 
começar a escrever artigos pedindo para o povo consumir, e fui para a 
televisão. E fui para a televisão dizer uma frase simples: É verdade que tem 
uma crise econômi ca e é verdade que se você fizer dívida e você ficar 
devendo, você pode perder o emprego. Agora, é verdade também que se você 
não comprar, você vai perder o emprego muito mais forte do que se você  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2009   Visite o s ite da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  comprar. Então, compre de forma moderada. Vá à loja, compre  aquilo que você 
precisar comprar, mas compre, porque a economia é uma roda -gigante e, se 
ela parar, aí, sim, este país vai estar em crise.  
Graças a Deus, graças a Deus, graças ao povo brasileiro, graças, quem 
sabe, a todos vocês, graças aos otimistas do País, este país entrou por último 
na crise e saiu mais forte. E eu vou dizer para vocês: não tem mais volta, não 
tem mais volta. Quem estiver apostando que neste país vai acontecer o que 
acontecia nos anos passados – parecia que ia e voltava, parecia... – acabou. 
Este país se encontrou consigo mesmo.  
Eu acho que este prêmio que eu estou recebendo não é uma síntese 
daquilo que eu sou capaz de fazer, mas é uma síntese daquilo que o povo 
brasileiro fez nos momentos difíceis para chegar aos dias bons que estam os 
vivendo hoje.  
Parabéns a todos vocês, ganhadores deste prêmio, e parabéns à Editora 
Três e à IstoÉ.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 