 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Trem do Pantanal  
Campo Grande -MS, 08 de maio de 2009  
 
 
 Meu querido companheiro André Puccinelli, governador do Mato Grosso 
do Sul, e senhora Elizabeth Puccinell i, 
 Companheiros ministros Luiz Barretto, do Turismo; Franklin Martins, da 
Secretaria de Comunicação Social,  
 Deputado Jerson Domingos, presidente da Assembléia Legislativa do 
Mato Grosso do Sul,  
 Senadores Delcídio Amaral e Valter Pereira,  
 Deputados fede rais Antônio Carlos Biffi, Geraldo Resende, Vander 
Loubet e Waldemir Moka,  
 Nosso querido companheiro Nelson Trad, prefeito de Campo Grande e 
sua senhora Maria Antonieta Trad, em nome de quem cumprimento todos os 
prefeitos presentes,  
 Meu querido companhei ro Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 Senhora Adonai Aires de Arruda, presidente da Serra Verde,  
 Senhor Adonai Aires de Arruda, presidente da Serra Verde Express,  
 Companheiros, companheiras,  
 [Quero] cumprimentar a Priscila também,  
 
 Vamos agora ver  uma coisa importante que está acontecendo aqui no 
estado do Mato Grosso do Sul. O que é extremamente importante é que o que 
está acontecendo hoje aqui é uma coisa prevista há muito tempo. Primeiro, o 
primeiro trecho desta ferrovia foi feito em 1914. Certa mente nenhum de nós 
aqui tinha nascido quando esta ferrovia foi feita. Durante décadas e décadas, 
esta ferrovia serviu ao desenvolvimento do estado do Mato Grosso do Sul. Esta  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ferrovia, eu me lembro que ela saía de Bauru e chegava até Brasília. Depois 
ela ia a Corumbá, de Corumbá ia para a Bolívia. Durante décadas o Mato 
Grosso do Sul desfrutou dos benefícios desta ferrovia.  
Mas, um belo dia, alguém neste país entendeu que ferrovia não era mais 
importante, e aí começou um processo de desativação das ferrov ias ou 
privatização das ferrovias. Esta ferrovia aqui, ganhou um grupo americano que, 
em 1996 ou 1995, desativou definitivamente a ferrovia por abandono. Depois, 
com a graça de Deus, apareceu aqui uma empresa concessionária, a LL, que 
resolveu recuperar a ferrovia, e apareceu a nossa querida Serra Verde, que 
resolveu assumir o compromisso de colocar o trem de turismo e explorar isso 
no estado do Mato Grosso do Sul.  
Agora, vamos ver... Puccinelli, vamos ver uma coisa importante: dia 11 
de outubro de 2003. Eu  não conhecia o Puccinelli, eu não conhecia o Nelsinho, 
eu não conhecia muita gente aqui, a não ser os meus companheiros do PT. 
Vamos ver o que eu disse aqui, o que eu disse no dia 11 de outubro de 2003, 
por ocasião das comemorações do 26º aniversário de M ato Grosso do Sul, no 
discurso que eu fiz em Corumbá, anunciando a revitalização do Trem do 
Pantanal e, no mesmo dia, eu anunciei a criação do Ministério do Turismo.  
No mesmo dia eu tinha ido a Porto Alencastro, na fronteira entre Mato 
Grosso do Sul e Min as Gerais, [inaugurar a ponte] que começou a ser 
construída no dia 4 de novembro de 1993 e foi paralisada cinco vezes. Vamos 
ver aqui o que eu dizia. Eu dizia o seguinte, no dia 11 de outubro de 2003: eu 
estive, três meses atrás na Espanha, conversando com  empresários 
espanhóis. Fizemos um grande debate e confesso a vocês que não sei porque 
alguns empresários não se apresentaram ainda, tentando utilizar um trecho 
daquela ferrovia Trem do Pantanal para fazer um grande pólo turístico nessa 
região.  Espero que  os empresários brasileiros descubram que nessa região, 
além da indústria do minério de ferro, da soja, do gado, é importante ter em 
conta que o turismo pode ser, e certamente será, em um futuro muito próximo,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma das maiores fontes de riqueza e de geração  de empregos em todo o 
estado do Mato Grosso do Sul.  
 Acho que nós estamos pisando aqui em um dos maiores tesouros 
turísticos do mundo, não só do Brasil. É importante termos clareza de que o 
mundo precisa saber que o Pantanal existe. Se quisermos que haja  
investimento, nós é que temos que sair pelo mundo vendendo a beleza que 
representa o Pantanal para aqueles que defendem a biodiversidade, para 
aqueles que defendem a manutenção do ecosistema sustentável e, saibam, 
que se depender da minha vontade, eu sere i garoto propaganda do Pantanal 
em qualquer lugar do mundo...Depois eu falo do Corinthians.  
 Vejam, eu fiz questão de falar [fazer] esse discurso porque muitas vezes 
nós somos induzidos, por falta de informação correta, a saber como é que as 
coisas funcion am neste país, e às vezes as coisas demoram mais do que a 
gente teria vontade que elas demorassem. Mas demoram por “n” coisas. O que 
é importante agora é que hoje eu tive o prazer de viajar durante uma hora e 
meia, de Aquidauana a Palmeira, uma hora e meia , em um trem em que 
algumas pessoas reclamaram - vejam que absurdo – reclamaram que o trem 
anda devagar.  
 Uma pessoa que pega um trem para fazer turismo, tudo o que a pessoa 
não quer é pressa. Até porque se o que andasse rápido fosse bom para fazer 
turismo , a gente iria de avião. Ou seja, o que é importante é que o trem é para 
que a gente possa admirar, ver, apreciar e degustar a beleza de cada coisa 
que tem no trajeto dessa ferrovia. Na primeira parte, serão 210 quilômetros até 
Miranda, até Miranda. Serão 210 quilômetros percorridos a 30 quilômetros por 
hora, com duração de oito horas de trem.  
 Eu aqui quero já assumir um compromisso com vocês: o segundo 
trecho, que vai de Miranda a Corumbá, que será de 249 quilômetros, inicia as 
operações – aqui no meu dis curso está dito 2011 – mas eu vou olhar para 
vocês e vou dizer para vocês que em 2010 a gente vai vir inaugurar o outro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trecho de Miranda a Corumbá.  
 E qual é o outro compromisso que eu vou assumir: companheiros aqui 
do Mato Grosso do Sul, companheiro Gove rnador. É que quando eu deixar a 
Presidência da República, no dia 31 de dezembro de 2010, ainda no mês de 
janeiro, eu quero fazer a viagem de trem de Aquidauana a Corumbá, ou seja, aí 
sim, eu vou fazer a passeio, sem ninguém para pedir para tirar fotografi a, 
sentadinho em um vagão, com a Dona Marisa, apreciando cada borboleta, 
cada vagalume, e cada coisa bonita que o Pantanal oferece.  
 A verdade é que o Pantanal começa mesmo a partir de Miranda, a partir 
de Miranda. Eu estava dizendo ao companheiro Puccinel li, que ele poderia, 
para fazer o trem ficar mais charmoso, mais verdadeiro e mais, eu diria, 
representando o Pantanal, ele deveria agraciar a nós turistas, soltar uma onça 
em um vagão, um jacaré no outro, uma sucuri no outro, para que a gente 
tivesse cont ato direto com a realidade do Pantanal. E que o trem pudesse parar 
em uma ponte no rio Miranda, para a gente pegar um pacu ou pegar um 
pintado.  
 Bem, a viagem para vocês começa no dia 16 de maio. É verdade, Serra  
Verde? Dia 16 de maio, quem quiser fazer a viagem de Campo Grande até 
Aquidauana, eu não vou dizer os preços - não, Miranda ainda não – mas nós 
fomos a Aquidauana, já tem até Miranda.  
Mas olhem, eu não vou dizer os preços aqui, mas tem classe: primeira 
classe, tem vagão leito, vai ter restaurante,  vai ter econômica, ou seja, tem 
trem para qualquer gosto. Serão oito vagões que vão poder agraciar os turistas 
que vierem a Mato Grosso do Sul e os companheiros do Mato Grosso do Sul 
que quiserem adentrar ao interior deste país.  
Pois bem, dito isso, eu q ueria dizer para vocês... escutem o que eu 
estou dizendo aqui, porque daqui a alguns anos, a gente pode provar. Na hora 
em que este trem chegar até Corumbá, na hora em que a gente puder afirmar, 
em qualquer lugar do mundo, que a pessoa pode andar 249 quilô metros de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Miranda até Corumbá em um trem que anda a 30 quilômetros por hora, 
portanto devagar, é um trem para turista, não é um trem para executivo. É um 
trem para turista, não é um trem para quem tem pressa de chegar, é um trem 
para quem nunca quer chegar , porque quer que as coisas andem devagar para 
ele poder se divertir. Quando esse trem estiver funcionando, daqui a dez anos 
[dez anos depois], a gente vai ver o que mudou na história do turismo no 
estado do Mato Grosso do Sul. A gente vai ver, porque não adianta a gente 
dizer que tem lugares bonitos se a gente não tiver infraestrutura e se a gente 
não tiver meios seguros de locomoção. E nada é melhor do que um trem. Um 
trem é melhor do que avião, um trem é melhor do que carro, um trem é melhor 
do que qualq uer coisa, porque é mais seguro, mais tranquilo e a gente vai ter 
tempo de ver a paisagem por completo aqui do Pantanal.  
E eu espero... Vejam, eu não tenho como influir, é importante ter claro 
isso. A decisão dos estados [onde vão se realizar] que vão rea lizar a Copa do 
Mundo é da Fifa. A gente não tem como influir. Obviamente que eu gostaria 
que fosse nos 27 estados brasileiros, cada estado ser sede de um pedaço da 
Copa, mas eu tenho certeza absoluta de que se os organizadores da Copa do 
Mundo – não sei s e já vieram aqui – e se vocês já levaram ao Pantanal e eles 
olharam com os olhos de quem querem ver o Pantanal, eu posso dizer para 
vocês que eles devem estar em uma encruzilhada muito grande se quiserem 
fazer uma Copa do Mundo no Pantanal, eles vão ter mu ita dificuldade de não 
escolher o Mato Grosso do Sul. Vão ter muita dificuldade.  
Agora, isso não depende de nós. Agora, se a Copa do Mundo for uma 
das sedes aqui em Campo Grande e o mundo começar a ver o Pantanal, eu 
penso que nós mudaremos a história do turismo no Brasil a partir do Pantanal. 
E eu temo que muitos torcedores que vierem da Europa para ver a sua seleção 
jogar podem causar um transtorno. Porque em vez de ver a seleção jogar, eles 
vão estar vendo tuiuiú, vão estar vendo jacaré, vão estar vendo  uma garça, vão 
estar vendo uma piranha, vão estar vendo qualquer coisa, porque eu acho que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
08/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eles não terão outra oportunidade de conhecer as belezas do Pantanal.   
Por isso, meus companheiros, eu quero dizer para vocês que hoje é dia 
de festa. Eu estou enr olando aqui para ver se o trem chega antes de eu parar 
de falar, mas me parece que o trem vem a menos de 30 por hora agora e vai 
demorar um pouco e eu tenho que voltar para Brasília.  
Eu quero dizer para vocês que hoje é um dia muito feliz, porque nós 
estamos concluindo um compromisso que nós assumimos no dia 11 de outubro 
de 2003 e vamos assumir e eu quero participar da inauguração do trecho 
Miranda -Corumbá, porque aí a gente vai cobrir o Pantanal inteirinho e o Mato 
Grosso do Sul vai se transformar em um dos estados mais importantes para o 
turismo brasileiro.  
Gente, um abraço, boa sorte ao povo do Mato Grosso do Sul e que a 
Fifa olhe por nós. Um abraço, gente.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 