 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
Encontro Nacional de Comunicadores  
Brasília -DF, 08 de abril de 2009  
 
 
 Meu caro Fernando Haddad,  
Meu caro Daniel, presidente da Associação Brasileira de Rádio e 
Televisão,  
Permitam -me chamá -los de companheiros e companheiras da 
radiodifusão do nosso país.  
 
Antes de falar um pouquinho da Educação, Fernando, eu queria contar 
uma coisa para vocês que aconteceu nessa última reunião do G -20, em 
Londres. Durante pelo menos 20 anos da minha vida, antes de ser presidente 
da República, eu andava pelo Brasil junto com outras dezenas de 
companheiros, dizendo que era necessário criar uma nova ordem econômica 
mundial. Isso era tratado como se fosse apenas uma frase de efeito de alguém 
que postulava  um cargo público neste país. Depois eu passei mais 20 anos da 
minha vida carregando faixas, dizendo que era preciso romper com o FMI.  
Quando eu fui a Davos, no dia 25 de janeiro de 2003, na volta para o 
Brasil, conversando com o ministro Celso Amorim no avião, eu disse ao Celso: 
Celso, eu acho que é preciso a gente construir uma nova geografia comercial 
no mundo. Nós precisamos mudar o mapa das relações comerciais, colocando 
dentro do mapa os segmentos, ou melhor, os países que até então estavam 
muito dis tantes do Brasil.  
Vejam que as coisas que a gente achava que eram uma frase de efeito, 
tentando buscar uma manchete no jornal regional ou na boca de vocês, está se 
transformando em pura realidade. Eu brinquei, mas eu brinquei com um 
sentimento de muita se riedade, quando perguntaram se nós iríamos emprestar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheiro ao FMI. Eu disse: é com muito prazer que o Brasil vai emprestar 
dinheiro para o FMI. Temos condições, temos potencial para emprestar e nós 
achamos que nesse momento da economia mundial, todos aq ueles que 
puderem contribuir têm que contribuir, e não apenas ficarem procurando o 
diagnóstico de quem é o culpado. A doença já está disseminada. Então, agora 
é preciso a gente arrumar o remédio adequado para estancar essa doença e 
fazer com que a economia  volte a crescer.  
O G-20 foi um pouco do retrato positivo que eu imaginava que pudesse 
acontecer. Vocês sabem que nessas coisas sempre aparece muita gente 
negativista: “Não vai dar em nada, é mais uma reunião. Isso não vai mudar 
nada, não vai acontecer nad a.” O fato concreto é que a reunião do G -20 - você, 
Fernando Haddad, que conhece muito de economia - o fato concreto é que o 
G-20 conseguiu produzir, como resultado de uma reunião, coisas inesperadas 
pelos mais otimistas do mundo. Efetivamente, o G -20 prod uziu o marco 
regulatório de uma nova ordem econômica mundial, que será executado nos 
próximos meses. Essas coisas nunca acontecem no dia seguinte à reunião. Há 
um processo de maturação. Pela primeira vez, os países chamados Bric’s - 
Brasil, China, Índia, R ússia, e os países emergentes não foram coadjuvantes 
na reunião.  
É interessante, porque na minha militância política, a vida inteira, as 
críticas que se fazia à esquerda eram que a esquerda não se unia nem na 
cadeia. Eu aprendi, também, que não tem local do mundo para uma pessoa ser 
humilde, do que quando ela está internada em um hospital. Quando você está 
doente, deitando em uma cama de hospital, é que você percebe o quanto é 
insignificante, é que você percebe quantas vezes você foi mau quando seria 
muito  mais fácil ter sido bom. Então, você passa a tratar as pessoas com muito 
mais carinho no isolamento de um quarto de hotel [hospital] e, muitas vezes, 
você nem recebe a quantidade de visitas que pensava que fosse receber. Eu 
não sei se vocês já tiveram a e xperiência de estar em um hospital no domingo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  à tarde, esperando alguém ir visitar e não vai ninguém, a não ser os de 
sempre: a mulher e os filhos, ou o marido e os filhos.  
 Eu senti, no G -20... eu estava sentado, olhando aquela reunião, e como 
eu já tinha  participado de outras, eu estava falando: como mudou o mundo. 
Não tinha ninguém arrogante. Todo mundo muito humilde, e todo mundo doido 
para que o outro tivesse uma solução para o seu problema. Uma das coisas 
que eu cobrei no jantar que houve no sábado, n a casa do Gordon Brown, é que 
nós precisaríamos começar as reuniões contando a situação de cada país, que 
cada governante abrisse a reunião contando o seguinte: “no meu país a 
situação é essa; tem tanto de desemprego, tem tanto de crédito, eu tenho um 
déficit público de tanto, a dívida pública é de tanto”, para a gente saber o 
tamanho do buraco da crise. Senão, nós nos colocamos a dar palpite sobre 
tudo e não vamos ao cerne do problema.  
Nessa reunião, eu acho que tive a felicidade de viver um momento 
histór ico na vida da Humanidade, de participar de uma reunião que vai mudar a 
geografia mundial. O Obama disse uma coisa fantástica. O Obama, em uma 
entrevista, disse o seguinte: “Antigamente, Churchill e Roosevelt se reuniam 
em volta de um litro de conhaque e c om um charuto, e decidiam o destino da 
Humanidade. Hoje não pode mais ser assim. Hoje nós temos que conversar 
com mais gente, nós temos que ouvir outros parceiros.” Então, quando se 
exercita a democracia, sempre fica um pouco mais difícil, sempre tem um 
pouco de consulta a mais, sempre tem a mudança em um parágrafo, a 
mudança de palavras em um texto, quando você o submete a muita gente.  
Eu queria dizer a vocês que eu voltei de Londres convencido de que nós 
vamos conseguir dar a volta por cima nessa crise. N ós sabemos que tem 
países com mais problemas do que outros, vocês sabem que eu tenho dito em 
todo lugar que eu rezo mais pelo Obama do que por mim mesmo, porque eu 
acho que o problema dos Estados Unidos é muito grave, apesar da importância 
econômica dos Es tados Unidos, do PIB americano, da capacidade tecnológica  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  daquele país. Mas eles deixaram a crise ir muito longe. Eu acho que, embora 
haja muitas tentativas e muitas medidas, eu acho que... Eu falei para o Obama: 
eu não espero que você acabe a crise amanhã . Eu só quero que estanque a 
crise, ou seja, vamos jogar um cimento nesse buraco para que não apareça 
mais profundidade nessa crise.  
 Então, eu voltei muito otimista. Voltei muito otimista e, depois, olhando 
os números aqui no Brasil, também eu percebi que  o pânico de dezembro, 
janeiro, novembro e outubro já começou a arrefecer, e a gente percebe que 
alguns setores da economia estão voltando à normalidade. Eu espero que nas 
rádios de vocês, nos estados, também estejam voltando à normalidade os 
comerciais, p orque sem isso também vocês não sobrevivem.  
Então, eu queria só contar isso para vocês. Eu voltei otimista, eu acho 
que há um passo enorme, e acho que não sei em quantos momentos da 
história do nosso país, o Brasil foi levado tão a sério nessas reuniões. E u acho 
que o Brasil hoje não tem uma presença de faz -de-conta. O Brasil tem uma 
presença em igualdade de condições, e isso é o que eu acho importante na 
reunião. Não tem mais os Estados Unidos e os outros, ou o Reino Unido e os 
outros. Não. Hoje, todos que  estão naquela mesa sabem que nós precisamos 
uns dos outros para resolver o problema da crise econômica. Daí porque é 
acertada a decisão de colocar US$ 1 trilhão no FMI, para ver se a gente 
consegue irrigar o crédito mundial, que é um dos grandes problemas , 
sobretudo na questão da balança comercial dos países.  
Eu estou contando isso para dizer para vocês que mudou, mudou a 
geografia econômica do mundo, mudou a geografia comercial do mundo, e o 
Brasil hoje está emprestando para o FMI, em vez de tomar dinheir o 
emprestado do FMI. São mudanças extremamente importantes que, 
certamente vocês, como eu, não acreditavam que isso pudesse acontecer. 
Pois bem, aconteceu, e eu acho que o Brasil está colhendo o resultado da 
seriedade. Eu digo todo santo dia o que eu apren di no Sindicato, Fernando:  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nenhum interlocutor respeita um outro interlocutor que não se respeita. A base 
para se fazer bons acordos é as duas pessoas que estão sentadas à mesa 
serem sérias. Se as duas forem sérias, sentam -se à mesa e fazem o acordo. 
Se um a delas for leviana, não tem acordo. Então, eu acho que o Brasil 
conquistou esse direito de ser respeitado e a gente sabe o quanto isso para 
este país.  
 Uma outra coisa que eu devo a vocês... eu digo sempre o seguinte: o 
rádio me salvou , porque quando eu fui preso em abril de 1980 - eu já contei 
essa história em um congresso da Abert - eu estava saindo com seis policiais 
dentro do carro, com metralhadora. Não sei por que precisava de metralhadora, 
se eu estava desarmado e inofensivo. De repente, qual era o  meu medo? - 
Quem conhece São Bernardo do Campo, é uma cerração muito grande, tem 
dia que você se levanta às 6h da manhã e não enxerga o nariz, é muita 
cerração - Estava uma cerração muito forte, e eu fiquei me lembrando: quanta 
gente entrou em um carro pa ra ir prestar um depoimento e não voltou mais? 
Onde foi parar? Quanta gente desapareceu? E eu naquela agonia: o que vai 
acontecer? Quando eu entrei na Via Anchieta, foi exatamente através de uma 
rádio que saiu a primeira explicação: “a polícia acaba de pre nder o presidente 
do Sindicato de São Bernardo”. Eu falei: estou salvo. [Estava] salvo porque não 
tinha mais como alguém desviar o trajeto... Vocês vejam que interessante. Aí, 
chegar no Dops era uma alegria, porque a dúvida era saber se a gente ia 
chegar l á. E eu devo isso a uma rádio que imediatamente noticiou. Eu, dentro 
do carro, olhava para a metralhadora e falava: estou salvo aqui. Vou ser preso, 
mas não vou ser morto.  
Quando o Fernando Haddad me disse desta reunião aqui, hoje, com os 
companheiros, e m e convidou para vir, eu fiz questão de vir para fazer o 
reconhecimento do trabalho que o Ministério da Educação e sua equipe têm 
feito. Vocês sabem que tudo o que a gente tenta mudar, em qualquer coisa, é 
sempre muito complicado. Hoje o Fernando Haddad vai  explicar para vocês o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  resultado do Fundeb, do PDE, do ProUni, do Reuni, das creches, da melhoria 
da qualidade dos professores, da formação, da Universidade Aberta, do piso 
dos professores.  
 Todas essas coisas que hoje a gente pode comemorar por elas exis tirem 
e estarem funcionando, tiveram um começo muito difícil. Vocês sabem que 
qualquer mudança que a gente faça, qualquer mudança é sempre complicada. 
Eu me lembro que o Reuni, que era uma coisa que eu achava extraordinária e 
simples de fazer, porque a gen te não precisaria construir... não precisaria 
comprar nenhuma carteira nova [para a] escola, não precisaria comprar nada, 
era só aumentar 6 alunos, em média, por professor, sair de 12 para 18 alunos 
por professor. Eu imaginei que era uma coisa que o Fernan do Haddad iria ser 
carregado nas costas onde ele chegasse. Sabem quantas reitorias foram 
quebradas? Vinte. [Foram] invadidas, os reitores [foram] ameaçados de 
apanhar. Por quem? Normalmente, por pessoas de posses que já tinham a sua 
vaga garantida na unive rsidade, que achavam que se a gente colocasse mais 
uma pessoa lá, iria diminuir a qualidade de ensino que elas tinham na escola. 
Chega a ser uma coisa tão... uma cena tão grotesca, que eu não imaginava 
que a gente fosse ter um comportamento... Não foi apro var, não. Aprovamos 
quase na marra o direito de colocar 6 jovens a mais em uma sala de aula. 
Vocês sabem que tem sala de aula que tem 40 carteiras e 20 só ocupadas, 15, 
7, 8. A gente só queria colocar mais 6 e, por conta disso, teve uma 
contrariedade enorm e, de um grupo elitista que não queria que a gente 
colocasse os pobres na universidade.  
Quando nós fomos criar o ProUni... o ProUni, eu acho que é uma coisa 
que parece simples, mas eu acho que foi uma das genialidades do ministro 
Fernando Haddad. Eu nunca perguntei a ele quem foi que deu a idéia para ele. 
Mas o dado concreto é que a gente vivia em uma agonia imensa. Primeiro, tirar 
de dentro do governo a palavra “gasto” com educação. Toda vez que a gente 
via um ministro abrir a boca, ele falava: “está gasta ndo muito, vai gastar muito,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aumentou o gasto.” Então, em uma reunião ministerial, eu proibi utilizar a 
palavra “gasto” em educação. Em educação a gente não gasta, a gente 
investe. É como pesquisa. Quisera Deus que a gente pudesse só investir em 
pesquisa q ue a gente conhecesse o resultado positivo. A Petrobras, para 
descobrir o pré -sal... muita gente fala: “é sorte, é sorte”. Acontece que nós 
saímos de 500 milhões, de pesquisa e prospecção, para US$ 2,5 bilhões por 
ano. Ora, quem aumenta cinco vezes o dinhe iro para a pesquisa, um dia 
encontra. Então, a educação tem que ser vista dessa forma.  
 Quando o Fernando Haddad me colocou a proposta do ProUni, eu falei: 
eu acho que nós encontramos o caminho das pedras para colocar os pobres na 
escola. Nessa boa idéia hoje nós já temos, me parece, 473 mil alunos no 
ProUni, grande parte com bolsa total, uma outra parte com bolsa de 50%. Mas 
qual é o dado sagrado? É que são jovens da periferia deste país, e 40% deles 
meninas e meninos negros. Parece pouco, mas é só imagin ar quantos negros 
a gente tinha na universidade, antes do ProUni, que a gente vai perceber que 
tinha um processo, que não era um processo de perseguição racial não, não 
era isso. Era um processo de perseguição às oportunidades. Se as pessoas 
não tivessem t ido um bom ensino fundamental, as pessoas não entrariam nas 
universidades. As pessoas prestavam concurso vestibular nas universidades 
privadas, e quando chegava em fevereiro, que tinham que pagar, elas 
desistiam porque não tinham dinheiro.  
Eu sinto hoje, quando eu viajo, na maioria dos lugares em que vou 
sempre tem um menino ou uma menina com um papelzinho na mão: “eu sou 
do ProUni, eu sou do ProUni”. Eu sei, eu tenho na minha pele o que significa 
uma criança, neste país, ter oportunidade de estudar em uma  universidade. Eu 
sei o que significa para um pai e para uma mãe. Daí porque nós, eu acho que 
vamos terminar o mandato, em 2010, com um saldo – entre ProUni e Reuni – 
eu diria, quase colocando metade dos alunos que tinha nas universidades 
brasileiras. A re novação já dobrou, a gente tinha uma renovação de 113 mil  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  alunos por ano, no Brasil, nas universidades federais. Hoje já passou para 227 
mil alunos. Dobrou em pouco tempo, e eu acho que só tende a melhorar.  
 As escolas técnicas, certamente em cidades que vocês moram deve ter 
alguma escola técnica. Era outra coisa que estava proibida por lei: o governo 
federal criar escola técnica. Eu digo esse dado, porque esse dado é muito 
marcante: em 100 anos, no Brasil, se criou 140. Este ano, somente este ano 
nós vamo s inaugurar 100, e vamos terminar 2010 com 214 escolas técnicas a 
mais do que as 140 que nós tínhamos. Deus queira que quem vier depois, me 
derrote: faça 300 novas, faça 500. Nós fomos inaugurar aqui em Brasília, em 
Planaltina, esses dias, uma escola que f oi fundada pelo Juscelino Kubitschek 
no dia 17 de fevereiro de 1958 [e que estava] abandonada. Não só não se fez 
novas, como se abandonou as que tinha, em um país carente de educação.  
Outra coisa que me enche de orgulho foi a gente ter constituído o piso 
salarial dos professores. Vocês sabem, nas cidades pequenas, o quanto o 
professor é pessimamente remunerado. Nós encontrávamos professores 
ganhando R$ 150, R$ 200, e depois a enchia a boca para dizer: “é preciso 
melhorar a qualidade do ensino”. Agora, a co ndição fundamental para melhorar 
a qualidade do ensino é ter um professor bastante motivado e qualificado, ele 
tem que ser preparado. Se não se tem um processo de reciclagem dos 
professores, você pode ter um prédio maravilhoso, pode ter um computador em 
cada carteira, em casa mesa, mas se o professor não estiver preparado, ele 
não vai melhorar a qualidade do ensino.  
Quando nós criamos o piso, para minha surpresa, eu achando que ia 
haver uma movimentação contra, porque era pouco... Eu ainda acho pouco R$ 
950, ainda acho pouco. Não é muito, não. Não estamos dando mais porque 
não temos condições de dar mais neste momento, mas eu acho que pagar R$ 
950 para uma mulher ou um homem ficar dentro de uma sala de aula o dia 
inteiro, tomando conta de 40, 50 crianças, nã o é brincadeira. Quem é pai e mãe 
aqui sabe que tomar conta de dois ou três da gente, que a gente pode dar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bronca, pode dar pito, pode gritar, é difícil. Eu sei, porque quando os 
professores entram em greve, eu sei o quanto as mães reclamam dos filhos em 
casa. Vocês imaginem uma professora com 40 alunos dentro de uma sala de 
aula. (incompreensível) quando nós aprovamos o piso, eu pensei que todo 
mundo ia aplaudir, e agora a gente percebe que tem várias ações na Suprema 
Corte contra o piso – sabia, não é? – de governadores, de prefeitos, contra o 
piso de R$ 950. Eu acho um absurdo isso. Eu acho que a gente tem que 
procurar uma forma de encontrar um pouco mais de recursos, e não achar que, 
diminuindo o piso, a gente vai melhorar essa história, até porque uma b oa parte 
do dinheiro é repassada pelo próprio MEC. Este ano nós vamos passar... nós 
temos que aplicar 5 bilhões este ano. Eu acho que essa coisa foi 
extremamente importante.  
Outra coisa que eu acho que vocês tinham que conhecer, se vocês 
pudessem visitar, na cidade de vocês – se tiver – é a questão da Universidade 
Aberta. Eu agora estou desafiando o Fernando Haddad a criar uma 
universidade aberta com Moçambique, com Angola, com São Tomé e Príncipe 
e com Cabo Verde, os países africanos de língua portuguesa, para a gente 
fazer um convênio e dar aulas daqui. Claro, não precisa montar uma escola. 
Vamos arrumar uma sala e dar aulas daqui, para lá. Eu acho que é possível, e 
você vai ter que me dar esse presente antes de nós terminarmos o mandato. 
Eu não sei o que você vai ser. Eu sei que não vou ser mais presidente. Então, 
você tem futuro mais certo do que eu. Mas isso me deixou... essa Universidade 
Aberta, para a gente formar professores, me deixou muito satisfeito.  
Outra coisa importante, que eu acho que é motiv o de alegria para nós, 
foi a Olimpíada de Matemática. Quem é do Rio de Janeiro, se puder... Na 
semana que vem eu vou estar no Rio de Janeiro, nós vamos almoçar no Inpa -
Instituto Nacional de Matemática Aplicada, e depois nós vamos entregar a 
medalha de our o para os meninos que ganharam. Quem for da radiodifusão do 
Rio de Janeiro seria importante ir, para vocês verem o que é motivação. Eu sou  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma pessoa que aprendi que nós, seres humanos, somos tocados à emoção. 
Nós somos 80% emoção e 10% razão. Ao mesmo tem po, nós só fazemos as 
coisas quando estamos motivados. Se tiver um pinguinho de motivação, a 
gente vai para qualquer lugar. Por isso que eu acho que a Olimpíada de 
Matemática é uma coisa que está motivando as crianças.  
Só para vocês terem idéia, em 2006.. . a gente tinha tido a participação 
de 10,5 milhões de crianças em 2005. Em 2006, não sei por que, a Justiça 
Eleitoral não deixou a gente fazer uma propaganda sequer, um papel para 
colocar na porta da escola “inscreva -se na Olimpíada de Matemática”. A 
Justiça Eleitoral não deixou, achando que [íamos] fazer campanha eleitoral. 
Então, não fizemos nada. Nem vocês puderam falar, nem podíamos fazer 
propaganda na televisão ou no rádio. Conclusão: inscreveram -se 14,5 milhões 
de crianças. Significa que a coisa já t inha se entranhado dentro das escolas 
deste país. No ano passado foram 18,3 milhões crianças. Dessas, certamente 
nós já descobrimos uma quantidade de gênios, que nós precisamos saber 
como dar oportunidade a esses gênios. Vocês viram que no Santos, o time d e 
futebol, tem um menino de 17 anos que está assalariado desde os 15 anos de 
idade. Por quê? Porque é uma promessa que vai... Agora, vocês imaginem se 
nós não fizermos alguma coisa para cuidar desses meninos que são gênios, 
que nós já detectamos que são gê nios.  
Então, o governo vai assumir uma parte disso, nós vamos querer que os 
empresários assumam outra, que os governos dos estados assumam outra, 
que os prefeitos assumam outra. Mas nós não podemos deixar esses gênios se 
dispersarem sem que a gente tenha capacidade de monitorar o futuro dessa 
molecada, porque é um privilégio para um país. Qualquer país do mundo 
gostaria de convidar esses 300 medalhistas de ouro para irem estudar no seu 
país. E nós vamos dizer que eles vão ficar aqui, estudar aqui e nós vam os 
garantir que eles estudem aqui, porque nós não estamos com essa bola toda 
de ficar perdendo os nossos gênios. Não estamos com essa bola toda.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Por isso, Fernando, eu queria dizer para você que é uma novidade para 
mim saber que o MEC está tão “embaraçado”  - como se diz na gíria portenha - 
com a radiodifusão, quando se trata da questão da educação. Eu acho 
importante uma coisa que você disse aqui, Fernando, que muitas vezes as 
pessoas pensam que a gente gosta que a imprensa só fale bem da gente. Aqui 
tem co mpanheiros que eu conheço há muitos anos e eu nunca pedi um favor 
para dizer: fale uma coisa só, nunca pedi. Até porque uma coisa que se esteja 
elogiando e não for verdadeira, ela cai no descrédito. Então, às vezes, a crítica 
é muito mais importante quando  ela é verdadeira, quando não é ilação, mas 
quando se dá em cima de coisas concretas e objetivas.  
 Acho maravilhoso que o Ministério da Educação esteja aqui hoje para se 
despir diante de vocês. Não precisam fechar os olhos porque se despir não é 
tirar a r oupa, não. O que o Fernando Haddad vai fazer é colocar para vocês o 
que está acontecendo de verdade na Educação deste país, para que vocês 
possam cobrar, criticar, investigar, anunciar, cobrar, cada vez mais, porque é 
isso que vai permitir que a gente tenh a uma educação cada vez com melhor 
qualidade e cada vez mais as pessoas compreendendo que sem educação nós 
não vamos a lugar nenhum. Se a gente não aproveitar este momento em que o 
Brasil tem um certo destaque mundial, para a gente compatibilizar essa 
credibilidade conquistada com a evolução da formação escolar do nosso povo, 
nós estaremos jogando fora uma oportunidade extraordinária.  
Por isso, eu queria agradecer à Abert pelo trabalho e pelo serviço 
público prestado, porque isso é uma prestação de serviço público 
extraordinária. E quero parabenizá -lo, Fernando, por essa sintonia com a 
radiodifusão. Eu acho que é uma coisa importante, e eu espero que quem saia 
ganhando com isso sejam aqueles que não estão aqui, mas que estão 
esperando que a gente faça por el es o que o Estado tem que fazer: educação 
de qualidade para todos.  
Um abraço e parabéns.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
($211A)  
 