 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
09/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido ao presidente de El Salvador, Mauricio Funes  
Palácio Itamaraty – Brasília -DF, 09 de setembro de 2009  
 
 
 Excelentíssimo companheiro Mauricio Funes, presidente de El Sal vador,  
 Excelentíssima senhora Vanda Pignato,  
 Minha querida companheira Marisa Letícia,  
 Meu caro senador José Sarney, presidente do Senado,  
 Presidente da Câmara dos Deputados,  
 Senhor Hugo Martínez, ministro das Relações Exteriores de El Salvador, 
por m eio de quem cumprimento os demais integrantes da delegação 
salvadorenha,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil,  
 Companheiros ministros de Estado brasileiros,  
 Parlamentares aqui [presentes], deputados, senadores,  
 Membros do  corpo diplomático,  
 Amigos e amigas,  
 
É com enorme satisfação que recebo no Brasil o Presidente de El 
Salvador.  
 Antes de ser chefe de Estado, conheci Mauricio Funes, anos atrás, como 
jornalista, destemido defensor das aspirações de liberdade e justiça d o povo 
salvadorenho. Quem nos visita é, assim, e antes de tudo, um amigo e um 
grande companheiro.  
Com sua eleição à Presidência da nação, a América Central 
reencontrou -se definitivamente com a democracia. Uma democracia que se 
construiu com muita dor e mui to sacrifício humano.  
A visita de hoje é repleta de significados. Conhecemos a amizade e o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
09/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  afeto que o presidente Mauricio tem pelo Brasil. Eles são a base para uma 
verdadeira parceria entre dois países que desejam construir juntos seu futuro.  
Quero falar também de minha alegria por ter entre nós a companheira 
Vanda. À frente do Centro Cultural Brasil -El Salvador, trabalhou com 
entusiasmo e dedicação por essa aproximação entre nossos povos.  
Caro companheiro, amigo Mauricio,  
Sou testemunha pessoal da vontade  de reconciliação que permitiu o 
reencontro de seu país e de toda a América Central com a estabilidade e o 
desenvolvimento.  
A América Latina aprendeu, a duras penas, que só alcançaremos a paz 
e o progresso por meio do diálogo, tolerância e muito respeito p elas nossas 
diferenças. Não podemos abrir mão dessas conquistas.  
Por essa razão, o golpe de Estado em Honduras é um retrocesso 
inaceitável. Devemos repudiá -lo incondicionalmente e exigir o retorno do 
presidente Manuel Zelaya às funções constitucionais par a as quais o povo 
hondurenho o elegeu. Os golpistas precisam entender que a vontade popular é 
soberana em nosso continente.  
O Brasil tomou todas as medidas de condenação ao golpe: retiramos 
nosso embaixador, interrompemos todos os projetos de cooperação e  
suspendemos a isenção de vistos de entrada.  
O Brasil, o Mercosul, a Unasul e a OEA estão unidos em torno desse 
compromisso. Não reconheceremos as eleições conduzidas pelas forças do 
atraso e do autoritarismo. Essa também é a determinação dos países do 
Sistema de Integração Centro -Americano, o Sica. As medidas recentemente 
adotadas pelo presidente Obama contra os golpistas são muito bem -vindas. 
Sinalizam que os Estados Unidos se juntaram ao consenso político regional e 
mundial.  
Meu caro Mauricio,  
Por muito tempo olhamos para o Norte em busca de modelos e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
09/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  soluções. Demos um passo decisivo para superar essa fragilidade histórica de 
nossas elites ao realizar a primeira Cúpula da América Latina e do Caribe. 
Estamos deixando para trás um pesado legado de desconfi ança e preconceito 
mútuo.  
Pela primeira vez, definimos um projeto comum, sem condicionalidades 
externas. A crise econômica comprovou que a inserção autônoma no mundo e 
a diversificação de parcerias são estratégias que se reforçam. Elas têm, na 
integração regional, sua mola propulsora.  
Por sua localização privilegiada, acreditamos no potencial da América 
Central como ponte entre continentes. Essa é a razão de o Brasil tornar -se 
membro observador do Sica. Nossa adesão ao Banco Centro -Americano de 
Integração Econômica permitirá apoiarmos projetos prioritários para a América 
Central. Por isso também nos empenhamos pela conclusão de um Acordo de 
Associação entre o Mercosul e o Sica.  
El Salvador desempenha um papel chave nessa estratégia. Fui o 
primeiro presiden te brasileiro a visitar o seu país. Sei que posso contar com 
seu empenho pessoal para avançar nessa direção.Temos uma parceria 
exemplar. São programas ambiciosos de cooperação técnica nas áreas de 
agricultura, patrimônio histórico, saúde, gestão urbana e s egurança pública.  
Quero convidar El Salvador a participar da revolução da energia do 
futuro. No âmbito de acordo Brasil -Estados Unidos sobre biocombustíveis, seu 
país tem todas as condições para tornar -se relevante fornecedor de 
etanol.Temos pressa em torn ar isso realidade. A missão da Embrapa que irá a 
seu país, já em outubro, levará a tecnologia e a capacitação brasileiras. Levará 
também projetos capazes de gerar renda, empregos e energia limpa.  
Outras oportunidades se abrem no campo da modernização dos 
transportes e da infraestrutura. Empresas brasileiras estão interessadas em 
tornar a economia salvadorenha mais competitiva. É a mensagem da missão 
do BNDES que acaba de voltar de El Salvador.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
09/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A delegação empresarial que o acompanhará em visita amanhã à Fie sp 
conhecerá de perto as muitas possibilidades para ampliar as exportações de El 
Salvador para o Brasil. Em 2009, essas exportações cresceram mais de 50%. 
Mas há espaço para que cresçam ainda mais. Equilibrar nosso comércio requer 
um maior intercâmbio empr esarial. Podemos, assim, explorar o potencial do 
mercado brasileiro para produtos salvadorenhos.  
Caro companheiro Mauricio,  
No Brasil, comemoramos esta semana nossa data pátria. El Salvador vai 
comemorar a sua proximamente. Sua visita se dá, assim, sob o s igno da 
independência. Uma independência que se constroi com solidariedade, 
integração e justiça social.  
Eu queria, Mauricio, antes de fazer um brinde aqui, dizer aos nossos 
convidados para este almoço, tanto salvadorenhos como brasileiros, aos 
nossos conv idados, o significado da eleição do Mauricio para presidente de El 
Salvador.  
Todo mundo conhece a história de luta, quase uma guerra civil 
interminável, que aconteceu em El Salvador durante décadas. Todo mundo 
sabe do domínio político de uma única corrente  em El Salvador. E, por isso, 
ganha relevância a eleição do nosso amigo, presidente Mauricio. 
Representando a Frente Farabundo Marti, mas também representando outras 
forças da sociedade salvadorenha, o Mauricio foi, possivelmente, a grande 
surpresa eleitor al na nossa América Central, nos últimos tempos.  
 O Mauricio já poderia ter sido candidato a presidente em outros tempos. 
Não o foi. Cada vez que a gente monta uma estratégia política equivocada, a 
gente, às vezes, atrasa um processo histórico em um ano, e m dois anos, em 
três anos ou quatro anos.  
Possivelmente, Mauricio, tenha sido esse o momento histórico 
importante para a tua eleição porque a América Latina, a América Central e a 
América do Sul vivem hoje um momento excepcional de conquistas da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
09/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  democraci a, com as divergências naturais, com visões diferentes sobre vários 
problemas.  
Mas o dado concreto é que você representa uma experiência sem 
precedentes na história de El Salvador. Eu quero te dizer, Mauricio, que você 
ganha as eleições quase no mesmo per íodo em que o Obama ganha as 
eleições, e os dois não têm nenhuma culpa pela crise que vocês herdaram dos 
que deixaram o governo. Eu não posso culpar ninguém, porque eu já era 
presidente da República.  
Eu sei que nesse momento histórico são os países menore s e são os 
países mais pobres que precisam da mão da solidariedade dos países mais 
ricos. E o Brasil, embora não seja um país ainda rico, como eu gostaria de ser 
– mas um dia será, não é, Lobão? Um dia será –, o Brasil tem a obrigação, e 
eu quero dizer iss o aqui na frente do Presidente da Câmara dos Deputados, do 
Presidente do Senado e dos meus ministros, o Brasil tem a obrigação política, 
ética e econômica de ser o exemplo da solidariedade na América do Sul e na 
América Latina. Não só pela proximidade, por que todo mundo pensa que fala 
um pouco de português e um pouco de espanhol, e aí inventamos o 
“portunhol”, ou porque todos nós nos tratamos muito bem quando estamos 
debatendo com os países mais ricos do que nós.  
Mas por que o Brasil tem essa obrigação? Po rque também as pessoas 
na América Latina veem o Brasil com a sua dimensão que, muitas vezes, nós 
brasileiros não enxergamos. Muitas vezes, lá fora, as pessoas veem o Brasil 
com uma grandeza que muitas vezes, no Brasil, nós não conseguimos ver. O 
Brasil ain da não se deu conta de que ele é um país doador. Ele não é mais um 
país receptor. Tem gente, no Brasil, que acha que o Brasil não pode dar uma 
ajuda porque o Brasil ainda é pobre. E eu fico lembrando de quantos bilhões de 
dólares a Índia dispõe para ajudar  a África. Quantos bilhões de dólares a China 
dispõe para ajudar a África? Quantos bilhões de dólares a gente percebe que 
um país como a Espanha, que não é o país mais rico da Europa, coloca para  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
09/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ajudar o mundo menos desenvolvido? E nós, no Brasil, ainda n ão temos essa 
cultura. Nós ainda achamos que os outros é que têm que dar dinheiro para nós. 
E muitas vezes nos comportamos como se fôssemos um país pequeno. Muitas 
vezes não nos comportamos como um país da dimensão que nós somos, 
porque diante da América L atina e da África nós somos um país rico, muito 
rico, industrializado, muito industrializado, detentor de tecnologias, e muitas 
tecnologias. Portanto, nós temos que fazer algo mais do que estamos 
habituados a fazer.  
Na conversa que eu tive com o president e Obama, Mauricio, logo depois 
da sua posse, quando dizia para o Obama que você era um grande cara, um 
grande companheiro, um grande amigo, que eu te conhecia bem e que, além 
de tudo você tinha uma mulher brasileira que foi militante do PT durante muito 
tempo, trabalhava no PT, eu dizia para o Obama: olhe, o Mauricio é uma figura 
excepcional. Eu dizia para o Obama: presidente Obama, é importante que um 
país como os Estados Unidos tenha um outro olhar para a América do Sul, 
para a América Latina e para a Amé rica Central.  
A palavra “hegemonia” não pode existir entre nós. A palavra correta é a 
palavra “parceria”. Nós, os maiores, temos que ajudar os menores a sobreviver, 
a ultrapassar as dificuldades. É com essa visão, Mauricio, que eu vejo a sua 
visita ao Bra sil.  
Eu sei das necessidades de El Salvador, sei das dificuldades em que 
você encontrou o país e sei do pouco tempo que você tem para consertar as 
coisas que você precisa consertar em El Salvador.  
Eu quero te dizer que da minha parte... estão aqui alguns ministros meus, está 
aqui o Ministro da Indústria e Comércio Exterior, está aqui o Ministro do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome, está o nosso Ministro da 
Agricultura, deve ter mais ministros espalhados por aqui. Eu quero te dizer ... o 
Ministro de M inas e Energia está ali, “o sheik do Brasil”, porque ontem a 
Petrobras anunciou mais uma descoberta de 2 bilhões de barris de petróleo,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
09/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  petróleo fino, 30 API, portanto em condições de fazer um carro andar sem 
precisar ir para a refinaria.  
Mas eu queria te dizer, estou dizendo isso a você (incompreensível) 
você, para que você saia daqui com o compromisso e com a visão de que nós, 
enquanto governo, iremos fazer todo o esforço que estiver ao nosso alcance 
para ajudar que você e o seu governo possam consolidar definitivamente a 
democracia em El Salvador. E mais ainda, para que você possa, senão atender 
tudo, atender parte daquilo que foi a aspiração dos milhões de salvadorenhos 
que votaram em você para presidente da República.  
Eu queria, portanto, com essa convi cção e com essa paixão das minhas 
palavras, convidar todos a se levantarem para um brinde ao Mauricio e ao povo 
de El Salvador.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 