 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/200 9  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega do Prêmio Caixa Melhores Práticas em Gestão Local 
2009/2010  
Brasília -DF, 09 de dezembro de 2009  
 
 
Bem, eu... você sabe que eu fiquei... Desculpe a brincadeira, 
Lindenberg, mas quando você chegou aqui e você gritou: “Oi, amor”... Eu vi 
tanta mulher bonita na minha frente que eu falei: eu também vou falar “oi 
amor”.  
Eu quero cumprimentar a companheira Dilma,  
O nosso companheiro Pimentel,  
O companheiro Patrus,  
Nossa q ueria companheira Maria Fernanda, presidenta da Caixa 
Econômica Federal,  
Quero cumprimentar os companheiros vice -presidentes da Caixa 
Econômica Federal,  
Quero cumprimentar nosso querido companheiro Pezão, vice -
governador do Rio de Janeiro,  
 
E dizer para vo cês que é muito gratificante a gente participar de um ato 
reconhecendo as boas práticas na gestão pública do nosso país. Por que é 
gratificante? Porque, habitualmente, o administrador público é olhado apenas 
com os defeitos, ou seja, muitas vezes as pessoa s estão apenas procurando o 
que as pessoas não fizeram, para fazer uma crítica. E, às vezes, uma coisa 
boa que poderia servir de exemplo para outras cidades não é mostrada. Vocês 
que são prefeitos sabem quantas coisas boas vocês fizeram, que ninguém 
ficou sabendo fora da rua que vocês fizeram, do bairro ou da vila que vocês 
fizeram. Mas, se o Ministério Público for lá, se a Polícia Federal for lá, se o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/200 9  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Tribunal de Contas for lá e pegar um defeito, até antes de ser provado vocês 
irão aparecer na televisão, e m rede nacional.  
Eu penso que essa decisão da Caixa Econômica Federal de reconhecer 
as boas práticas políticas vai permitindo que algumas coisas diferentes possam 
acontecer no Brasil. Ou seja, sabedores de muitas das práticas, qualquer um 
de nós que está a qui poderá, em qualquer cidade do Brasil ou em qualquer 
lugar do mundo, citar como exemplo as coisas que a gente viu aqui. Escolha 
uma, e citar aquela que mais esteja afinada com aquilo que a gente sente, 
como diria nossa companheira (incompreensível) de S antos, que “a gente 
sente as emoções, as emoções”.  
Pois bem, hoje eu já participei, de manhã, de um evento que entregou 
um prêmio às prefeituras que tiveram a melhor prática da merenda escolar. E, 
aqui, teve prefeito que recebeu os dois – recebeu aqui e r ecebeu de manhã. Eu 
penso que isso é importante porque vai disseminando junto à sociedade, junto 
aos administradores, que tem alguém, mesmo que de longe, olhando para as 
coisas ruins que a gente faz, mas também tem gente olhando paras as coisas 
boas que a gente faz. Então, eu não poderia, Maria Fernanda, deixar de dar os 
parabéns à Caixa Econômica Federal por esta decisão extraordinária de 
começar a premiar as pessoas. Ninguém mais neste país, ninguém mais lida 
com prefeito como a Caixa Econômica Federal, n inguém mais. Portanto, 
ninguém melhor para dar prêmio às boas práticas da prefeitura do que a Caixa 
Econômica Federal. Portanto, meus parabéns à Maria Fernanda, meus 
parabéns aos vice -presidentes da Caixa e meus parabéns aos funcionários da 
Caixa. Até aos grevistas da Caixa eu vou dar parabéns.  
Bem, eu... Não, é a primeira vez que eu venho à Caixa a convite da 
Caixa. Como a Caixa esteve em greve durante muito tempo não teve tempo 
para me convidar. Depois, dizem que eu vou mais ao Banco do Brasil, porque 
lá neste ano teve menos greve do que na Caixa, então eu fui mais ao Banco do 
Brasil. Mas eu vim aqui apenas na entrega, naquela festa de literatura de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/200 9  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cordel, que foi aqui neste salão. Aliás, eu acho que pela dimensão que a Caixa 
ganhou, este salão está pequ eno. Este salão era do tempo da ditadura militar e 
que não vinha público aqui. Agora, vem... eu acho que a Maria Fernanda 
poderia botar a mão no bolso, aprovar no Conselho e fazer um salão um 
pouquinho maior do que este. Mas, de qualquer forma, está bom. J á está cheio 
de gente, já está bom.  
Agora, eu penso que é importante valorizar um pouco a Caixa. E, aqui, 
eu vou ler só algumas coisas para lembrar vocês: a Caixa está, nos últimos 
anos, recuperando a sua autoestima. Depois de atravessar toda a década de 
90 exercendo um papel subordinado que lhe foi imposto, o de coadjuvante, em 
um cenário em que os protagonistas principais eram apenas o Banco do Brasil 
e o BNDES, a Caixa era o “patinho feio” dos bancos públicos brasileiros. A 
instituição e seus funcionári os também sofreram muito naquela época. 
Primeiro, porque teve uma ameaça de privatização e tentativas de 
transformação da Caixa Econômica Federal em um mero banco comercial. 
Esse sentimento começou a ser combatido no nosso governo, pelo sentido 
estratégico  que foi dado à Caixa Econômica Federal.  
A Instituição assumiu a sua verdadeira natureza de banco público 
socialmente orientado e estratégico para a operacionalização das políticas 
sociais do Brasil, inclusão bancária, habitação e saneamento básico. Mais 
ainda, a Caixa é que opera o Bolsa família, Minha Casa, Minha Vida e está 
envolvida na grande maioria das obras do PAC, além da extraordinária inclusão 
bancária que a Caixa Econômica assumiu nesses últimos anos.  
Com a crise econômica, que foi a maior dos ú ltimos tempos, esse papel 
foi ainda muito mais importante. A Caixa respondeu imediatamente, sem 
vacilações. Abriu linhas de crédito e contribuiu para baixar os juros. Tal 
movimento serviu de regulador das taxas e indutor da retomada da concessão 
de crédito s bancários.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/200 9  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu me lembro que eu chamava sempre o BNB, o Basa, a Caixa e o 
Banco do Brasil, que eu queria saber se estavam reduzindo os juros. Sem 
menosprezo a nenhum outro banco, mesmo que pouquinho, mas quem toda 
vez me telefonava: “Presidente, estamos reduzindo mais um tiquinho”. O dado 
concreto é que a Caixa virou um banco muito importante neste país. Não é 
apenas uma coisa mais (incompreensível). A Caixa assumiu protagonismo no 
projeto brasileiro de desenvolvimento com redução da desigualdade. Isso só  foi 
possível a partir do momento em que a instituição assumiu sua essência de 
banco público, que está na sua origem e é a sua vocação para o futuro.  
A Caixa está batendo todos os recordes possíveis nas áreas em que 
atua. E faz isso sem comprometer a suste ntabilidade e a rentabilidade 
empresarial. É o melhor momento da história da Caixa. Não tenho medo de 
dizer isso aqui: é o melhor momento da história da Caixa Econômica, desde 
que ela foi fundada há 149 anos. Eu espero que no dia 11 de janeiro a gente 
seja convidado para um coquetel, para comemorar os 150 anos da Caixa 
Econômica Federal, onde ela vai anunciar outro século.  
Eu tenho clareza de que a Caixa, como o Brasil, como o Banco do 
Brasil, como o BNDES, como o BNB, como o Basa, eu acho que o sistema 
financeiro público brasileiro, primeiro, foi responsável, em parte, para que a 
gente evitasse a crise econômica. A Caixa Econômica comprou a carteira de 
bancos menores, a Caixa Econômica baixou os juros, até comprou 35% do 
PanAmericano. A Caixa deixou de ser aquele “banquinho” que parecia que 
fazia favor. Sabe aquele banco? “Ah, eu existo porque de vez em quando eu 
faço um favor para as pessoas”.Não! A Caixa tem que ser um banco com uma 
função social muito nítida, mas ela tem que ser competitiva, ela tem que 
disputar. E ela ainda tem a vantagem e a primazia de que grande parte das 
políticas públicas do governo é canalizada pela Caixa Econômica Federal, 
porque é a nossa Caixa. Não são apenas os funcionários da Caixa ou do 
Brasil.    
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/200 9  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu quero fazer um reconh ecimento. Eu briguei muito com a Maria 
Fernanda. Ela, com esse jeitinho manso dela... Eu me lembro quando fui 
chamá -la para ser a presidente da Caixa, ela nem sabia, eu já tinha 
conversado com outras pessoas. Chega lá essa nordestina esguia, cabeça 
erguida , tendo aquele jeitinho de que “eu não quero”. E foi isso que me ganhou 
para escolhê -la presidenta da Caixa Econômica Federal, a simplicidade dela, a 
humildade. Eu vou contar um segredo, aqui. Ela me contou o seguinte: “Olha, 
Presidente, eu tenho um irmão que trabalha em um governo que faz oposição 
ao senhor. E eu penso que não combina muito o senhor me chamar para 
presidente da Caixa, se o meu irmão trabalha para outro partido político”. Eu 
achei isso tão maravilhoso! Primeiro, porque eu não sabia que ela tinha irmão. 
Não tinha nenhuma obrigação de me falar. Depois, o irmão dela está a 1.800 
quilômetros de distância de mim, não ia me causar nenhum problema. 
Segundo, ou melhor, terceiro, em que ele poderia atrapalhar? Afinal de contas, 
que culpa você tem de ter um irmão... que culpa você tem? E foi esse jeito 
meigo, por coincidência, pernambucana, que me fez chamar a ministra Dilma e 
falar: já escolhi a presidente da Caixa Econômica Federal. Eu acho que foi um 
bem. Um bem, porque eu acho que a cada dia que pa ssa nós temos que dar a 
nossa contribuição para provar que as mulheres não podem mais ser tratadas 
como cidadãs de segunda classe, e isso é mais fácil a gente provar na prática 
do que no discurso. Segundo, porque a Maria Fernanda conseguiu, com esse 
jeitinho dela, imprimir um ritmo de confiabilidade dentro da Caixa.  
Eu aprendi muitas lições neste governo. Eu acho que nós vamos 
caminhando para um momento em que quanto menos gente de fora a gente 
tiver nas instituições – como a Caixa, o Banco do Brasil – melh or. Se a gente 
ajudar a formar... Não é... é porque fora pode até ter gente melhor. É porque a 
carreira de um funcionário qualificado é muito difícil. Ele, às vezes, leva 30 
anos para galgar um degrau, e quando está chegando a vez dele, vem outro e 
pega. É  verdade. É como se eu pudesse pegar um general. Um general  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/200 9  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  demora 35 anos para chegar a general, ou 40 anos. Quando vai chegando a 
vez dele, pega um cara de fora: “Não, o general vai ser de fora, aqui”.Um 
embaixador. Um embaixador, gente, a gente pensa qu e é fácil, eles levam mais 
de 35 anos para chegar ao último posto. Quando ele está pensando em ir para 
Portugal, a gente pega um cara, um poliglota, e manda logo para Portugal.  
Então, eu resolvi tomar uma decisão de que quanto mais a gente 
valorizar o pes soal de carreira, mais a gente vai tendo instituições públicas 
fortes, com profissionais altamente qualificados, com planos de carreira bem 
feitos, para que todo mundo saiba que todo mundo tem chance de disputar em 
igualdade de condições.  
Por isso, eu acho  que a Caixa Econômica Federal está de parabéns. 
Acho que a Caixa não está batendo recorde apenas de financiamento de 
casas. De casas, não sei se você sabe – não sei se vocês sabem – que no 
governo Figueiredo, que foi o período em que mais se fez casas nes te país, 
fizeram 436 mil casas. E nós, em cinco anos, já estamos com 498 milhões... 
[489] mil casas, [489] mil casas; 498 ou 489? É um número desses. O nove eu 
não esqueço porque foi o ano em que eu perdi as eleições e tomei um ovo na 
cabeça lá em Osasco, não esqueço nunca, 89. Não apenas por isso, é porque 
a Caixa, que durante muito tempo foi tratada como se fosse uma coisa pesada, 
“é muito duro carregar a Caixa, ela é deficitária, o Tesouro tem que colocar 
dinheiro, nada funciona, tudo é lerdo”... A Caixa  está, muito rapidamente, se 
transformando no centro de excelência do sistema financeiro brasileiro, 
honrando o serviço público brasileiro.  
Por isso, parabéns, querida Maria Fernanda. Parabéns aos vice. E pelo 
amor de Deus, não acreditem em tudo o que eu f alei... Vão pedir aumento de 
salário, agora... Vamos abaixar o facho aí, com esse negócio de aumento de 
salário, porque nós precisamos distribuir um pouquinho do dinheiro que a Caixa 
ganha para os pobres deste país.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/200 9  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas de qualquer forma, parabéns. Parabén s aos prefeitos. Acho que 
vocês devem colocar este troféu que vocês ganharam, esse quadro, com muito 
orgulho, com muito orgulho, em um lugar de destaque na sala de vocês, 
porque não é todo mundo que consegue ganhar um prêmio de boa gestão 
neste país.  
Eu te nho certeza, tenho certeza de que se fosse em dinheiro o prêmio, 
vocês iriam gastar ao sair daqui. Mas uma peça bonita dessas, vocês vão 
guardar. E toda vez que alguém olhar, vai perguntar: “O que é isso aqui?” 
Vocês vão dizer: “É o prêmio de tal projeto q ue a prefeitura ganhou”.  
Então, que Deus continue alimentando a mente de vocês, para que 
vocês consigam produzir mais exemplos, e muitos exemplos, porque o Brasil 
está precisando de muitos bons exemplos.  
Um abraço e que Deus abençoe a todos nós.  
 
 
 
 
 
 
($211A) 
 