 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva ao Dia Internacional contra a Corrupção  
Brasília -DF, 09 de dezembro de 2009  
 
 
Excelentíssimo senhor Gilmar Mendes, presidente do Supremo Tribunal 
Federal,  
Companheiros min istros do meu governo, Jorge Hage, do Controle e da 
Transparência; Tarso Genro, da Justiça; Juca Ferreira, da Cultura; Patrus 
Ananias, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Márcia Bassit, 
interina da Saúde; general Jorge Armando Félix, do Gabinete de  Segurança 
Institucional; e Luís Inácio Lucena, advogado -geral da União,  
Meu caro procurador -geral da República, Roberto Monteiro Gurgel,  
Meu caro presidente do Tribunal de Contas da União, Ubiratan Aguiar,  
Meu caro corregedor nacional de Justiça, ministro  Gilson  Dipp,  
Senhor Bo Mathiasen, representante do Escritório das Nações Unidas  
sobre Drogas e Crime para o Brasil e Cone Sul,  
Meu querido amigo Maurício de Sousa,  
 
Eu, na verdade, Jorge Hage, não precisaria falar mais, por conta da boa 
apresentação que você fez e dos bons pronunciamentos. A frase que resume 
tudo é aquele menininho que disse que todo mundo tem a chance de ser um 
cara legal. Não é? Poderia ficar resumido naquilo. Se a imprensa não 
colocasse nada mais, só colocasse aquele menininho falando:  “ser honesto 
torna a pessoa um cara legal” já seria muito importante.  
Mas eu queria, Jorge, dizer para você o seguinte: o meu discurso, 
certamente, teve a tua orientação para a minha “fábrica de discursos”. Eu tenho 
uma “fábrica de discursos”. Então eu, n a verdade... (risos) não, porque é assim 
no governo, os caras orientam o discurso, mas depois eles fazem o discurso  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que eles orientaram (risos). Então... bem, eu não vou... portanto, eu não vou ler 
o discurso, para ganhar um pouco de tempo.  
Eu só queria di zer para vocês que essa lei que eu assinei agora, e 
espero que o Congresso Nacional discuta e aprove, ela envolve todas as 
instâncias da República Federativa do Brasil: é o Poder Judiciário, é o 
Ministério Público, é o Tribunal de Contas da União, são os m inistros, o 
presidente, o vice -presidente. Pode ser que não resolva, mas se o Congresso 
aprovar, pelo menos a gente começa a passar para a sociedade que não existe 
a ideia da impunidade, porque o que leva o povo inteiro, e se fizer uma 
pesquisa, vai dar 90 % achando que tem impunidade, é que ele percebe que 
um cara que rouba um pãozinho vai preso e um cara que rouba 1 bilhão não 
vai preso. Isso está muito forte na cabeça das pessoas. E aquele documentário 
mostrado pelas Nações Unidas aqui, do que poderia ser  feito no mundo e no 
País com o dinheiro que é desviado...  
Vamos pegar a nossa crise econômica, para ver o que aconteceu. 
Vamos analisar corretamente o crime que o sistema financeiro internacional 
cometeu com a Humanidade. Quantos bilhões de dólares os co fres públicos 
dos países ricos tiveram que colocar no sistema financeiro, que quebrou por 
especulação, sem gerar emprego, sem gerar distribuição de renda, e o dinheiro 
que faltou para ajudar os países pobres do mundo apareceu para salvar os 
banqueiros que tinham quebrado os Estados? Se nós não aumentarmos a 
punição para essa gente, nós vamos continuar enchendo as cadeias de pobres 
e vamos continuar vendo a corrupção correr solta no mundo.  
E essa proposta da lei, viu, Tarso e Jorge, eu vou levar para o G -20. Vou 
levar para o G -20, porque ou nós atacamos verdadeiramente... O que é o 
paraíso fiscal, senão uma corrupção? O que é a existência de paraísos fiscais, 
que não um processo de corrupção de alguém que não quer pagar os seus 
impostos adequadamente? E as p essoas não querem discutir isso, porque aí 
você está mexendo com interesses de gente, como diria o Zeca Pagodinho,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que tem bala na agulha, de gente que tem café no bule. Você não está 
mexendo com o baixo clero. Você está mexendo com o alto clero, quando vo cê 
toma uma atitude como essa.  
Então, eu acho, viu, Jorge... Primeiro, eu fico muito feliz com o trabalho 
que a CGU vem fazendo. Eu, sinceramente, sou um homem que posso 
terminar o meu mandato, daqui a um ano, agradecendo o trabalho que está 
sendo feito ne ste país, e sempre que a gente faz muito, ainda falta muito para 
fazer. A contribuição que o Ministério Público dá, a contribuição que o Tribunal 
de Contas dá, a contribuição extraordinária que a Polícia Federal dá, a 
contribuição que a CGU dá, acho que nã o tem país no mundo que tenha um 
sistema de fiscalização que tem o Brasil.  
Eu digo para vocês, de outros países, que muitas vezes a corrupção não 
aparece,em muitos países, porque não há investigação. A corrupção... se o 
aparelho do Estado e todas as suas e struturas fossem um corpo humano – o 
Poder Judiciário, o Ministério Público, o Tribunal de Contas, o Parlamento, o 
Executivo, os ministros –, se nós fôssemos um corpo humano, nós 
precisaríamos fazer check -up todos os anos, porque somente fazendo check -
up é  que você consegue antever uma coisa grave ou descobrir uma coisa 
grave. Por isso que é importante o processo de investigação. Você veja uma 
coisa: eu faço check -up todos os anos, Jorge. Todos os anos eu faço check -up. 
Check -up, também, não é coisa para qu alquer um. É coisa para gente mais 
chique. Este ano eu não fiz. Eu não fiz porque o José Alencar está com 
problema de saúde, a Dilma teve o problema dela. Eu falei: pô, se eu fizer e der 
alguma coisa também, a República está desgraçada. Aí eu falei para o meu 
médico: olha, vamos esperar, eu faço em janeiro. A Dilma já sarou. O José 
Alencar tem uma notícia extraordinária, que surpreendeu os mais otimistas: o 
tumor dele já diminuiu 60%. É uma coisa extraordinária, que eu não sei se 
existe explicação só cientí fica para isso. O José Alencar já está até pensando 
em ser candidato nas eleições de 2010. Eu nunca vi tanta vitalidade. Então, eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  me guardei, para fazer em janeiro o meu check -up. Se der alguma coisa, sou 
só eu. Senão, era a República inteira.  
 Mas então,  eu acho que o trabalho que nós estamos fazendo é quase 
que fazer check -up, porque a corrupção é uma coisa difícil de descobrir. Às 
vezes, o corrupto é o cara que tem a cara mais de anjo, é aquele cara que mais 
fala contra a corrupção, é aquele cara que ma is denuncia, porque ele acha que 
ele não vai ser pego. Esse é o problema da bandidagem: é que o cara acha 
que sempre vai dar no outro e ele vai sair impune, e de vez em quando a 
arapuca pega o seu passarinho, de vez em quando as pessoas são pegas.  
 Eu acho  que nós devemos isso às instituições que nós criamos. Falta 
muito? Falta. Mas nós precisamos ter consciência de que, embora sejamos 
cobradores de nós mesmos, nós temos que ter consciência de que nós 
estamos andando a passos largos e, cada vez mais, fiscal izar mais, porque são 
muitas instituições que lidam com o dinheiro público; é muita transferência de 
dinheiro do governo federal para os entes federados; são muitos convênios que 
os Ministérios fazem com instituições da sociedade civil. E precisa controlar  
mesmo, não tem outro remédio.  
 Eu sei que isso é muito difícil, mas eu acho que nós precisamos ter a 
coragem, a consciência de que nós precisamos fazer o que estiver ao nosso 
alcance para que a gente, um dia, se não for possível se livrar da corrupção 
como um todo, que se livre da corrupção ou da maioria dela. Eu acho que nós 
estamos...  
Eu, quando vi, Jorge, o número de funcionários públicos que já foram 
demitidos – dois mil, oitocentos e poucos –, 2.350, que eu vi, é um número 
extraordinário. Às vezes, a  corrupção é como uma droga. Tem um pai que vê 
na televisão um adolescente sendo pego por droga, ele acha que é só o filho 
dos outros que tem droga. Ele não sabe que, às vezes, ele tem dentro de casa. 
Às vezes, o filho dele está queimando um “baseadinho” n o quarto, e ele não 
sabe. A corrupção é assim. Às vezes ela está dentro da tua casa, ela está na  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tua porta e você não sabe.  
Qual é a forma que nós temos como saber? Primeiro, a investigação, o 
check -up. Check -up todos os anos. Por isso, a Polícia Federal tem que ser 
mais eficiente; por isso, o Tribunal de Contas tem que ser mais eficiente; por 
isso, o Ministério Público tem que ser mais eficiente. Tudo sem exagero, 
levando em conta que todo ser humano é inocente até prova em contrário, para 
que a gente não  faça o inverso: todo mundo é culpado até prova em contrário. 
Então, eu penso que nós temos que ser cada vez mais eficientes, cada vez 
utilizar mais as tecnologias ao nosso alcance para que a gente possa controlar 
cada vez mais o dinheiro público. Essa é u ma coisa importante.  
A outra forma de você saber é o processo de denunciar. As pessoas que 
denunciam têm que ter garantia de que vão ser protegidas. Às vezes, você fica 
sabendo por uma informação. É como doença. Quanto remédio, Luiz 
Fernando, diretor da Po lícia Federal, você já tomou porque você estava 
tomando um drinque com um amigo teu, em algum lugar... no tempo em que 
você tomava drinques, quando você não tinha a responsabilidade de diretor -
geral da Polícia Federal. Você estava tomando um drinque num lu gar, lá em 
Porto Alegre, tomando um chimarrão, e aí você contava algum sintoma que 
você estava sentindo e o cara do teu lado falava: “toma tal remédio”, e você vai 
e toma o remédio. A corrupção é assim: se alguém der um sinal de que tem, 
você vai atrás, e às vezes tem alguém que sabe... É como a violência contra a 
mulher. Às vezes, tem alguém que sabe que tem violência, e a própria mulher 
que é vítima tem medo de denunciar porque não sabe o que vai acontecer com 
ela no dia seguinte.  
Então, a corrupção, nós  precisamos motivar as pessoas que sabem a 
denunciar, porque a punição tem que ser para o corrupto e tem que ser para o 
corruptor, porque a moeda não tem só um lado, ela tem dois. Então, é preciso 
que a gente seja duro.  
Eu, Gilmar, estou feliz, com os avan ços que a gente tem conseguido no  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Poder Judiciário. Eu acho que o mundo ainda vai ouvir falar muito do Brasil, 
ainda vão sair muitas manchetes de corrupção no Brasil, e é bom que saiam. 
Quero dizer para vocês que, como Presidente da República, eu prefiro q ue 
saiam manchetes para a gente poder investigar, do que não sair nada e a 
gente continuar sendo roubado, e não saber o que está acontecendo neste 
país. É muito melhor.  
Portanto, eu acho que neste dia 9 de dezembro, em que se comemora o 
Dia Internacional d e Combate à Corrupção, eu queria dizer para vocês, meus 
filhos: vocês já fizeram muito, mas imaginem o tamanho da Muralha da China. 
Imaginem cada vez que o chinezinho chegava lá para ir construir a muralha, 
que ele via o quanto faltava.  
Então, o que eu qu ero dizer para vocês é que não é para desanimar, 
porque ainda tem muita pedra para colocar e tem muita pedra para a gente, 
ainda, tirar do nosso caminho. A convocação que eu faço é que se a gente está 
trabalhando muito e fazendo muito, nós temos que fazer muito mais e trabalhar 
muito mais, para que a gente coloque na cadeia quem deve estar na cadeia. 
Não é possível, neste país, quem mata um tatu, uma paca é crime inafiançável. 
E o cidadão rouba o equivalente a comprar um milhão de pacas e não é crime 
hedion do, não é inafiançável?  
Então, eu acho que nós temos que ser duros. Obviamente que não é a 
solução, como disse o Jorge Hage, a única solução, porque tem país que tem 
pena de morte e assim mesmo as pessoas continuam praticando corrupção. 
Mas é mais um degr au na escalada de combate à safadeza com o dinheiro 
público neste país.  
Parabéns, Jorge Hage, e muito obrigado a todos vocês.  
 Eu vou só comunicar que eu vou sair correndo porque eu tenho que ir 
até o Itamaraty, porque tem outro ato em que eu tenho que est ar presente, lá.  
 Um abraço e boa sorte. Quero parabenizar os nossos companheiros do 
mundo africano de língua portuguesa. Um abraço e boa sorte.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
($211A)  
 