 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 32ª 
reunião ordinária do Pleno do Conselho de Desenvolvimento Econômico 
e Social  
Palácio Itamaraty, 09 de dezembro de 2009  
 
 
 Primeiro, cumprimentar a minha companheira Dilma Rousseff, mini stra-
chefe da Casa Civil,  
 Nosso querido companheiro Alexandre Padilha, ministro das Relações 
Institucionais,  
 Nosso querido companheiro Guido Mantega,  
 Nosso companheiro Pimentel, que está aqui,  
 Nosso companheiro Paulo Bernardo,  
 O companheiro Patrus Ana nias, que estava aí, mas levantou. Eu acho 
que saiu de fininho, ali, e foi embora.  
 O nosso... Vai chegando a hora da comida...  
 O companheiro - ele não foi, porque ele vai ter que almoçar comigo - o 
companheiro Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
 Nosso querido companheiro Luciano Coutinho,  
 E cumprimentar os companheiros e companheiras conselheiros do 
Conselho de Desenvolvimento.  
 
 Eu quero confessar para vocês que eu fiquei, eu acho que emocionado 
com a apresentação do Guido e do Luci ano Coutinho, porque fazia muitos e 
muitos anos, neste país, que a gente não via, sem nenhum trauma, sem 
nenhum pacote, sem nenhuma mágica... depois de um ano em que o mundo 
deitou e acordou assombrado; depois de um ano em que eu tive que ir, no dia 
22 de dezembro do ano passado, à televisão fazer a propaganda do consumo, 
quando eram as Federações do Comércio que tinham que fazer, fui eu que fui  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer. As Federações do Comércio no Brasil têm uma coisa fantástica: elas 
fazem pesquisa, detectam que o povo est á com medo de comprar e publicam a 
pesquisa tal como ela é. Elas não utilizam a pesquisa como um instrumento de 
convencimento das pessoas. Então, eu tive que fazer apologia do consumo, 
coisa que não era habitual neste que vos fala. Eu fazia parte daquela 
sociedade alternativa, que criticava muito o consumismo.  
 E, passado todo esse tempo, a gente vê o Ministro da Fazenda e o 
Presidente do Banco de Desenvolvimento do Brasil anunciarem as medidas 
que foram anunciadas.  
Parece, para alguns – eu vou ver como é q ue a imprensa vai tratar isso 
amanhã –, parece, para alguns, pouca coisa. Mas é importante lembrar há 
quantos anos a gente não via, em função da solidez da economia brasileira, a 
gente poder anunciar para o ano seguinte medidas que visam, pura e 
simplesmen te, a consolidar o desenvolvimento do nosso país.  
Obviamente que o Artur tem muita razão: esse desenvolvimento só tem 
sentido se vier acompanhado do desenvolvimento das conquistas sociais da 
parte que trabalha neste país e daqueles que estão excluídos. É para isso que 
nós queremos que o Brasil cresça, é para que a sociedade toda suba os 
degraus junto. Nós não podemos continuar a ter um distanciamento entre 
aqueles do andar de cima e aqueles do andar de baixo.  
É preciso aproximar, porque a experiência que nós tivemos nesta crise é 
para consolidar - junto aos analistas econômicos deste país, junto aos 
palpiteiros deste país e junto aos céticos deste país - que distribuição de renda 
não faz mal a ninguém, que aumentar o salário dos pobres não causa inflação, 
que dar um pouquinho de dinheiro para os excluídos deste país não desmonta 
a economia, como alguns falaram.  
Então, ver, Guido, você e o Luciano Coutinho apresentarem essas 
medidas para o futuro – para o futuro, amanhã; não é para o futuro longínquo, 
não – é gratificante. Acho que o Brasil precisava disso. Acho que os  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  empresários precisavam ouvir isso. Acho que os trabalhadores precisavam 
ouvir isso. Porque, quanto mais consolidarmos o crescimento deste país, mais 
certamente nós vamos elevar o patamar de pa rticipação dos trabalhadores 
brasileiros. É essa a única razão para que deve existir o governo.  
Fora disso, é melhor não existir. O governo tem que existir exatamente... 
Da mesma forma que você, de vez em quando, fala as palavras “equalização 
de juros”, n ós temos que fazer a equalização social neste país, fazendo com 
que os mais pobres sejam cidadãos.  
 Essa é a primeira coisa. Agora, nós precisamos tomar cuidado, porque 
se eu fosse um técnico de futebol, eu não deixaria o meu time, depois de uma 
vitória, i r para a gandaia comemorar a vitória porque ganhou um jogo. Eu 
concentraria outra vez e diria: olha, isso é apenas uma etapa. O campeonato 
prossegue amanhã, tem outros campeonatos. Porque, normalmente, os caras 
festejam muito no dia em que ganham e no próx imo jogo perdem.  
 No governo, nós precisamos tomar cuidado, Guido, para que isso não 
aconteça. Primeiro, nós não devemos festejar as coisas boas. O que nós 
precisamos é refletir se é possível, dentre as coisas que nós fizemos, fazer um 
pouquinho mais, e d eixar para o povo festejar, deixar para as pessoas 
comemorarem aquilo que o povo considera suas conquistas.  
 Eu, nesses dias, tomei um susto. Eu cheguei da Alemanha às 4h15 da 
manhã, em Cumbica, e peguei o helicóptero para vir para São Bernardo do 
Campo. N ão, para ir para São Bernardo do Campo. E, às 4h15 da manhã, 
naquela região da 25 de Março tinha tanto carro, que eu pensei: bom, eu devo 
ter entrado na China, porque eu nunca vi, às 4h da manhã, a quantidade de 
carros e de gente transitando, já, na 25 de Março.  
É essa festa que nós, que governamos, precisamos ver. Nós ainda 
temos muita coisa para fazer, nós estamos num processo. O País amadureceu, 
os empresários amadureceram, os trabalhadores amadureceram, a sociedade 
brasileira, como um todo, está amadur ecendo, está compreendendo melhor o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que está acontecendo no nosso país e no mundo. O mundo passou a tratar o 
Brasil com o respeito com que o Brasil sempre deveria ter sido tratado, mas 
que muitas vezes não fez por merecer, porque tem gente que gosta de ser  
serviçal, tem gente que gosta de puxar o saco, tem gente que gosta de ser 
tratado como gente de segunda classe, tem gente que não pode ouvir uma 
palavra em inglês, que já acha que é inferior ao que falou a palavra em inglês.  
 O Brasil está encontrando o s eu caminho. E nesse momento, 
companheiros, é preciso muita, mas muita, sabedoria. Primeiro, porque todos 
nós temos um espaço grande para o ego. A gente não engorda 140 [kg] e não 
perde, para 80 [kg]? O ego pode fazer as pessoas nem caberem em uma 
cadeira. Quando as pessoas se permitem ser induzidas ou acreditar nessas 
coisas, as pessoas começam a cair, as pessoas começam a errar, as pessoas 
começam a deixar de fazer aquilo que é a sua obrigação. Se está dando certo, 
nós temos que trabalhar mais; se está dan do certo, nós temos que fazer mais; 
se está dando certo, nós temos que ver o que falta fazer para melhorar ainda 
mais.  
 Eu fiquei feliz, Guido, de você anunciar a possibilidade de o sistema 
financeiro privado brasileiro emitir debêntures para poder fazer f inanciamento 
de longo prazo. O que significa isso? Nós estamos dando ao sistema financeiro 
brasileiro privado as mesmas condições de competir com os bancos públicos 
que, muitas vezes, recebem injeção de recursos do Tesouro Nacional. E os 
bancos privados tê m que tomar dinheiro emprestado e só podem fazer crédito, 
às vezes, por três anos. Então, na hora que ele pode emitir debêntures e pode 
emprestar para dez ou 15 anos, no fundo, no fundo, ele vai competir com o 
BNDES nos investimentos de longo prazo.  
E por  que fazemos isso? Porque nós queremos a economia brasileira 
cada vez mais consolidada. Ela não pode depender de um banco, não pode 
depender de uma empresa, não pode depender de um governo, não pode 
depender de uma pessoa. Nós temos que depender de um todo . É como se  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fôssemos uma orquestra: por mais insignificante que seja um instrumento, ele 
só está ali porque ele é importante. Se ele não fosse importante, ele não 
estaria fazendo parte do instrumental de uma orquestra.  
A segunda coisa que eu achei extremam ente importante, que é um 
projeto piloto. Aqui vamos dizer. Era para a gente anunciar este programa 
como um programa definitivo. Eu que pedi para a gente anunciar como piloto, 
com muito cuidado, para a gente consolidar, que é a possibilidade de financiar 
aos trabalhadores de empresas pequenas que estão em dificuldades a compra 
de ações, para que essa empresa deixe de ser uma empresa privada e passe a 
ser uma empresa até de economia mista, uma empresa com sócios, onde os 
trabalhadores serão sócios dela, o ca pital será aberto, vai ter Conselho, os 
trabalhadores vão participar da administração. Eu achei uma coisa 
extraordinária, mas é importante a gente começar  com um programa -piloto 
para consolidar e saber o resultado disso, para a gente não dar um passo 
muito  grande e depois não dar certo, e a gente ter que voltar atrás. Eu acho 
que é importante, Luciano, chamar os trabalhadores para conversar, porque 
nesse assunto eles têm que ser os doutores a nos ensinar, pelas experiências 
que eles já têm de como é que faz . Não é o empresário que quebrou que vai 
ensinar. São eles, que não quebraram ainda, que vão ensinar como é que pode 
fazer as coisas, para mudar. Porque o cara que já quebrou uma vez pode 
quebrar outra vez. Então, é preciso apenas fazer esse ajuste.  
E fiq uei, também, extremamente feliz porque há muito tempo que o 
Ministério da Fazenda não é tão mão aberta assim para financiamento. Eu 
chamei o Guido de mão de vaca porque nós discutimos muito ontem, e eu 
esperava o anúncio de 100 bilhões, e ele só anunciou 8 0 [bilhões]. Em um 
piscar de olho, enquanto eu fui dormir, ele pegou 20 bilhões para guardar para 
outra oportunidade. Bom, espero que esteja certo. Espero que esteja certo.  
Acho que é um momento tão importante para o nosso país, que eu 
penso que nós deverí amos distribuir um pouco mais a responsabilidade com  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês. Eu sei que muita gente que participa deste Conselho começou não 
acreditando no Conselho. Alguns achavam: “para quer ir em reunião, não dá 
certo”. E a gente começou a perceber que na hora em que a gente discute com 
seriedade, e que a relação entre nós é uma relação honesta, uma relação de 
parceria, em que ninguém quer enganar ninguém, a gente percebe que todos 
nós poderemos contribuir. Veja que coisa bonita: o Paulo Simão cobrar do 
Artur, e o Artur tão gentilmente responder para ele. Esse é o tom de conversa 
com que a gente pode estabelecer uma sociedade diferenciada no Brasil.  
Eu acho que o Brasil pode fazer a diferença. É preciso fazer alguns 
brasileiros, ainda, acreditarem no Brasil. Por exemplo,  Copenhague: 
Copenhague só vai ser o que vai ser porque o nosso querido país teve a 
coragem de, há um mês atrás, apresentar as metas que nós apresentamos. 
Veja, nós apresentamos as metas, eu fui a Paris e anunciei um compromisso, 
eu e o Sarkozy. A partir d aí, todo mundo vai a Copenhague, agora. O 
presidente Obama não ia, ele ia receber o Prêmio Nobel da Paz em Oslo, ia 
passar lá. Não, mas agora decidiu ir, porque está percebendo que é o 
momento mais importante para discutir a questão do clima. Todos os diri gentes 
da Europa vão. A China, que não ia apresentar proposta, está apresentando 
proposta. Eu acho um dado extraordinário. Se não fosse a teimosia do Minc, se 
não fosse a teimosia do Pinguelli e da Dilma Rousseff, certamente a gente não 
teria apresentado n úmero, achando que era uma coisa menor. Eu acho, 
modestamente falando, eu acho que o Brasil deu a tônica sobre o que vai 
acontecer em Copenhague. E os nossos números são tão substanciais, que só 
a redução do desmatamento na Amazônia vai surtir um efeito de  diminuição da 
emissão de gases de efeito estufa, que é mais do que todo o plano que o 
presidente Obama está apresentando nos Estados Unidos, para se ter a 
dimensão do que significa a proposta brasileira.  
 Mas uma coisa importante, eu estava vendo aqui os companheiros da 
indústria naval. Eu lembro da primeira discussão que nós fizemos sobre  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheiro para a Marinha Mercante. Era... se eram 500 milhões, se eram 250 
milhões, se eram 400 milhões. Agora o Guido falou em 15 bilhões, com uma 
fluidez, com uma... e ainda a Dilma falou: “Presidente, não vai dar para nada”. 
Ora, isso é um bom sinal, porque significa que nós voltamos a acreditar na 
capacidade da indústria naval brasileira, e que ninguém nunca mais ouse dizer 
que este país não tem engenharia para produzi r navio, plataforma, sonda, e 
para pegar petróleo a 7 mil metros de profundidade.  
 Qual é o milagre? É o milagre da crença, é o milagre de nós 
acreditarmos em nós mesmos. Na hora que um homem e uma mulher são 
determinados a acreditar em si e dizer o que os  americanos dizem muito bem, 
que foi a palavra mágica da vitória do nosso querido companheiro Obama “eu 
posso”, as coisas mudam. O problema é que se a gente acorda azedo, se a 
gente acorda mal -humorado, “não vai dar certo”... Eu lembro que teve um 
tempo em  que caía a Bolsa da China, e a gente entrava aqui em amarelão. Eu 
lembro. Caía a Bolsa não sei de onde, o pessoal “ah...”. E tinha uns cidadãos 
aí, que a gente nem conhece, que ficavam medindo o risco -Brasil. Eu ficava 
meio nervoso. Paulo Skaf, eu ficava nervoso. Você veja, a crise quebra os 
Estados Unidos e o risco que sobe é o do Brasil! É um contrassenso! Eu falava 
para o Guido e para o Meirelles: pelo amor de Deus, vocês têm que ligar para 
essa gente, têm que ligar! Que diabo... A gente faz um sacrifíc io desgraçado, 
come o pão que o diabo amassou, e vê no dia seguinte o risco -Brasil. Bom, o 
risco, na verdade, era deles porque muitos quebraram. Muitos, que estavam 
sentados em uma cadeira analisando o Brasil, quebraram porque não 
analisaram eles próprios.  
 Então, eu penso, Guido, que nós conquistamos em função, muito, da 
crença deste povo, da crença dos empresários que não tiveram medo da crise, 
da crença dos trabalhadores que foram baluartes importantes para enfrentar a 
crise.  
Eu tive, tive a gentileza d e ligar para vários companheiros dirigentes  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sindicais e dizer: façam um boletim, vão para a porta de fábrica pedir para o 
povo consumir, senão ele vai perder o emprego. E muitos foram.  
Então, eu acho que graças a tudo isso, nós chegamos onde nós 
chegamos.  Estamos como se fosse um avião da Embraer (incompreensível). A 
Embraer ainda me deve uma explicação sobre aqueles 4 mil dispensados, 
porque está vendendo muito avião. Eu estou vendo muita gente falando... 
querendo comprar avião da Embraer. Até eu já compr ei dois. E acho que... Viu, 
Artur, um dia nós vamos cobrar do Maurício a readmissão de uma parte 
daqueles 4 [mil] que mandaram embora.  
Bem, mas de qualquer forma, eu queria que vocês tivessem consciência 
disso, olhem: nós chegamos onde nós chegamos por nos sa responsabilidade. 
Eu acho que cada uma das pessoas mais humildes deste país - que falou 
contra, que falou a favor, aqueles que aparecem neutros nas pesquisas - acho 
que todo mundo deu uma contribuição. Eu estou convencido de que a gente 
pode fazer muito  mais. Estou convencido de que nós podemos fazer muito 
mais, e acho que o Brasil, cada vez mais, estará importante no mundo.  
Eu conversei com um embaixador brasileiro esses dias, Miguel Jorge, e 
ele me dizia assim: “Presidente, eu” – não vou dizer o govern o – “eu trabalhei 
no Banco Central e eu fui muitas vezes a Washington com ministros e 
presidentes do Banco Central brasileiro negociar a dívida externa”. E ele dizia 
para mim: “Presidente, acho que nenhum de nós que foi ao FMI tem coragem 
de relatar o que acontecia com a gente lá, porque a humilhação era do porteiro 
do prédio ao diretor -geral.” Eles nunca eram recebidos pelo diretor -geral, 
nunca. Porque o País não se dava conta do tamanho que tinha, o Brasil não se 
dava conta da importância que tinha. Ainda  tem gente que age como se nós 
estivéssemos colonizados.  
Eu lembro do orgulho, Gerdau, quando eu fiquei sabendo que você 
estava comprando fábrica nos Estados Unidos. Para mim, é a glória a gente 
saber que um banco brasileiro está comprando um banco lá fora , que uma  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  empresa brasileira está comprando uma empresa lá fora. É extraordinário! Os 
dirigentes sindicais de lá, Feijóo, vinham pedir para eu falar com o Gerdau: “pô, 
o Gerdau está sendo duro na greve”. Mas também é aqui dentro, mas também 
é aqui dentro. Mas, veja... Mas antes éramos nós que ficávamos pedindo favor 
aos dirigentes sindicais europeus e americanos para ajudar a gente. Então, é 
um motivo extraordinário de amostragem de como este país está mudando de 
patamar. E o importante é que isso seja cons olidado definitivamente, que isso 
seja consolidado para que a gente ocupe o lugar que a gente tem.  
Eu não tenho dúvida, Patrus, não tenho dúvida de que este país, dentro 
de alguns anos, será a quinta economia do mundo, não tenho dúvida nenhuma. 
É só a gent e não ficar rasgando dinheiro, aplicando corretamente o dinheiro. 
Nós não podemos descuidar, em hipótese alguma, da nossa política fiscal. Eu 
sempre acho que a gente tem que agir como se fosse a mãe da gente: só 
gasta o que tem, só vai fazer dívida se pude r pagar no final do mês. Não é 
porque tem eleição no ano que vem que vai se gastar dinheiro porque, depois, 
ganhando as eleições, não consegue pagar o que fez de despesa. Não vamos 
fazer loucura. A inflação tem que ser controlada e a responsabilidade é de 
todos também. Não é apenas do governo, é de todos.  
E vamos continuar... Se você não sabe, Artur, este mês nós vamos bater 
recorde de geração de empregos outra vez no mês de novembro. Nós vamos 
chegar, no ano em que o presidente Obama está comemorando a di minuição 
da queda de emprego, nós vamos estar comemorando a criação de mais de 1 
milhão e 300 mil empregos neste país, com viés – é isso, Guido? –, com viés 
de criar mais empregos ainda em 2010. Com viés de alta, com viés de alta.  
Então, eu não sei se vou ver vocês mais, antes do Natal, mas eu queria 
dizer para vocês que valeu a pena... Tem duas coisas que eu agradeço a 
Deus, de vez em quando: uma foi o segundo turno das eleições de 2006. Era 
preciso ter o segundo turno. Foi Deus que colocou ali o segundo t urno. Se eu 
tivesse ganhado no primeiro turno, 51,1[%] a 49 ponto... seria...  ficariam, o ano  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  inteiro, as pessoas remoendo. Então, foi preciso ter o segundo turno, para 
diferenciar. E foi preciso ter a crise econômica para alguns perceberem que 
não é apena s uma questão de sorte. É porque este país está arrumado, porque 
[com] menos do que a crise que nós vivemos, este país quebrou três vezes.  
 Vocês não sabem o orgulho que eu tenho quando o Guido veio falar 
assim para mim: “Ô Lula – ele não me chama de Lula,  ele me chama de 
presidente – ô presidente, o negócio é o seguinte: nós decidimos emprestar 10 
bilhões para o FMI, mas eles estão precisando de 14 [bilhões], o que nós 
fazemos?” Vamos emprestar 14 [bilhões], vamos emprestar 14 [bilhões]. Agora, 
nós emprest amos 14 [bilhões], e agora nós temos direito de veto, vejam que 
chique. Vejam que chique, o Guido ser consultado para saber se a gente pode 
emprestar não sei para quem. Parece pouco isso, mas é uma... quem não 
conquistou liberdade, quem não lutou por liber dade não sabe o valor de uma 
conquista como essa. Eu acho que ainda falta muito, Guido, falta muito.  
Vai chegar o ano, muita gente vai deixar o governo, vai ser candidato. 
Eu não sei por que porcaria as pessoas querem ser candidatas, mas vão ser 
candidatas . Eu quero fazer como eu faria, se eu fosse técnico: no ano que vem, 
Guido, nós vamos ter que trabalhar muito mais, porque antes a gente não tinha 
nada e a gente não tinha com que se preocupar muito. Hoje nós já temos um 
patrimônio. E assegurar que esse pa trimônio seja mantido vai exigir de nós 
mais trabalho do que nós tivemos este ano e no ano passado.  
Portanto, eu quero que vocês passem o Natal, comprem todos os 
panetones que quiserem comprar, passem o Natal o mais tranquilos possível 
com as suas famílias . Os ministros vão descansar um pouco. Mas no ano que 
vem se preparem, porque no ano que vem nós, em vez de comemorar, em vez 
de ficar comemorando, nós vamos ter que trabalhar um pouco mais para que 
os trabalhadores melhorem, para que as empresas cresçam, para que o Brasil 
se fortaleça. E aí, sim, quando chegar o dia 31 de dezembro de 2010, nós 
vamos comemorar um ciclo e nos preparar para o próximo ciclo.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Um grande abraço para vocês. Boa sorte, bom Natal, bom Ano Novo, e 
até o próximo ano.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 